1501184-65.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de que os acusados praticaram o furto após o anoitecer, utilizando-se dessa 
circunstância para se favorecer em relação à guarda das coisas furtadas. No 
entanto, tratando-se de furto qualificado, não é possível a adição desta causa de 
aumento, nos termos do tema 1.087 do STJ. A despeito desse fato, denota-se maior 
gravidade do fato que ocorre em momento de menor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501184-65.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501184-65.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2120586/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24728376 - 
DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2120586 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARCELINO RAMOS e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

DIEGO MARCELINO RAMOS e LUIZ PHILIPE MONTEIRO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do art. 155, §§ 1º e 2º, incisos I e IV, todos 
do Código Penal , porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 
22h16min do dia 03 de Maio de 2022, na Rua José Roberto Rosa, nº 60, Saul Cardoso, 
em Franco da Rocha/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, durante o 
repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, fios 
elétricos pertencentes ao Município de Franco da Rocha, conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 10, acervo fotográfico de fls. 23/31 e laudo pericial a
ser posteriormente encartado.

Recebida a denúncia em 16/05/2022 (fls. 79), foram os réus citados (fls. 116 e 118)
e apresentaram defesa prévia (fls. 151/152).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas
arroladas e os réus foram interrogados ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos 
da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, 
subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/040), auto de exibição e apreensão 
(fls. 10), auto de avaliação (fls. 11), pelo laudo de exame pericial (fls. 
103/111), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria é certa

Quando ouvidos perante autoridade policial, Diego e Luiz Philipe negaram os fatos. 
Ambos negaram que tenham entrado na estação de água no local do fato. Afirmaram que
estavam na região e encontraram o cabo abandonado, dentro do lago, retirando o 
objeto sem efetuar corte ou destruição. O bem seria vendido para a compra e consumo
de drogas.

Em juízo, Diego Marcelino Ramos disse que estava pegando reciclagem e pegou os 
cabos que estavam no saco branco do lado de fora. Não pulou para dentro do muro em 
momento algum. Luiz Philipe estava pegando reciclagem com ele. Não conhecia os 
guardas. Pegou o saco e ficou do outro lado da rua. Quando a guarnição chegou 
estava sentado do outro lado da rua. É usuário de crack. 

Por sua vez, Luiz Philipe Monteiro, em juízo, alegou que os fatos são parcialmente 
verdadeiros. Disse que é morador de rua e estava pegando reciclagem. Viram os cabos
na beirada do rio, mas não arrombaram e nem romperam nada para pegar os cabos. Eles
estavam soltos e não dentro de saco. Foi o depoente e o corréu que colocaram no 
local no saco. Quando a guarnição chegou, o depoente estava do outro lado da rua já
com os fios. É usuário de crack e álcool. 

A versão dos réus guarda parcial amparo na prova dos autos.

A testemunha João Campos Sobrinho, na Delegacia de Polícia, afirmou que patrulhava 
a localidade do fato quando foram comunicados por populares que dois agentes 
estariam subtraindo cabos de fios de uma estação de bombeamento de água municipal. 
No local, a equipe logrou êxito em encontrar os agentes em posse de um longo cabo 
de fio, de bitola larga, com cerca de 66 (sessenta e seis) metros de comprimento 
pesando aproximadamente uns 50kg (cinquenta kilogramas) . No ato, estes confessaram
que efetuaram a subtração do bem admitindo, inclusive, ostentarem registros 
criminais pretéritos por fatos análogos. Igualmente, na casa de máquinas da 
estação, observou-se que o muro estava violado com um buraco na parte inferior. 
Dentro da estação notou o arrombamento de uma caixa de inspeção e danos variados na
construção. Após os fatos, conduziram os agentes à delegacia. Questionado, afirma 
que foi necessário o uso de algemas para resguardar a integridade física dos 
guardas e dos conduzidos. Os agentes estavam bem próximos da estação de água, ambos
portavam o fio subtraído em razão do peso. 

Em juízo,  João Campos Sobrinho afirmou que é guarda municipal e, em patrulhamento,
viram um indivíduo pulando a grade do local. Averiguaram e encontraram esse 
indivíduo com rolos de cabo de energia. Também encontraram outros cabos que haviam 
sido arremessados dentro do rio. Foram averiguar o local estava destruída a 
central. Para acessar o local, eles quebraram o muro e depois passaram por uma 
grade. Eles estavam saindo pela beira do rio. Na caixa da fiação houve 
arrombamento. Questionados, eles disseram que viram saco de fiação e que foram 
buscar. O depoente viu os indivíduos pulando o local. Não se recorda com precisão 
do horário, mas era por volta das 22h. Não viu eles destruindo o muro ou as caixas.
Viu o saco do lado de fora e viu quando eles pularam o muro. Ao que se recorda, 
apreenderam além dos sacos e os componentes elétricos. 

Já o seu companheiro de farda, Anderson Adriano de Paula, ratificou as declarações 
do GM João, mantendo na íntegra o relato deste, uma vez que estava presente no 
momento da ação.

Em juízo, a referida testemunha declarou que receberam informação de que uns 
indivíduos estavam subtraindo cabos de energia de uma estação. Ao chegar ao local, 
encontrou os réus com os fio quando estavam saindo do local. Os réus disseram que 
os fios já estavam no local. Os réus estavam com uma bolsa/mochila com uma faca. A 
faca foi entregue na delegacia. O local tem câmera de filmagem mas não conseguiram 
captar pela escuridão.

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para
acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. 
Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 
208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de
incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na 
modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi 
encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas 
testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes 
desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” 
(RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico 
ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada,
além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a
condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão 
por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, 
Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade
de fios e cabos somente para imputar responsabilidade aos recorrentes, destacando 
que a defesa não apontou qualquer animosidade entre os réus e os guardas, de 
maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a 
autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos 
estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho 
dos guardas. O depoimento dos guardas ser tido como outro qualquer, ou seja, para 
desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta.
E a própria versão apresentada pelos réus é inaceitável e ficou divorciada do 
conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, 

desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente 
incriminar os réus, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer 
possibilidade de que os guardas municipais mentiram ou inventaram a diligência para
prejudicar de forma injusta os acusados, como também não vislumbro contradições na 
versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

No caso em tela, restou devidamente comprovado por meio das abordagens realizadas 
pelos guardas municipais e dos depoimentos prestados, que os réus praticaram o 
furto descrito na denúncia, ou seja, furtaram cabos de fio elétrico, com peso 
estimado em 50 kg e avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais).

Os guardas municipais foram acionados por populares, os quais de antemão 
visualizaram os réus furtando os cabos elétricos. E, na sequência, encontraram os 
réus na posse de um longo cabo de fio, com cerca de 66 metros de comprimento, 
pesando aproximadamente 50 kg. 

Demais disso, forçoso o reconhecimento de que os acusados praticaram o furto após o
anoitecer, utilizando-se dessa circunstância para se favorecer em relação à guarda 
das coisas furtadas. No entanto, tratando-se de furto qualificado, não é possível a
adição desta causa de aumento, nos termos do tema 1.087 do STJ. A despeito desse 
fato, denota-se maior gravidade do fato que ocorre em momento de menor guarda pelas
pessoas, razão pela qual deve tal circunstância integrar a primeira fase da 
dosimetria penal.

No presente caso, os réus conseguiram retirar totalmente a res da esfera de 
vigilância da vítima. Tiveram, pois, a posse tranquila e indisputada, não 
importando se foi por pouco tempo, mas é certo que o furto consumou-se. 

Quanto à negativa de autoria do crime pelos réus, não prospera. Como se vê, eles 
foram encontrados de posse dos referidos bens furtados a poucos instantes, o que 
indica a clara participação no evento criminoso. 

Suas versões apresentaram-se contraditórias e inverossímeis o que afasta a 
credibilidade de sua negativa isolada.

Restou ainda suficientemente comprovada a qualificadora de concurso de agentes, 
prevista no art. 155, § 4º, inc. IV, Código Penal, haja vista terem sido os réus 
presos em conjunto logo após a consumação do delito, o que comprova a unidade de 
desígnios à ação delitiva.

Entendo não haver provas suficientes, no entanto, quanto a alegado rompimento de 
obstáculo, qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155 do CP. Pelos 
laudos e fotografias que instruem o feito, há indicação de rompimentos ocorridos em
datas diversas não havendo, portanto, indicação precisa de qual teria sido a ação 
dos acusados nesse sentido. 

No entanto, não há que se falar em reconhecimento de atipicidade pela 
insignificância da ação ou diminuição da pena prevista no art. 155, § 2°, , uma vez
que os bens não podem ser considerados de pequeno valor, dada sua natureza e seu 
valor globalmente considerado que perfazem montante de R$ 1.000 (mil reais), 
conforme demonstrado pelo Auto de Avaliação (fls. 11), sem contar o valor 
necessário ao reparo dos itens danificados no local dos fatos.

Assim, não se trata de lesão absolutamente insignificante, ou seja, aquela que 
sequer é sentida pelo ofendido, a tal ponto que se possa concluir pela absoluta 
inexistência de lesão ao bem jurídico penalmente tutelado e, consequentemente, pela
atipicidade material do fato. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça consolidou 
entendimento e não ser insignificante o bem cujo valor é superior a 1/10 do salário
mínimo vigente, devendo levar-se em conta a natureza do bem subtraído.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. ATIPICIDADE DA CONDUTA 
NÃO EVIDENCIADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DO PREJUÍZO 
SUPERIOR À 10% (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. RELEVANTE LESÃO AO BEM JURÍDICO. 
RECURSO EM HABEAS CORPUS NÃO PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O Regimento
Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu artigo 34, incisos XVIII, alínea
"b", dispõe que o Relator pode proferir decisão monocrática para "negar provimento 
ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso 
repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção
de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de 
Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante acerca do tema." II - A 
jurisprudência do STJ não admite a aplicação do princípio da insignificância se o 
valor da(s) coisa(s) subtraída(s) equivale a mais de 10% do salário mínimo vigente 
à época do fato. Superado este aspecto, é de se notar que não socorre à defesa a 
hipótese de atipia consubstanciada no princípio da insignificância, em razão de que
o prejuízo à vítima supera 10% (dez por cento) do salário-mínimo vigente à época 
dos fatos. Precedentes. Agravo regimental desprovido (AgRg no RHC 91.323/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 13/6/2018) (grifei)

Incabível, portanto, a aplicação do Princípio da Insignificância uma vez que, ainda
que fosse de pequeno valor o prejuízo, nosso ordenamento jurídico não exime o réu 
da responsabilidade do evento criminis, por ser a conduta juridicamente relevante e
merecedora de reprovação.

Ainda, o relato de que os fio estariam abandonados não restou comprovado. Os 
indicativos do laudo apontam a presença de "fios seccionados de aspecto recente, 
bem como dutos danificados nas caixas de concreto". Assim, não prospera a tese de 
que tratar-se ia de material abandonado eis que recente o corte da fiação, a 
indicar a autoria por parte dos réus.

Passo à dosimetria da pena, atenta aos critérios previstos no art. 68 do Código 
Penal.

Na primeira fase, atenta ao critério do art. 59 do Código Penal, observo que o réu 
Luiz Philipe é primário e o Réu Diego Marcelino Ramos é possuidor de maus 
antecedentes e reincidente. A culpabilidade é elevada pois os fatos se deram no 
período noturno. Ainda que não seja possível a aplicação desta circunstância como 
causa de aumento, evidente tratar-se de fato que eleva a culpabilidade dos agentes 
a ser valorado em primeira fase de dosimetria. Quanto ao réu Diego, necessário 
apontar a presença de maus antecedentes, como se vê dos autos  0002897-
57.2012.8.26.0106. Assim, elevo as penas de Luiz Philipe em 1/8 acima do mínimo 
legal e em 1/7 quanto ao réu Diego:

LUIZ PHILIPE MONTEIRO: 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa

DIEGO MARCELINO RAMOS:02 (dois) anos, 03 (três) meses e 12 (doze) dias de reclusão 
e pagamento de 11 (onze) dias-multa

Em segunda fase de dosimetria, quanto ao réu Luiz Philipe, não consta quaisquer 
agravantes ou atenuantes a serem valoradas. O réu Diego, por sua vez, é reincidente
(0003217-05.2015.8.26.0106). Não há atenuantes em seu favor a incidir. Assim, 
mantenho inalterada a pena de Luiz Philipe e elevo a pena de Diego em 1/6:

LUIZ PHILIPE MONTEIRO: 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 12 (doze) dias de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa;

DIEGO MARCELINO RAMOS: 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Não havendo qualquer causa de aumento ou diminuição a incidir, resta a pena 
concreta e definitiva fixada nos patamares retro indicados.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Assim, quanto ao regime a ser aplicado, para o Réu Luiz Philipe Monteiro, fixo o 
regime aberto, eis que primário e de bons antecedentes. Para o Réu Diego Marcelino 
Ramos, o regime inicial semiaberto, já que é possuidor de maus antecedentes e 
reincidente.

Em vista da primariedade do Réu Luiz Philipe Monteiro e do montante de pena 
privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas 
restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente no pagamento da 
prestação pecuniária de R$1.000,00 (mil reais), revertido em favor de entidade 
assistencial a ser definida no juízo da execução e prestação de serviços à 
comunidade pelo tempo da condenação, uma vez que foram atendidos os requisitos 
previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do mesmo diploma.

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão
de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

Quanto ao ao Réu Diego Marcelino Ramos, levando em consideração sua reincidência, 
inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,
por não preencher os requisitos do art. 44 do Código Penal. Também não faz jus à 
suspensão condicional da pena, pois não atendidos os requisitos do art. 77 do 
Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR os réus DIEGO MARCELINO RAMOS e LUIZ PHILIPE MONTEIRO como incursos nas 
sanções do Artigo 155, §4º, I, do Código Penal, às penas de:

LUIZ PHILIPE MONTEIRO: 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 12 (doze) dias de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo sido substituída a pena privativa de 
liberdade por duas restritivas de direito nos termos da fundamentação. 

DIEGO MARCELINO RAMOS: 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa

Concedo ao Réu Luiz Philipe Monteiro o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se 

alvará de soltura.

Com relação ao Réu Diego Marcelino Ramos, deverá responder o processo preso, pois 
presentes os requisitos da prisão cautelar. Expeça-se ofício recomendando o réu a 
prisão, observando-se o regime de pena aplicado.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado
Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 
da Corregedoria Geral de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO COM A MÁXIMA URGÊNCIA.
Defiro aos réus o benefício da justiça gratuita, isentando-os do pagamento das 
custas processuais.

P.I.C.

Franco da Rocha, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

