1501067-47.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... pela notícia de que ali estaria ocorrendo o tráfico de drogas, nenhuma quantia em dinheiro foi apreendida na posse do réu, com quem, reprise-se, foi localizado apenas um maço de cigarro, contendo quatro porções de maconha. 
Tal fato é digno de consideração. Isso porque, embora o crime de tráfico na descrição da Lei de Drogas se realize por múltiplas condutas, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501067-47.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501067-47.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114725/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 17580330 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 1659/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2114725 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2114725 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1659/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CARLOS DE SOUZA FORTUNATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.

I – Relatório
ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA FORTUNATO foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 14, da Lei 10.826/03, na forma de concurso material, porque: (1) no dia 27 de abril de 2021, por volta das 10h, na Rua Antônio M. Piemonte, nº 213, Vila Marialves, nesta cidade e Comarca de Assis, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 30 porções em saquinho tipo “ziplock”, 08 porções tipo “dadinho” e 02 porções maiores de Tetrahidrocanabinol (maconha), pesando aproximadamente 213,33g, sendo tais substâncias de uso proscrito no País; (2) ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, possuía, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 43 cartuchos íntegros, calibre 22, de uso permitido.
Eis a narrativa dos fatos constantes da denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam denúncia anônima de que ANTONIO estava realizando o tráfico de drogas em um terreno baldio no endereço acima descrito.
Diante das informações, os policiais militares dirigiram-se até o local dos fatos e avistaram o acusado saindo do terreno baldio, momento em que fizeram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram 04 porções de “maconha” embaladas em “ziplock” com ANTONIO. 
O cão farejador fez uma varredura no terreno baldio e os policiais militares localizaram uma sacola com outras porções de “maconha” embaladas e outras porções em granel, uma balança de precisão e 43 munições de calibre .22.
Indagado informalmente pelos policiais, ANTONIO confessou a prática do crime de tráfico de drogas.

Notificado (fl. 97), o réu apresentou defesa prévia por meio de defensor dativo (fl. 114/115). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 116/117).
Laudo toxicológico (fls. 76/78).
Laudo pericial das munições (fls. 108/110).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. 
 
II - Fundamentação
A ação penal é parcialmente procedente, sendo caso de condenação pelo crime descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, e absolvição pelo crime descrito no art. 14, caput, da Lei 10.826/03.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se cabalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 13/17), laudo toxicológico (fls. 76/78), laudo pericial (fls. 108/110) e pela prova oral colhida durante a instrução.
Por outro lado, a autoria está suficientemente demonstrada, porém apenas em relação à droga apreendida na posse do réu(quatro porções de maconha), a qual, entretanto, como melhor se explicitará, não basta configuração do crime descrito no art. 33, caput, da Lei de drogas.
Vejamos: 
Ouvidos na delegacia de polícia, os policiais militares Guilherme Fernandes Leite e Rômulo Diego dos Santos Moro afirmaram que estavam em patrulhamento e receberam informações no sentido da prática de tráfico de drogas em um terreno baldio germinado com uma casa que estava trancada. Deslocaram-se ao local indicado e visualizaram o réu saindo do terreno e o abordaram. Com o acusado, em sua cintura, foi localizado um maço de cigarros com 4 (quatro) porções de maconha em embalagens separadas estilo abre-fecha. Indagado, ANTONIO CARLOS ficou nervoso e não soube justificar o que estava fazendo local. Com o auxílio do canil, foram localizados, no terreno, uma sacola contendo 43 munições de calibre .22 marca CBC, 26 porções prontas de "maconha" com embalagens idênticas às localizadas com o réu, além de 9 porções pequenas embaladas a filme, uma porção a granel, uma balança de precisão e uns saquinhos vazios de embalagem a vácuo. Não localizaram arma de fogo ou dinheiro. Após a localização da droga, o acusado confessou informalmente à equipe policial militar que estava vendendo entorpecente.
Em juízo, o Policial Guilherme asseverou que, na data dos fatos, encontrava-se de serviço no grupo força tática e receberam informação de que estaria havendo tráfico de drogas no local, sendo que, ao se aproximarem do local, visualizaram o réu saindo do terreno, do qual estava a poucos metros. Com ele foi encontrado um maço de cigarro e quatro porções de maconha, sendo que não tinha dinheiro. Num primeiro momento, o réu negou a existência de drogas no terreno, sendo que, ingressando no local, com auxílio de cães farejadores, conseguiram localizar drogas e munições. Depois disso, o réu teria confessado que estava vendendo drogas. Foi encontrada também uma balança de precisão. A diligência foi realizada a partir de uma denúncia anônima. Reafirmou que a abordagem do réu ocorreu em frente ao terreno, na entrada, sendo com ele encontradas quatro porções de maconha num maço de cigarro. Tudo foi localizado com apoio da equipe BAEP, mas o local do terreno não foi isolado. 
Também em juízo, o Policial Rômulo  asseverou que o local é conhecido pela prática do tráfico de drogas e que, naquela data, viram Antonio Carlos saindo do terreno, sendo com ele localizado um maço de cigarro com quatro porções de drogas. Com apoio de cães farejadores, encontraram as drogas no vão de um muro. Depois de encontrada a droga, o réu teria admitindo que estaria fazendo o comércio. Reafirmou que, duas semanas depois, prendeu Antonio Carlos. Afirmou que, na data, não havia ninguém na rua. Disse que a droga estava ao fundo do terreno no vão entre dois muros. 
Interrogado, o acusado negou os fatos que lhe são imputados. Disse que que estava em via pública, voltando da casa de um amigo. Sabe que naquela rua tem uma "biqueira", mas o interrogado não estava voltando dela. Foi abordado em via pública. Nada de ilícito foi encontrado consigo. Então, foi liberado. Após duas quadras, os mesmos policiais o abordaram novamente. Colocaram-no na viatura e saíram rodando. Em dado momento, a viatura parou defronte a um terreno. Os policiais voltaram com uma sacola cheia de coisas e disseram que seria de sua propriedade, mas não esclareceram o que tinha dentro da sacola. Por fim, o réu nega que tenha passado perto do terreno baldio e não foi abordado próximo a ele. 
Pois bem.
Vê-se que o réu refuta a integralidade da versão dos policiais militares, aduzindo que não tinha em sua posse droga alguma, versão que, concretamente, não merece primazia, visto que não apresentado qualquer elemento a indicar que os policiais militares tenham incidido em tão nefasto desvio de conduta, incidindo em crime de denunciação caluniosa ou de falso testemunho. 
Assim, forçoso concluir que, na posse do réu, efetivamente foi encontrado um maço de cigarro, em cujo interior existiam quatro porções de maconha. 
Entretanto, com vênias a compreensão diversa, reputo que a prova é frágil para demonstrar, com necessária segurança, que as munições, drogas e petrechos encontrados no terreno baldio eram de propriedade do réu. 
De fato, em primeiro lugar porque, não obstante a prova dê conta de que a diligência no local foi desencadeada pela notícia de que ali estaria ocorrendo o tráfico de drogas, nenhuma quantia em dinheiro foi apreendida na posse do réu, com quem, reprise-se, foi localizado apenas um maço de cigarro, contendo quatro porções de maconha. 
Tal fato é digno de consideração. Isso porque, embora o crime de tráfico na descrição da Lei de Drogas se realize por múltiplas condutas, não se restringindo à venda propriamente dita, não se pode desprezar que, na linguagem comum, usada pelas pessoas no cotidiano, "tráfico" é comércio, é venda, o que se traduz na troca de algo - no caso droga - por dinheiro. 
Entretanto, nenhuma quantia em dinheiro foi encontrada com o réu e, para além disso, como informado pelos policiais militares em juízo, não havia ninguém na rua no momento da abordagem e prisão do réu. 
Assim, não havendo encontro de dinheiro na posse do réu, emerge dúvida quanto àquilo que o informante realmente visualizou ao passar no local, pois, se estava ocorrendo tráfico(=comércio, venda), o natural seria que o réu tivesse consigo o produto da venda(a princípio dinheiro). 
É certo que a peça inicial não imputa ao réu a conduta "vender", porém explicita o tráfico noticiado pelo informante, que, por certo, fazia alusão a tal conduta. 
Em segundo lugar porque as munições, as drogas e a balança não foram encontradas na casa ou no quintal do réu, mas num terreno baldio, local de livre acesso a qualquer pessoa. 
Logo, embora possível que tais coisas pertencessem ao réu, é igualmente possível que tivessem sido ali guardadas por qualquer outra pessoa. Com efeito, a droga e os objetos não se encontravam na superfície, sendo que, para sua localização, fez-se necessário o auxílio de cães farejadores, o que suscita dúvida se poderiam ter sido manipulados e guardados pelo réu no lapso temporal transcorrido entre a informação do fato e diligência policial. 
Ademais, o réu se presenciou o réu guardando ou ocultando tais coisas no local. Diferente disso, quando avistado, estava próximo à "entrada" do terreno. Tudo isso, ao que me parece, induz a um contexto de dúvida sobre a propriedade da droga e demais coisas encontradas no terreno baldio. 
Em terceiro lugar porque, atentando às fotografias de fls 13-17, que compõem o auto de apreensão e exibição, não vejo qualquer parâmetro para a conclusão de que as drogas ali exibidas são porções diferentes daquela mesma apreendida na posse do réu. 
De fato, segundo a prova oral, na posse do réu foram encontradas quatro porções de maconha, acondicionadas em um maço de cigarro. Porém, visualmente não é possível a identificação dessas quatro porções e, por conseguinte, sua similitude ou identidade com as demais porções. 
Ademais, o auto de apreensão e exibição não indica nenhum lacre que se refira especificamente as essas quatro porções(fl. 11). Assim, não há como se sustentar que toda a maconha tinha as mesmas características daquela encontra na posse do réu e, por conseguinte, tudo que se localizou no terreno baldio era de sua propriedade. 
Por derradeiro, a alegada confissão informal não se presta para demonstração do crime de tráfico. 
A uma porque, não obstante se noticie que o réu tenha confessado informalmente, verifica-se que, quando ouvido na delegacia de polícia (o que se acredita ter ocorrido pouco tempo depois do flagrante), ele negou veementemente a conduta que lhe é imputada. Ademais, como decidido pela E. 16ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal nº 1500308-45.2020.8.26.0556, a validade da confissão condiciona-se à prévia advertência do direito ao silêncio, necessário à aferição de sua voluntariedade. 
Nesse sentido: "Preliminar. Confissão informal quanto à comercialização ilícita das munições. Violação ao direito ao silêncio. Qualquer pessoa tem o direito de permanecer em silêncio, de não declarar qualquer informação que resulte em auto-incriminação. Art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal e art. 8.2.g, da Convenção Americana de Direitos Humanos. Norma de eficácia imediata, direito que independe de regulamentação por norma infraconstitucional. Necessidade de advertência ao direito ao silêncio em qualquer fase da persecução penal e por qualquer agente estatal. Precedentes da Suprema Corte norteamericana, da Corte Interamericana de Direitos Humanos e dos Tribunais Superiores Pátrios. Inadmissibilidade da prova ilícita(...)"
 Assim, não se despreza que os depoimentos dos policiais militares gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Entretanto, por tudo que se consignou acima, considero que, no caso concreto, dos depoimentos policiais não decorre um juízo de certeza de que as munições, a balança e a totalidade da maconha sejam de propriedade do réu, mas apenas aquela pequena porção apreendida em sua posse, que não se presta à caracterização do crime de tráfico de drogas, mas sim do tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 1) CONDENAR ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA FORTUNATO como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena de advertência, que se revela adequada e proporcional ao caso concreto; 2) ABSOLVE-LO, com esteio no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, das demais imputações feitas neste processo. 
Oficie-se ao IIRGD. 
P.R.I.C. 

Assis, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA