1501024-83.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... admitiu que se encontrava fazendo o tráfico de drogas tendo iniciado sua atividade naquela data. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil Rafael, ouvido apenas em solo policial.
 
Pois bem.

As provas produzidas durante a regular instrução do feito são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.

Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501024-83.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-83.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2191817/2020 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 12830793 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 80/20/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2191817 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2191817/2020 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE JUNIO DO CARMO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS



Vistos.



1.JOSE JUNIO DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 05 de agosto de 2020, por volta das 15h30min, na Avenida dos Migrantes, 714, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, agindo em ocasião de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 11 invólucros de cocaína. 

A denúncia foi oferecida em 28 de agosto de 2020 (fls. 85/88).

Em 27 de outubro de 2020, foi homologado Acordo de Não Persecução Penal, contudo não foi cumprido.

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 185/186) a denúncia foi recebida no dia 04 de abril de 2022 (fls. 190/193).

O réu foi beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal, mas o benefício acabou sendo revogado diante da prisão em flagrante do réu por outro delito.

Durante a instrução ouviu-se uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, aplicando-se a causa de redução da pena prevista pelo artigo 33, §4°, da Lei de Drogas no patamar máximo, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.No mérito, a ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls. 14/16), Laudo de Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 63/65), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu JOSÉ JUNIO DO CARMO, interrogado em solo policial, confessou o crime, aduzindo que foi convidado por um indivíduo desconhecido para vender drogas na Av. dos Migrante, ocasião em que recebeu um tucho com 13 pinos de cocaína e permaneceu no local. Chegou a vender dois pinos de cocaína para um usuário, sendo detido logo em seguida por policiais civis que localizaram a droga escondida próximo ao portão de uma casa.  Não reagiu a abordagem e indicou ao policial o local onde estava a droga. Por fim, ouviu cerca de dois disparos de arma de arma de fogo, mas nada presenciou, pois estava detido. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o crime, declarando arrependimento. Esta foi a primeira e única vez que se envolveu com o tráfico de drogas. Atualmente tem 33 anos de idade. Reside nesta cidade de Jacareí. Tem um filho pequeno.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas. 

A testemunha RAFAEL ANDRADE DA SILVA, Policial Civil, declarou que na data dos fatos juntamente com seu colega Rafael e outros policiais da DISE realizaram diligências pela Av. dos Migrantes, altura do numeral 714, local conhecido como ponto de venda de drogas. O policial Rafael utilizou uma moto e estava descaracterizado. Ficou com os outros policiais aguardando informações do policial Rafael. Durante o trajeto Rafael avistou o acusado José Júnio em atitude suspeita, escondendo um saquinho plástico próximo ao portão de uma residência. Diante das suspeitas, o policial Rafael que se encontrava na posse de uma motocicleta decidiu abordá-lo para evitar que o mesmo fugisse. Durante a abordagem o implicado tentou empreender fuga, mas foi detido na posse de um pino de cocaína e da quantia de R$30,00. Ato continuo, enquanto Rafael estava os aguardando no local e rumavam até lá em uma viatura descaracterizada, parou um veículo fiat Palio weekend, na cor azul, ocasião em que o guarda civil fardado, posteriormente identificado como James Cesar de Moraes, desceu do referido veículo e se dirigiu ao policial Rafael. Também desceram do veículo e logo se identificaram como policiais civis. Contudo, o guarda civil efetuou dois disparos de arma de fogo e se se escondeu na casa de um popular. Conseguiram arrecadar a sacola plástica escondida pelo implicado José Junio e localizaram em seu interior 10 pinos de cocaína. Ao ser indagado informalmente admitiu que se encontrava fazendo o tráfico de drogas tendo iniciado sua atividade naquela data. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil Rafael, ouvido apenas em solo policial.
 
Pois bem.

As provas produzidas durante a regular instrução do feito são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.

Os Policiais Civis descreveram de forma clara e precisa toda a diligência realizada na data dos fatos que culminou com a prisão do acusado durante intensa atividade de venda de drogas (cocaína).

Aliás, a diligência ocorreu na famosa Rua dos Migrantes, Parque Meia Lua, nesta cidade, local muito conhecido por ser ponto de venda de drogas. O réu se encontrava com uma sacola contendo porções de cocaína prontas para distribuição, além da quantia de R$30,00 em dinheiro.

Outrossim, o réu admitiu a traficância durante os interrogatórios realizados durante a fase policial e em juízo.

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista a primariedade do réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não reconheço a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do código penal, por entender que a pandemia não influenciou em nada para o cometimento do crime, mantendo este julgador o mesmo entendimento já apontado em casos semelhantes nesta comarca.

Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal. 

Na terceira fase da aplicação da pena, considerando, de um lado, que o réu é primário, não integra organização criminosa, sem prejuízo da pouca apreensão de droga durante a diligência, aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Não existem causas de aumento de pena. 

Finalizando, no caso concreto o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime cometido (pouca apreensão de drogas e dinheiro), e a personalidade do agente, primário, que não demonstrou ser uma pessoa voltada exclusivamente para a criminalidade. 

Portanto a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo. 

Finalizando, no caso de descumprimento do benefício acima concedido estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu JOSE JUNIO DO CARMO a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória.

Oportunamente, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 


Jacarei, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA