1501060-84.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501060-84.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-84.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre representante legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial (fls. 4-53), ofereceu denúncia em face de CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 2-3).
Alegou que, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 22h30min., na Rua Machado de Souza, n. 131, Vila Miguel Martini, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu trazia consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 11 (onze) pedras de crack e 63 (sessenta e três) pinos contendo cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narrou que, na data dos fatos, o denunciado estava no referido local, conhecido como ponto de tráfico, vendendo drogas a terceiros. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido por eles como ponto de tráfico. Já conhecendo a “rota de fuga” dos traficantes, um dos policiais se posicionou estrategicamente no local, ao que seu companheiro de farda buscou abordar o denunciado. Ao tentar se evadir pela “rota de fuga”, o denunciado foi surpreendido pelo policiais, que fez sua abordagem. Em busca pessoal, os policiais localizaram, na mão direita do denunciado, R$ 190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro e, na mão esquerda, uma caixa dentro da qual estavam as pedras de crack. Em seus bolsos, os policiais apreenderam os pinos contendo cocaína.
O réu foi preso em flagrante (fl. 4) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 41-43).
O réu foi notificado (fls. 85-86) e apresentou defesa prévia (fls. 79-80). 
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 87-89).
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e, ao final, o réu interrogado (fls. 120-121 e 134-135).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia, com afastamento da diminuição da pena do tráfico privilegiado, afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação de regime inicial de cumprimento de pena semiaberto e manutenção da sua prisão preventiva (fls. 139-143). 
A defesa apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o reconhecimento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado (fls. 148-152). 
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito especial previsto na Lei de Drogas, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de 11.343/2006, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Inicialmente, veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Feita essa breve incursão teórica, passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5-7), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8), pelo laudo pericial (fls. 66-68) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade do réu foram comprovadas pelas provas carreadas nos autos. Vejamos.
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que, na data do dia 06/10, tinha recebido um dia antes do tio. Recebeu R$ 150,00. Cata latinhas também. Juntou uma quantidade de latinha. No outro dia à tarde foi vender as latinhas. No total deu R$ 50,00. Ficou R$ 200,00 para ele. Juntou R$ 200,00 e foi até um bar. Comprou um maço de cigarro e uma latinha de cerveja. Foi direto ao ponto de trafico. Chegando lá, nem chegou a pegar as drogas com o traficante, porque ele avistou a viatura, estava ele e mais dois, e saiu correndo. Viu a viatura e não mostrou reação nenhuma. O Policial chegou e abordou. O outro policial foi atrás do traficante. Como não conseguiu pegar ele, viu que ele dispensou uma caixinha preta com a tampinha branca, viu que estava com R$ 190,00, um maço de cigarro no bolso e uma latinha ao lado, perguntou o que estava fazendo lá. Falou que tinha ido buscar droga. Perguntou quem era o traficante. Disse que não sabia. Disseram que se não falasse a verdade iriam acabar com sua vida. Foi onde que eles apresentaram 60 pinos que ele tirou do colete e onze crack que estava dentro da caixinha preta e branca que eles apresentaram. Não estava traficando. Foi lá para comprar droga. É usuário de droga. O lugar não é tão distante. É mais ou meno vinte minutos de sua casa. Sempre comprou ali. Os outros pontos de tráfico estavam todos fechados. Costuma pegar e não usa perto da família. Vai embaixo de uma ponte que fica ali mesmo onde os usuários ficam. Pega alí e vai embaixo da ponte que tem alí. Já foi preso e processado antes. Já foi condenado antes por serviço comunitário por 72 horas. Só conhecia os policiais de passagem. Sabe certinho a cara do policial que tirou os 60 pinos do colete e jogou nele. Foi o primeiro policial, o mais fortinho, o mais moreno. Acha que o policial o incriminou falsamente porque ele correu atrás do traficante e ficou bravo porque não o pegou. Perguntou quem que tinha corrido e ele achou que estava mentindo, que sabia quem era o traficante que estava alí. Quando vai pegar droga sempre muda. Não conhece quem estava alí e saiu correndo, pulando o muro. Quando viu os policiais não correu, saiu andando. Não lembra o nome do policial que colocou as drogas no boletim de ocorrência, mas lembra as características dele. É um moreno, mais fortinho. O segundo que ele viu era um que tinha um bigodinho. Mais era o primeiro, um fortinho de cabelo meio liso. Porque o de bigode ficou com ele abordado. Usa crack, maconha e cocaína. 
Em que pese a tentativa do réu em se eximir de sua responsabilidade penal, tal versão não se sustenta, uma vez que encontra-se isolada nos autos, não tendo sido corroborada pelas demais provas colhidas na persecução penal.
Pelo contrário, o réu foi preso em flagrante delito e os policiais militares que efetuaram a prisão ratificaram, em juízo, seus depoimentos prestados na fase de investigações preliminares, indicando de forma contundente o réu como autor do crime.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Rogério Rodrigues Rosa, ouvido em juízo, confirmou que estava em patrulhamento pelo bairro Miguel Martini com seu motorista, cabo PM Ramalho. De longe, ao passar na avenida Vigatto, dava para avistar o réu sentado na viela na rua Machado de Souza. Eles ficam com uma cadeira ali traficando. Desembarcou da viatura na Vigato e pediu para que seu motorista desse a volta no quarteirão e entrasse pela rua Machado de Souza, porque é prática dos indivíduos, ao avistarem a viatura, saírem correndo pela viela. O réu avistou a viatura e entrou na viela correndo. Como já estava desembarcado, aguardando, surpreendeu o ré e conseguiu detê-lo, abordando ele no meio da viela. O réu trazia consigo uma caixinha. Dentro da caixa havia 11 pedras de crack e no bolso de seu moletom, foram encontrados 63 pinos de cocaína e, na mão direita, R$ 190,00. Já conhecia o réu antes. Já abordou ele algumas vezes na cidade. Já o avistou neste ponto de tráfico. Inclusive neste mesmo ano de 2021 ele já foi preso em janeiro por tráfico. O local onde eles ficam sentados é um ponto de venda conhecido. No momento não tinha ninguém comprando. Ele estava em um ponto que já é sabido pelos policiais, aguardando alguém ir comprar. Eles colocam uma cadeira e ficam sentados na entrada da viela. Ninguém aproximou-se do local, porque foi muito rápido. No momento que desembarcou e teve contato visual com o réu, nesse período de tempo não foi ninguém comprar. Quando o réu viu a viatura já levantou da cadeira e saiu correndo pelo beco. Não havia ninguém perto dele naquele momento. 
Corroborando o depoimento da testemunha anterior, a outra testemunha arrolada pela acusação, policial militar Alex Aparecido Ramalho, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido, narrando que fez parte da equipe que prendeu o réu. Era patrulhamento de rotina pelo bairro Miguel Martini. Um local próximo da viela, na rua Machado de Souza, que já é conhecido das equipes policiais por tráfico. É um local próximo a uma viela. Essa rua Machado de Souza é próxima a avenida principal Pinto Catão e nela tem uma viela. Usam como modus operandi ficar nessa viela e, ao avistar a viatura se aproximando, saem pela viela que dá para a outra rua, na Vigato. Nessa situação, sabendo disso, neste dia específico, foi com a viatura, era motorista da equipe, junto estava o cabo Rodrigues como encarregado. Entrou com a viatura para dentro da Vigato. Parou a viatura, o cabo Rodrigues desceu, por sorte, na situação, o réu não visualizou a viatura passando pela viela. Deu a volta no quarteirão e foi em direção ao réu. Ele estava sentado bem na beirada dessa viela. Ao visualizar a viatura se aproximando, o réu saiu correndo. Só que não sabia que o cabo Rodrigues estava na avenida Vigato do outro lado da viela. O cabo Rodrigues já foi e conseguiu abordar porque foi fator surpresa. Parou a viatura e correu na direção do cabo Rodrigues para ajudar na abordagem. Ele já tinha detido o indivíduo. Com o réu tinha drogas e dinheiro. Já conhecia o réu antes. Participou da escolta do réu quando ele tinha sido preso, mas não tinha sido pela sua equipe. Tinha sido preso outras vezes. Por coincidência estava no mesmo local que já tinha sido preso também. Não tinha ninguém próximo ao local. No momento ele estava sentado sozinho. Quando deu a volta com a viatura, na intenção de abordá-lo, também estava sentado sozinho.
As informações trazidas pelos policiais encontram-se coerentes e em harmonia com as demais provas constantes nos autos, tendo eles descrevido de modo claro a ocorrência no dia dos fatos, motivo pelo qual seus depoimentos merecem credibilidade.
É importante salientar que, em delitos de tráfico de drogas, cometidos em sua maioria na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais).
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Desse modo, observo que os depoimentos dos agentes de segurança colacionados nos autos estão em perfeita harmonia quanto ao fato das drogas apreendidas estarem com o réu no momento de sua abordagem, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Por fim, as testemunhas de defesa ouvidas em juízo não foram capazes de afastar a presente conclusão.
Nesse sentido, Karina de Oliveira Santos, ouvida na condição de informante por ser irmã do réu, narrou que não presenciou o réu sendo preso. Informou que o réu usa maconha, cocaína e crack e que ele nunca ficou internado. Não sabe se o réu estava vendendo drogas. Sabe que o réu estava ajudando seu tio a trabalhar. Declarou que o réu consome drogas desde os quatorze anos. O réu reside junto com ela, sua mãe e suas filhas. Seu tio tem um bar e o réu estava o ajudando.
Do mesmo modo, Aparecido Bento de Oliveira, também ouvido na condição de informante por ser tio do réu, narrou que não presenciou a prisão. Só sabe o que sua sobrinha o avisou, que o réu foi preso. Não sabe se o réu vende drogas. O réu trabalhou dois dias com ele em seu comércio. Sabe que o réu é usuário. O réu trabalhou dois dias para ele e pagou R$ 75,00 por dia. Não sabe nada sobre a prisão. Não conhece a rua Machado de Souza. A vila Miguel Martini é bem longe de sua casa. Não sabe o que o réu estava fazendo lá. O réu mora na avenida Aldo. O réu trabalhou para ele segunda e terça, começando pelas 10 horas e indo embora pelas 15 horas.
As testemunhas de defesa nada trouxeram acerca do evento que culminou com a prisão do réu, tendo elas informado que o réu é usuário de drogas, o que, por si só, não é capaz de contrapor todo o conjunto probatório constante nos autos.
Dessa forma, ficou cabalmente provada a autoria do réu, uma vez que ele foi capturado por policiais militares trazendo consigo 11 pedras de Crack e 63 pinos de Cocaína na data e local constantes na denúncia.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou bem demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Com efeito, o réu foi preso em flagrante delito em local conhecido no meio policial como ponto de venda de tráfico trazendo consigo 11 pedras de Crack, 63 pinos de Cocaína e o valor de R$ 190,00. A quantidade e variedade das drogas apreendidas com o réu, bem como a forma que estavam embaladas, indicam que elas eram destinadas à venda. Ademais, o réu responde por outro processo de tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes criminais juntada nos autos (fls. 32-33).
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. ” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Dessa forma, comprovada a mercancia da droga, em que pese as alegações do réu e das testemunhas de defesa, elas não prevalecem, pelos fundamentos supracitados.
Ademais, em que pese a alegação feita pelo réu de que o policial Rogério Rodrigues Rosa tenha retirado 60 (sessenta) pinos de cocaína de seu colete e implantado no flagrante, não há nos autos qualquer elemento que comprove a ocorrência desse fato.
Ora, nada existe nos autos que indique que os policiais estivessem perseguindo o denunciado, ou que tivessem qualquer motivo para o incriminar falsamente. Isso porque o réu disse em seu interrogatório que só conhecia os policiais de vista, não os conhecendo. No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais que afirmaram que não conheciam o réu.
Desse modo, a alegação feita pelo réu não merece prosperar, uma vez que o réu não se desincumbiu de seu ônus de provar o que alega, nos termos do art. 156 do CPP.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga, razão pela qual a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA SANTOS, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu ostenta bons antecedentes (certidão fls. 32-33). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. Diante disso, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto.
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.



Jaguariuna, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA