1501479-39.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); bem como a apreensão de papel com a contabilidade do tráfico revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501479-39.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-39.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN WILLIAN DA CONCEICAO



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Souza Lima Azevedo


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 16 de junho de 2021, às 13h56, na Rua Cravinhos, 132, Jd. Adelaide, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, guardava e mantinha em depósito 144 porções de cocaína; 161  porções de crack; 96 porções de maconha; 19 porções de haxixe, 3 porções de ecstasy e 7 porções de lança-perfume, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma folha de papel com anotações referentes ao tráfico.
Convertida, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 17/06/2021 (f. 64-66).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado às f. 180-185.
A denúncia foi recebida em 11/08/2021 (f. 105-106), o réu foi regularmente citado (f. 165) e ofereceu defesa prévia (f. 127-136). Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 156-159), prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 5-7), do auto de exibição e apreensão (f. 8), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 11-17), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 180-185), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC, cocaína, anfetamina e cloreto de metileno, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO.
Inquirida, a testemunha José Ferreira da Silva Melo, guarda municipal, disse que em patrulhamento pelo local avistaram três indivíduos próximos a uma empresa. Todos correram, mas conseguiram abordar um deles, justamente o réu. Questionado, afirmou inicialmente que era usuário de drogas. Em busca pelo local, localizaram os entorpecentes (cocaína, maconha, crack, haxixe e lança perfume). O acusado então afirmou que estava realizando o "trabalho". Não sabe se o réu havia usado drogas. O volume de entorpecentes era grande, mas não sabe a quantidade exata. O cão localizou as drogas, enquanto ficou na viatura. Salvo engano estavam em uma sacola. 
A testemunha Bruno Henrique Barrado Negri, guarda municipal, relatou que em patrulhamento com sua equipe próximo à Rua Cravinhos, conhecida como ponto de venda de drogas. Ao adentrar a rua, alguns indivíduos correram sentido mata. Abordaram o réu. Seu parceiro ficou com o abordado, enquanto adentrou a empresa abandonada com o cão de faro, logrando êxito em encontrar os entorpecentes. O réu afirmou que estava apontando onde estava a droga, ou seja, atuando como olheiro. 
Interrogado, o acusado ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO  negou a imputação. Disse que passou a noite catando papelão e reciclagem. Foi ao local como usuário. Comprou e ficou lá usando. Depois foi abordado pelos policiais. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).  
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: "Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Acrescento que a versão trazida pelo acusado é de todo fantasiosa e inverossímil, e restou ilhada dos elementos dos autos. 
Observo, também, que, conquanto pudesse efetivamente estar sob o efeito de drogas, o fato de o acusado ser usuário não impede que ele estivesse no local também efetuando a venda de drogas, como no caso, não se podendo desclassificar o delito, na esteira da jurisprudência: "No mais, como é mais do que sabido, a eventual condição de usuário alegada pelo Réu em seus interrogatórios - não obsta o reconhecimento da atividade da traficância pelo mesmo agente, como bem já decidiu esta Câmara (Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gaviãode Almeida, j. em 05.12.2013): "Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (Apelação Criminal nº 0000731-32.2020.8.26.0022, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador ZORZI ROCHA, julgado em 07.03.2022).
Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito informalmente por ocasião da prisão em flagrante e também em solo policial (fl. 04), afirmando que atuava como "olheiro" na trama delituosa
Outrossim, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinavam ao comércio espúrio.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (144 porções de cocaína; 161  porções de crack; 96 porções de maconha; 19 porções de haxixe, 3 porções de ecstasy e 7 porções de lança-perfume); o modo de acondicionamento (porções individuais, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); bem como a apreensão de papel com a contabilidade do tráfico revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu ostenta maus antecedentes (f. 47-48), a grande quantidade, variedade e lesividade das substâncias encontradas e o concurso de pessoas impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a presença da circunstância agravante da reincidência, de forma que promovo aumento de 1/6, resultando-se em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Assim, torno definitivas as penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa,  à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e altíssima quantidade de substância entorpecente apreendida.
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para CONDENAR ALAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 729 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pela reincidência e elevadíssima quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.  
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Cajamar, 6 de abril de 2022.