1501931-48.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2319803/2021, 21575969, 6472/21/807, 2319803
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CARLOS ROBERTO GONZAGA DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501931-48.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2319803/2021, 21575969, 6472/21/807, 2319803
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CARLOS ROBERTO GONZAGA DA SILVA e outro
Data da Audiência:
13/09/2022

                                    
     
                Aos 13 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 15h45min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) ALISSON DE LIMA MACIEL. Presente o(s) réu(s) CARLOS ROBERTO GONZAGA DA SILVA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Daiane Cristina da Silva Guimarães, OAB 403354/SP. Presente o(s) réu(s) LUÍS HENRIQUE MARTINS DE MACEDO e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Fabio José Picolli, OAB 284655/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PM RENATO LUIS MARTINS MARINHO, PM - RAFAEL VICENTIN. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa REINALDO ZANOBIA NETO E RONALDO DE MELLO LOPES. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. CARLOS ROBERTO GONZAGA DA SILVA e LUÍS HENRIQUE MARTINS DE MACEDO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11h35min, na Avenida Sete de Setembro, n. 2055, Vila Sumaré, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de “cocaína”, pesando cerca de 102,00 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 51/52 e auto de constatação preliminar de fls. 53/54), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela parcial procedência da ação penal, com absolvição de Luís Henrique, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede em parte a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 189/191), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 47/50), auto de exibição e apreensão (fls. 51/52), auto de constatação provisória (fls. 53/54), comprovante de depósito judicial (fls. 186), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa em relação ao réu Carlos Roberto.  Os policiais Rafael Vicentin e Renato Marinho, em síntese, relataram que na data dos fatos, realizavam patrulhamento pela Av. Sete de Setembro, já na altura do Jardim Alto da Boa Vista. Ao fazerem a conversão para a Rua Francisco Margonar, avistou dois indivíduos em uma motocicleta, tendo entrado no contra-fluxo da via e passado por aqueles indivíduos, ocasião em que percebeu a existência de um pacote plástico transparente entre eles, o qual continha algo de cor rosa em seu interior, sendo que os ocupantes da motocicleta demonstraram certa apreensão e nervosismo com a aproximação dos policiais. Em razão da suspeita, retornaram à Av. 7 de setembro e procederam a abordagem dos motociclistas. A moto estava sendo conduzida pelo réu Luís e o réu Carlos estava na garupa. O policial Renato Marinho fez a busca pessoal e encontrou com o réu Luís a quantia de R$ 304,00 e ao verificar o conteúdo do pacote que estava entre os ocupantes da motocicleta, foram localizados mais 305 flaconetes plásticos vazios, na cor rosa, e uma porção de cocaína pesando cerca de 102 gramas. Indagados quanto ao entorpecente, o réu Carlos assumiu a propriedade, alegando ter pego carona com seu conhecido Luís, o qual o levaria a um determinado lugar. O réu Luís alegou não ter conhecimento dos entorpecentes encontrados.  O policial Marinho ainda ressaltou que a sacola era bem visível, com mais de 300 pinos vazios de cor rosa. O policial Vicentin disse que até seria possível que Luís empreendesse fuga, mas certamente seria alcançado.  Reinaldo Zanobia Neto, testemunha de defesa, disse que naquele dia Luís passou na sua loja antes das 12h. Ele era prestador de serviços da loja.  Ronaldo de Mello Lopes disse que o réu Luís trabalhou há muitos anos com ele. O conhece há bastante tempo. Prestavam serviços de lavador ao Reinaldo. Nunca soube do envolvimento de Luís com Drogas.  Interrogado, o réu Carlos confessou a pratica do crime a ele imputado. Disse que estava evadido da Justiça. Saiu na "saidinha" e não voltou. Sua família estava passando necessidade e procurou uma forma de ajudá-los. Sabia que Henrique estava precisando de alguém para ajudá-lo no lava-rápido. Apareceu a proposta de buscar essa droga, o que ele aceitou. Conheceu Luís Henrique através de uma pessoa chamada Bruno, que o apresentou no lava-rápido. Conhecia o corréu cerca de um mês. Saíram do lava-rápido. Ele é que pediu para que Luís Henrique contasse a história de que o havia encontrado na rua. Ambos saíram do lava-rápido juntos. Disse ao corréu que ia pagar uma conta numa loja. Jamais informou Henrique sobre as drogas, reafirmando que ele não tinha conhecimento.  O réu Luis, por sua vez, negou a prática do crime a ele imputado. O que ocorreu foi que na data dos fatos, como era um dia fraco de serviço, passou na loja de Reinaldo para procurar por trabalho. Saiu de lá e foi visitar alguns clientes. Encontrou Carlos na rua, que lhe pediu uma carona. Viu a sacola, mas não perguntou o que continha. Carlos pediu para que ele o levasse até o bairro Itamaraty. Durante o caminho, foram abordados pelos policiais. Havia conhecido Carlos há cerca de um mês. Não sabia que ele se envolvia com drogas. Carlos já estava com o capacete quando se encontraram. Se conheciam de um grupo do whatsapp. A prova é segura para condenação de Carlos. Os policiais prestaram relatos coerentes e harmônicos. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Nessa medida, tem-se que com o réu Carlos foi apreendida significativa quantidade de droga, que era por ele transportada. Ele confessou a prática do delito, inexistindo dúvidas sobre sua conduta. Desfecho diverso deve ser dado ao réu Luís Henrique. Embora tenha havido certa contradição na versão contada por ambos os réus, fato é que durante a instrução não foi produzida prova segura acerca do conhecimento deste acusado acerca das drogas que eram transportadas por Carlos. É bem provável que Luís realmente não tenha visto ou tomado conhecimento de que o outro réu transportasse drogas naquela data. Ambos se conheciam há pouco tempo e, ao que tudo indica, Luís apenas deu uma carona a Carlos, sob o pretexto de que iria pagar uma conta numa loja, na qual acabou por retirar os entorpecentes (ele, Carlos). Como se vê, tudo sinaliza que, ao voltar com a pacote, não tenha Luís observado atentamente do que se tratava. Quando parado pela polícia, ele não demonstrou intenção de fuga, inexistindo elementos seguros que o liguem ao tráfico praticado pelo outro.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que Carlos possui maus antecedentes. Outrossim, foi significativa a quantidade de droga apreendida, mais de 100 gramas de cocaína, motivo pelo qual fixo a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): na segunda fase, compensa-se a agravante da reincidência com a confissão espontânea havida nesta data, de modo que nesta fase a pena permanece inalterada.  Terceira fase: Não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário. Pena definitiva: 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Além disso, trata-se de réu reincidente e que possui maus antecedentes. Impõe-se o regime fechado ao acusado ainda que levado em conta o tempo de prisão provisória e a disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Isso porque, esta regime mais gravoso foi adotado em razão das particularidades do caso em apreço, não se observando, apenas e tão somente, a expressão aritmética da reprimenda. Esclareça-se que o tempo de prisão provisória não necessariamente repercutirá na fixação de regime menos gravoso, pois a escolha deste sujeita-se a diversos critérios, em especial as circunstâncias do fato em julgamento, conforme subsídio do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.  Esta é a lição de Renato Marcão: Ao impor condenação, o juiz deverá verificar se na hipótese é cabível e, sendo caso, operar o abatimento do tempo de prisão ou internação já cumprido. Tal redução irá repercutir não apenas no tempo de pena a cumprir (pena restante), mas eventualmente na fixação do regime inicial de cumprimento da privativa de liberdade, observados os parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, onde há critérios quantitativos para escolha do regime. Cabe observar que o critério quantitativo da pena não é o único a ser considerado na fixação do regime prisional, daí não ser acertado concluir que a detração sempre irá repercutir no regime a ser fixado na sentença. Não se desconhece a possibilidade de cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a 8 (oito) anos no regime fechado. De igual maneira, a pena inferior a 4 (quatro) anos também poderá ser cumprida em regime semiaberto e eventualmente no fechado, tal como decorre do disposto no § 3º do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. (Curso de Processo Penal. 7 ed. São Paulo: Saraiva, 2021, p. 402).  Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): incabível por se tratar de réu reincidente e com maus antecedentes, além do quantum da pena não o permitir. Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar.  Ante o exposto: (i) condeno  CARLOS ROBERTO GONZAGA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal mínimo; (ii) absolvo LUÍS HENRIQUE MARTINS DE MACEDO, qualificado nos autos, de ter praticado o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu Carlos foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal e quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. E pelo réu Luis Henrique foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.