1501899-90.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... relatou ter sido utilizada no roubo não foi localizada com o indivíduo ou no veículo; e) no local o autor admitiu a pratica do roubo e foi identificado como Adenilson Francisco de Souza; f) o autor negou que tenha feito uso de arma de fogo no momento do roubo e disse que abordou a vítima e subtraiu seu aparelho celular, apenas com ameaça de roubo; g) o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501899-90.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2268634/2020 - 02º D.P. MAUA, 14397236 - 02º D.P. MAUA, 1141/20/125 - 02º D.P. MAUA, 1141/2020 - 02º D.P. MAUA, 2268634 - 02º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON FRANCISCO SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/12/2020
Réu Preso


Em 16 de dezembro de 2020 às 13h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Adenilson Francisco Souza. Presente o Advogado, Dr. Alessandro Gonzaga de Freitas (OAB/SP 378944). Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ADENILSON FRANCISCO SOUZA, qualificado às fls. 19 e 34, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 14h:57min, na Rua São Clemente, nº 289 – Vl. Nossa Senhora das Vitórias, nesta cidade de Mauá, com emprego de grave ameaça, consubstanciada no emprego de arma de fogo, coisa móvel alheia, consistente em um aparelho celular, pertencente a Vanessa Rosani Cruz, bem avaliado em R$ 1.300,00 (fls. 83/85). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 55/58). A denúncia foi oferecida (fls. 82) e recebida (fls. 87). O réu foi citado (fls. 118) e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100). O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 102/106). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Vanessa Rosani Cruz (fls. 153/155), as testemunhas Jose Freixa Alvarez Junior (fls. 153/154) e Geovane da Silva Torres (fls. 153/155), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Adenilson Francisco Souza (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Jose Freixa Alvarez Junior (fls. 3), Geovane da Silva Torres (fls. 4), José da Silva Urios (fls. 5/6) e Sidnei de Jesus Santos (fls. 8), a vítima Vanessa Rosani Cruz (fls. 7) e o réu Adenilson Francisco Souza (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Adenilson, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento das causa de aumento do emprego de arma de fogo e o regime aberto ou semiaberto (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14). Auto de exibição e apreensão (fls. 15). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16). Auto de avaliação (fls. 17/18). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 146/147 e 148/149). Gravação audiovisual da cena do crime (fls. 161). Folha de antecedentes (fls. 41/42) e certidão (fls. 43/44). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), auto de avaliação (fls. 17/18), laudo de exame de corpo de delito (fls. 146/147 e 148/149), gravação audiovisual da cena do crime (fls. 161) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. A vítima Vanessa Rosani Cruz, sob o crivo do contraditório, disse que: a) fui vítima de roubo por uma pessoa; b) ela estava com uma arma, eu tenho certeza; c) subtraiu o meu celular e ele foi recuperado, no mesmo dia, cerca uma hora e meia depois; d) eu estava lavando o carro na minha residência, dentro da garagem de casa, com o portão aberto; e) ele parou do outro lado da rua, com um Corsa, ele atravessou e me pediu água; f) eu coloquei o balde no chão e fiquei de costas, quando ele mandou eu ir para o fundo da garagem e não reagir; g) ele mandou eu me virar e colocou a arma na minha cabeça; h) ele me pediu para entregar qualquer coisa, senão ele iria me matar; i) eu entreguei o celular e ele foi embora; j) eu consegui anotar as placas do carro, porque ele foi embora devagar; k) na Delegacia fiz reconhecimento pessoal com apenas uma pessoa e eu a reconheci esta pessoa com certeza; l) antes do reconhecimento não foi pedido para eu descrever a pessoa; m) a arma tem aquele negocinho de rodar e era preta e "amarronzada"; n) reconheço o réu nº 1 (fls. 7 e 153/155). A testemunha Jose Freixa Alvarez Junior, extrajudicialmente, disse que: a) é guarda civil municipal e, na data de hoje, estava de serviço em uma viatura da GCM, quando foi informado, via radio, que havia ocorrido um roubo de celular no bairro, e que o autor estava em um veículo GM/Corsa Sedan, placas CLA 6152, cor preta, e também foi informado as características físicas do autor; b) o depoente e o seu parceiro, o guarda Torres, passaram a realizar buscas na região, sendo que pouco tempo depois, na Rua Pedro Eugenio Pereira, nº 173, avistaram o veículo estacionado em frente a um bar, e dentro do estabelecimento estava um indivíduo com as características que haviam sido passadas; c) foi feita a abordagem, não houve resistência, e nada de ilícito foi encontrado com o autor; d) a arma de fogo que a vítima relatou ter sido utilizada no roubo não foi localizada com o indivíduo ou no veículo; e) no local o autor admitiu a pratica do roubo e foi identificado como Adenilson Francisco de Souza; f) o autor negou que tenha feito uso de arma de fogo no momento do roubo e disse que abordou a vítima e subtraiu seu aparelho celular, apenas com ameaça de roubo; g) o indiciado informou que havia deixado o aparelho celular em uma loja, sendo que teria pedido R$ 50,00, e deixado o aparelho como garantia; h) nenhuma quantia foi encontrada com o indiciado, tendo ele dito que já havia gasto o dinheiro com entorpecentes; i) o indiciado disse também que o veículo que estava em sua posse pertence a um amigo, porém não apresentou nenhuma documentação do mesmo; i) as partes e o aparelho celular foram apresentados nesta distrital (fls. 3 e 153/155). A testemunha Geovane da Silva Torres, judicialmente, disse que: a) estávamos em diligências com a viatura quando o CECON jogou na rua que havia uma vítima de roubo a uma residência; b) a notícia do CECON informou que era um moreno alto, um Corsa prata e o emplacamento; b) encontramos o veículo parado em frente ao comércio e o réu estava dentro do comércio; c) aguardamos o apoio, porque havia informação de que ele estava armado; d) quando o apoio chegou, abordamos o réu, não localizamos a arma, mas o celular foi encontrado em um comércio que o réu teria deixado como garantia, segundo o comerciante; e) o réu que indicou o comércio onde o celular estava; f) segundo informações dele, ele disse que havia subtraído o celular e não estava armado; g) transcorreu 20 a 30 minutos entre a chamada via rádio informando a ação delitiva e o encontro do averiguado; h) parecia que ele havia trocado de roupas, porque havia várias roupas dentro do veículo; i) ele informou que o veículo era do seu amigo; j) ele afirmou que pegou o celular e saiu correndo (fls. 4 e 153/155). Na fase policial, a testemunha José da Silva Urios, disse que: a) é proprietário de uma assistência técnica de aparelhos celulares, situada na Rua Gerson Giotto, nº 39; b) no dia dos fatos, estava na frente da sua loja, acompanhado de seu vizinho José Ivanildo, quando um indivíduo chegou no local, e pediu a quantia de R$ 50,00 emprestado, porque precisava abastecer o carro para ir ao médico; c) o indivíduo disse que deixaria o celular como “garantia”, com receio de ser roubado acabou por aceitar; d) após, o indivíduo foi embora; e) mais tarde, guardas civis chegaram ao local perguntando se alguém havia deixado o celular no local; f) entregou o o celular para os guardass e explicou o ocorrido (fls. 5/6). A testemunha Sidnei de Jesus Santos, ouvida apenas extrajudicialmente, disse que: a) é proprietário do véiculo GM/Corsa Sedan, placas CLA-6152, de cor preta, sendo que possui o veículo há cerca de seis anos; b) o réu Adenilson é seu amigo e o conhece há cerca de oito anos,  pois ele é irmão de um colega de trabalho; c) na data de 25/10/2020, por volta das 21h:00min, o réu pediu seu veículo emprestado para levar um familiar até a rodoviaria de Santo André, e promoteu devolver o veículo no dia seguinte, porém não o devolveu; d) estava procurando Adenilson para conseguir seu carro de volta, porém não o encontrou e os familiares dele informaram que não sabiam onde ele estava (fls. 8). Por fim, o réu Adenilson Francisco Souza ao ser interrogado em juízo disse que: a) fui até na casa da vítima com um Corsa; b) eu entrei na garagem dela; c) eu não a ameacei com um revólver; d) não a ameacei; e) não tive contato físico ou verbal com ela, somente pedi um copo de água; f) subtrai o celular dela; g) não conhecia a vítima, eu não tenho nada contra a vítima ou ela contra mim (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), auto de avaliação (fls. 17/18), laudo de exame de corpo de delito (fls. 146/147 e 148/149) e gravação audiovisual da cena do crime (fls. 161), como também pelas declaração da vítima Vanessa Rosani Cruz (fls. 7 e 153/155), pelos depoimentos das testemunhas Jose Freixa Alvarez Junior (fls. 3 e 153/155), Geovane da Silva Torres (fls. 4 e 153/155), José da Silva Urios (fls. 5/6) e Sidnei de Jesus Santos (fls. 8), os dois últimos me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi comprovado que o réu Adenilson emprestou o veículo GM/Corsa Sedan, preto, placas CLA-6152, da testemunha Sidinei, foi da vítima Vanessa Rosani Cruz, estacionou o veículo, desembarcou e pediu um copo de água, enquanto ela lavava seu carro em frente à sua residência. A vítima se virou para pegar um balde, quando o réu, mediante emprego de arma de fogo, ameaçou ela dizendo: "se você reagir você vai morrer, se não me der nada vai morrer". Diante disso, a vítima entregou um celular ao réu, que empreendeu fuga. As testemunhas, que são guardas civis, foram acionadas e ao realizar o patrulhamento, avistaram o carro e abordaram o réu, que assumiu a prática do crime e afirmou que havia deixado o celular subtraído em uma loja da testemunha Urios, onde as testemunhas efetivamente encontraram o objeto. A vítima reconheceu o réu Adenilson como o autor do crime (fls. 14). O réu confessa apenas um furto, não confessa o roubo, mas a palavra da vítima, que não o conhecia, é contundente de que ele portava um revólver (fls. 7 e 153/155), além de que ao descer do veículo ela fica olhando para baixo na direção da sua cintura, como se tivesse algo (0mim:22seg – fls. 161) . Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o réu estava portando uma arma de fogo e o ameaçou com ela. Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO FORMAL. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECONHECIMENTO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Para infirmar a conclusão das instâncias ordinárias, no sentido do emprego de arma de fogo, seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via do writ. 5. Os fundamentos utilizados pelo decreto condenatório e ratificados pelo Tribunal a quo não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440/STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal. 6. Apesar de a pena-base ter sido imposta no piso legal, o estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já que o agente praticou o roubo contra duas vítimas, tendo abordado uma delas no final do expediente, ordenando que entrasse novamente no estabelecimento comercial, no qual, utilizando-se de arma de fogo, ameaçou de morte as duas vítimas, determinando a entrega dos celulares e da chave do veículo, além na quantia de R$1.000,00 que se encontrava no caixa, o que exige resposta estatal superior, dada a maior reprovabilidade da conduta, em atendimento ao princípio da individualização da pena. 7. Writ não conhecido." - (grifei). (HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020). Ou seja, não é o caso de desclassificação para o crime de furto. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Adenilson Francisco Souza pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Vanessa Rosani Cruz. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois o réu está em cumprimento de pena (fls. 43), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em mais 1/6, passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 41/42 e 43/44). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes. Não reconheço a atenuante da confissão, porque o réu confessou um crime de furto e sequer foi necessária a utilização da confissão dele para desvendar a autoria, que está fundada na palavra da vítima e das testemunhas, além das imagens (fls. 161). Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 2/3, totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa, pois praticou o crime com emprego de arma de fogo (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva. Fixo o dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo para cada dia multa), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 20). O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e na segunda fase de aplicação da pena (fls. 41/42 e 43/44). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu ADENILSON FRANCISCO SOUZA (R.G. nº 44.880.400 – filho de Izael Francisco de Souza e Adelice Goncalves Aguiar Souza – fls. 19 e 34), pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo,  previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Vanessa Rosani Cruz,  a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 18 dias multas no valor de 1/30 avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de já possuir gratuidade de justiça. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 55/58). Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pela defesa e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se a apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória." O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.