1501812-28.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de seu irmão, pois foi processado por tráfico de drogas e tem medo de que saia um mandado de prisão contra o interrogado. Com relação aos fatos tratados nestes autos, nega ter furtado os objetos. Alega que estava ao lado dos objetos e que os encontrou na rua, porém não os furtou.” (fl. 08/09). Em juízo, negou a prática do delito de furto. Afirmou que o caso ocorreu na rua de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501812-28.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501812-28.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208506/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, 1567/21/214 - 01º D.P. BOTUCATU, 2208506 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARSO BENEDITO PIRES MAGALHAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

TARSO BENEDITO PIRES MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, I, e artigo 307, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 14h30min., em uma residência localizada na Rua Marechal Deodoro, 9, Centro, nesta cidade e comarca, teria subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo, um rádio portátil e uma lavadora de pressão da marca “WAP” (avaliados em R$ 600,00 – fl. 79), pertencentes a Marcelo Sim’es Mendes.
"Consta, também, que no mesmo dia, nas dependências do 1º Departamento de Polícia de Botucatu, TARSO BENEDITO PIRES MAGALHAES atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Conforme apurado, o denunciado com a intenção de consumar o delito, se dirigiu à residência situada no local dos fatos e com uma pedra, arrombou a porta que guarnecia o imóvel e ganhou seu interior e subtraiu os objetos acima e evadiu-se do local.
Um vizinho da vítima, durante a consumação do furto, notou a presença do denunciado no imóvel, telefonou à vítima e comunicou o ocorrido.
A vítima rapidamente se dirigiu ao local dos fatos e visualizou o denunciado caminhando em via pública, com seus objetos.
Ela e a testemunha acionaram a Polícia Militar e foram ao encalço do denunciado e o detiveram.  
Quando os Policiais Militares chegaram ao local, o denunciado tentou fugir. Ele foi perseguido e detido pelos militares. Sobreveio a prisão em flagrante e todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia.
Na sede do plantão policial, a autoridade policial, após inteirar-se dos fatos, ratificou a voz de prisão em flagrante dada inicialmente ao denunciado, que se identificou como sendo Leonardo Pires Magalhães.
O denunciado não apresentou documento que comprovasse sua identidade, sendo alertado sobre o crime de falsa identidade que eventualmente estivesse cometendo.
Com a ficha “ALPHA” e com base no nome que o denunciado se identificou, constatou-se a fotografia de uma pessoa que não era totalmente semelhante ao denunciado, contudo, os demais dados qualificativos foram confirmados.
O denunciado foi alertado de que seria feita a comprovação de sua identidade através da captura de suas impressões digitais para serem submetidas ao “LEAD”, e mais uma vez foi advertido sobre o crime de falsa identidade.
Após a colheita das impressões digitais e enquanto aguardavam o resultado da pesquisa das digitais colhidas, o denunciado confessou que mentira sobre sua qualificação, e que o nome dado pertencia ao seu irmão, razão pela qual os demais dados qualificados coincidiam.
Quando ouvido, o denunciado negou o furto, mas confessou o delito de falsa identidade (fls. 08/09).” (fls. 85/87).
A denúncia foi recebida (fls. 88/89). O réu foi citado (fls. 112) e ofereceu resposta à acusação (fls. 120/124). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 126/127) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima,  três testemunhas de acusação e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência  da ação penal (fls. 177/182).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da detração penal e concessão de prisão domiciliar (fls. 186/188).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo o auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Avaliação (fls. 79), laudo de fls. 104/110 e prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Marcelo Simes Mendes reconheceu o réu na audiência. Disse que estava voltando do sítio por volta da uma da tarde, viu que a porta estava arrombada, a casa revirada, notou falta de alguma coisa, mas não sabia o que era. Saiu da casa e viu a 50 metros o réu, de posse de alguns objetos de sua casa, uma máquina VAP, um rádio que ele amarrou no carrinho da máquina e uma calça. Ele parou e começou a bater em uma casa vazia, querendo dizer que tinha encontrado as coisas. Um vizinho que estava chegando em casa o ajudou a conter o réu. A polícia veio rápido e foram encaminhados ao distrito policial. O vizinho também o reconheceu na delegacia. Ele usou uma pedra para arrombar a casa que foi colocada no quintal. A perícia constatou arrombamento. Recebeu ligação de João Carlos,que disse que parecia que tinha alguém dentro da sua casa. Esse vizinho que conteve o réu era João Carlos. O réu disse que não furtara as coisas. Ninguém usou de agressão. Seu vizinho reconheceu o réu com as coisas que estavam na rua, não o viu dentro da casa. Ele disse que se chamava Leonardo. Contou que cinco dias antes dos fatos, o réu lhe pediu água em sua casa. Ele sempre estava rondando o quarteirão, pois morava em uma pensão nas imediações e começou a frequentar muito esse quarteirão, a ponto de o cachorro não latir mais para ele. Quando pediu água, achou que ia ser assaltado e fechou a porta rapidamente. Não foi a primeira vez que viu o réu.Tem certeza de que os objetos que estavam com o réu eram seus. O réu não deu justificativa para a posse dos bens. O réu estava andando com os objetos.
A testemunha de acusação Rodrigo Melo Moreno, policial militar, disse que foram acionados por furto. No local, tiveram contato com João, o solicitante, que viu uma pessoa saindo da casa de Marcelo e o avisou. Foram ao local e a casa estava com a porta quebrada, havendo pedra por ali. Tarso, que se apresentava como Leonardo, estava nas imediações, perto de uma lavadora e um rádio, subtraídos. A vítima e João disseram que fora Tarso quem furtara. Durante todo o tempo Tarso se apresentava como Leonardo, seu irmão. Isto porque tinha problemas com a justiça e podia estar procurado. Verificaram que era Tarso. Na delegacia, ele confessou que furtou os equipamentos. Quando chegou, ele estava sendo contido pela vítima e João. Naquele momento, ele disse que tinha ganhado as coisas, mas não disse de quem. Quis dizer que estava autorizado a entrar e pegar as coisas. João disse que ouviu o barulho e fez contato com Marcelo. Depois, viu Tarso saindo da casa. Ele o reconheceu como sendo o homem que saía da residência. Tarso já havia sido abordado anteriormente.
A testemunha Stephany, policial militar, contou que foram acionados via copom que um indivíduo havia furtado uma residência e a vítima e vizinhos estavam contendo o autor do furto no local. Estavam próximos do local e chegaram rápido ao local dos fatos. Com sua chegada o auto estava  correndo virando a esquina da residência. Pela atitude suspeita foi abordado, pois estava próximo do local dos fatos. Abordaram o réu e ele não estava de posse de nada. Logo chegou a vítima e os vizinhos. O vizinho narrou que viu que havia um indivíduo dentro da residência e acionou o proprietário dela, que chegou rapidamente. Quando o proprietário chegou, ele viu que a porta estava arrombada e acionou a polícia. A vítima contou que quando saiu da residência viu um indivíduo a 50 metros do local com os objetos na mão e quando foi falar com o indivíduo, este disse que tinha achado os objetos jogados e por isso os pegou. A testemunha que viu o indivíduo dentro da residência confirmou que era o mesmo indivíduo que tinha sido contido. Diante destes fatos conduziram o réu à delegacia. Na delegacia o réu informou nome e RG de seu irmão, porém posteriormente acabou admitindo que os dados eram de seu irmão. Ele falou que passou os dados do irmão, pois  acreditava estar sendo procurado por outros crimes Há uma semana dos fatos o abordou. Ele ficava sempre em frente ao Banco do Brasil (Praça Emílio Peduti).
A testemunha de acusação João Carlos Colino disse que chamou seu vizinho, ora vítima, porque havia alguém na casa dele. Entraram e ele percebeu que a porta estava estourada e alguns objetos foram furtados. Quando saíram, viram um rapaz saindo com os objetos do canto da ponte, no meio do mato. Tentaram abordá-lo e ele disse que havia achado aqueles pertences no mato. A polícia chegou e o pegou com o material. Não viu ninguém dentro da casa antes de seu vizinho chegar. Ligou para ele porque viu que havia uma porta aberta, mas não viu ninguém no seu interior. Não disse na delegacia que reconhecia o indiciado como sendo a pessoa que estava dentro da casa de seu vizinho. Foram à delegacia e identificou uma foto como sendo o rapaz que estava com os objetos. Acha que a pessoa que viu na audiência era o moço que foi surpreendido com os objetos, mas ressalta que na data dos fatos ele tinha cabelos e na audiência os cabelos estavam cortados. Houve arrombamento da porta da frente da casa. Furtaram uma WAP e mais alguns objetos, panelas, rádio, sanfona. Fora o dia dos fatos, não se lembra do réu de nenhuma ocorrência.
O réu, em sede policial, confessou parcialmente os fatos. Disse que “Confessa que mentiu sobre sua identidade fornecendo os dados de seu irmão, pois foi processado por tráfico de drogas e tem medo de que saia um mandado de prisão contra o interrogado. Com relação aos fatos tratados nestes autos, nega ter furtado os objetos. Alega que estava ao lado dos objetos e que os encontrou na rua, porém não os furtou.” (fl. 08/09). Em juízo, negou a prática do delito de furto. Afirmou que o caso ocorreu na rua de sua casa, na pensão Silva. Desceu a rua de sua casa, pois costumava ficar na frente do Banco do Brasil. Passou por ali no mesmo horário do furto. Nada foi encontrado em seu poder. Na rua há câmeras que poderiam indicar, se tivesse furtado. Estava na esquina. Apareceram dois senhores. Um deles estava nervoso, acusando-o de furto. Ele chamou a polícia. Ficou parado ali e a viatura chegou. Não estava com qualquer objeto furtado. Policiais civis foram ao local e voltaram à delegacia dizendo que não havia sido ele, mas um moreno escuro. Não correu, ficou parado ali. Não sabe se os bens furtados foram encontrados. Não deu nome falso na delegacia, só soube que estava sendo processado por dar nome falso quando recebeu o “capa a capa”, no presídio. Não sabe o nome do policial que foi ao local e voltou dizendo que não havia sido ele o autor do furto, mas sim, um rapaz moreno. É bastante conhecido no local, sendo inviável dar nome falso na delegacia.
Pois bem. O réu, em juízo, negou os fatos, trazendo versão diversa da apresentada em sede policial, restando evidente que mentiu para se livrar do decreto condenatório.
Por outro lado, as palavras da vítima em relação a prática dos crimes de furto e falsa identidade foram corroboradas pelos depoimentos da testemunha João Carlos e dos policiais que atenderam a ocorrência.
Ademais, o réu foi surpreendido na posse da res.
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz).
Nessa linha:
“CRIME DE FURTO Condenação decretada Recurso defensivo buscando absolvição ou redução da pena Descabimento Prova segura e coerente - Réu surpreendido com o bem furtado Inversão do ônus da prova Negativa bastante frágil e isolada - Insignificância não demonstrada Valor da res furtiva superior a 10% o salário mínimo da época Condenação mantida Dosimetria Cálculo da pena refeito Inexistência de base legal para que os valores de aumento e de diminuição incidam sobre a média entre o mínimo e o máximo da pena prevista no tipo Reincidência de maus antecedentes verificadas Recurso parcialmente provido.Vê-se, portanto, que o conjunto probatório é suficiente a indicar a responsabilidade criminal de Edemar pelo furto da bicicleta, em vista de ser incontroverso o fato de que o objeto subtraído foi encontrado na posse do Apelante. Aliás, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, “O furto é delito praticado na clandestinidade, a presença da vítima inibe o agente. Para perpetrar a subtração, precisa de tranqüilidade e por isso o furto, em regra, é praticado em lugares desprovidos de testemunhos. Daí surgir como valor incontestável a detenção da coisa furtada em poder de quem não oferece explicações lógicas para essa posse. Gerando presunção válida de responsabilidade. Em verdadeira inversão do ônus da prova” (RT717/406). Por outro lado, afasta-se a alegação de atipicidade material por força do princípio da insignificância, isso porque o bem subtraído, ainda que não tenha valore levado (R$ 650,00), não se considera insignificante, já que corresponde a mais de dez por cento do salário-mínimo vigente, além de ser o meio de locomoção da vítima até o seu trabalho. De mais a mais, nos termos da consolidada jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a análise acerca da aplicabilidade do princípio da bagatela deve levar em consideração não somente a pequenez da lesão jurídica provocada, mas também a ausência, de periculosidade social do agente, a reduzida reprovabilidade do ato e a mínima ofensividade da conduta: “(...) Assim, a pretexto de favorecer o agente, a imunização de sua conduta pelo Estado o deixaria exposto a uma situação com repercussões imprevisíveis e mais graves. Desse modo, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade, mormente em se tratando de crimes contra o patrimônio,envolveria juízo muito mais abrangente do que a simples expressão do resultado da conduta. Importaria investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo,traduzido pela ausência de periculosidade social, pela mínima ofensividade e pela ausência de reprovabilidade, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância do resultado meramente material, acabasse desvirtuado o objetivo do legislador quando formulada a tipificação legal. Aliás, as hipóteses de irrelevância penal não teriam passado despercebidas pela lei, que conteria dispositivos a contemplar a mitigação da pena ou da persecução penal. Para se conduzir à atipicidade da conduta, portanto, seria necessário ir além da irrelevância penal prevista em lei. Seria indispensável averiguar o significado social da ação, a adequação da conduta, a fim de que a finalidade da lei fosse alcançada”1 Além disso, os Tribunais Superiores têm exigido um requisito de ordem subjetiva, qual seja, a de não se tratar de habitualidade criminosa: “No caso, tem-se a impossibilidade de aplicação do princípio da bagatela, pois o recorrente é reincidente e possui maus antecedentes, não havendo como se reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade da conduta, a atrair a aplicação do referido princípio, em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte”2 . “É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância”(TJSP - Apelação Criminal nº 1500447-31.2020.8.26.0480, Relator(a): André Carvalho e Silva de Almeida, Comarca: Presidente Bernardes, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/11/2021, Data de publicação: 24/11/2021).

Observa-se que o réu foi preso em flagrante, sendo este tipo de prisão uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
O crime de furto atingiu a consumação, vez que o agente retirou o bem subtraído da esfera de vigilância da vítima e usufruiu da posse mansa e desvigiada deles por período de tempo suficiente para o aperfeiçoamento de todos os elementos da figura típica em questão.
Devidamente comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo, ante o laudo de fls. 104/110 que concluiu que : " Durante os exames periciais foi possível
 observar vestígios de arrombamento na porta de acesso à sala. A porta de madeira tinha seu travamento realizado por fechadura do tipo Yale e dois trincos; e apresentava sua janela de madeira e vidro totalmente despregada. Ao lado da porta foi observada a presença de uma pedra que pode ter sido utilizada para quebrar a referida janela.”
Com relação ao crime de falsa identidade, também restou devidamente caracterizado, visto que o réu no momento de sua abordagem identificou-se como Leonardo, nome de seu irmão.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
Passo à dosimetria da pena.
Artigo 155, §4º, I, do Código Penal
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal  não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, visto que o  acusado  não é portador de maus antecedentes (fls. 98/100). Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal ou seja, 2 anos de reclusão  e 10 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente (fls. 98/100), aumento a pena de 1/3, fixando-a em 2 anos e 8 meses  de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

 Artigo 307 do Código Penal
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal  não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, visto que o  acusado  não é portador de maus antecedentes (fls. 98/100). Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal ou seja, 3 meses de detenção.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente (fls. 98/100), aumento a pena de 1/3, fixando-a em 4 meses de detenção. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo as penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somatória essa que alcança 2 anos e 8 meses  de reclusão e 13 dias-multa e 4 meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em virtude das reincidência do réu. Pelos mesmos motivos, o acusado não fará jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu TARSO BENEDITO PIRES MAGALHÃES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  2 anos e 8 meses  de reclusão, em regime fechado, e 13 dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, I, do Código Penal e 4 meses de detenção,  por infração ao artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput” do Código Penal, devendo a pena de reclusão ser cumprida em primeiro lugar, por ser mais gravosa.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva.Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.
                         Honorários proporcionais.
                         Custas na forma da Lei.
                          P.I.C.

Botucatu, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA