1501937-85.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501937-85.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501937-85.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 21h33min., na Rua da União, nº 01, no Jardim Gênova, trazia consigo, para o fim de tráfico, 55 porções de maconha (pesando 52,7 gramas) e 112 tubos contendo cocaína em pó (Pesando 93,8 gramas), substâncias essas capazes de gerar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi oferecida em 12/01/2022 (fls. 100/101) e recebida em 13/01/2022 (fls. 103/105).
Citado em 11/02/2022 (fls. 119), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 117.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas a duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
De início, tal como já decidido nesta audiência, reitero o indeferimento do pedido de perícia no aparelho celular apreendido. Nota-se que o pedido é intempestivo, porquanto a defesa já tinha ciência da apreensão do aparelho desde a ocasião da resposta à acusação – a realização do requerimento apenas neste momento revela a sua finalidade protelatória. Em segundo lugar, a perícia do aparelho celular em questão não tem o condão de confirmar ou infirmar a responsabilidade criminal do réu, sendo, neste momento, prova irrelevante.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fl. 10, fotografia de fl. 11, laudo de constatação de fls. 13/15 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 146/148.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Santa Tereza D'Ávila; que o local referido na denúncia, é bastante conhecido como ponto de venda de drogas; que, quando adentrou na via pública, avistou o réu com um volume anormal debaixo da blusa; que em razão de tal suspeita, ele foi abordado; que realizada a busca pessoal, foram encontradas as drogas apreendidas.
Ouvida em juízo como testemunha, a GCM Eliane narrou idêntica versão, nada acrescentando que seja digno de destaque.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que, quando foi abordado, estava saindo de um churrasco; que seu primo Caique, de 10 anos, era quem estava na bicicleta; que foi ameaçado pelos guardados; que as drogas estavam no bagageiro da motocicleta; que está sendo acusado injustamente porque falou palavras de baixo calão para uma guarda civil municipal em razão de abordagem anterior envolvendo a sua esposa; que estava desempregado há seis meses; que já cumpriu pena por tráfico de drogas.
Em que pese a negativa do denunciado, entendo que a prova é suficiente para a sua condenação. Isso porque a versão do réu ficou isolada no conjunto probatório, nada sendo trazido aos autos para desacreditar ou sequer reduzir a credibilidade das versões apresentadas pelos guardas civis.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
No presente feito, os guardas civis, ouvidos em juízo como testemunhas compromissadas e sob o crivo do contraditório, apresentaram versões firmes e harmônicas, sem qualquer indício de que tenham faltado com a verdade para acusar injustamente o denunciado.
E, como já dito, nada há nos autos para desqualificar as versões por elas trazidas. Em rigor, as testemunhas são imparciais e isentas, nada indicando que suas versões sejam fantasiosas.
Deste modo, é forçoso concluir que os fatos se deram tal como narrado na denúncia e informado pelas testemunhas: o réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, em cima de uma bicicleta e com um volume oculto em suas vestes. Tal situação gerou inequívoca fundada suspeita, motivo pelo qual foi abordado. O volume encontrado sob suas vestes tratava-se das drogas apreendidas.
A quantidade e variada natureza de drogas apreendias é suficiente para demonstrar, por si só, que elas se destinavam ao comércio.
Corrobora tal conclusão o fato de que o réu, por ocasião de sua abordagem, encontrava-se montado em sua bicicleta parado, em local conhecido como ponto de venda de drogas, portando-se tal como um comerciante a espera de compradores.
Deste modo, considerando a quantidade de drogas, a sua variada natureza, as circunstâncias da abordagem, considero existir prova suficiente de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito, restando bem caracterizada a conduta criminosa do art. 33 da Lei de Drogas.
Da pena.
Conforme certidão de fls. 107/109, o réu é reincidente específico, com sentença transitada em julgado em 11/09/2019 pela prática do crime de tráfico.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA