1501976-81.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287024/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20939784 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 808/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2287024 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501976-81.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501976-81.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287024/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20939784 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 808/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2287024 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL APARECIDO MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

RAFAEL APARECIDO MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 20 de outubro de 20221, aproximadamente às 12 horas, na Rua João Pedroso da Rosa, nº 176, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e guardado , para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conh cida como “maconha”, com peso aproximado de 16,50g (dezesseis gramas e cinquenta centigramas); 09 (nove) porções de cocaína, embaladas em microtubos plásticos, pesando aproximadamente 8,40g (oito gramas e quarenta centigramas) e 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 4,70g (quatro gramas e oitenta e setenta centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disto, igualmente denunciado porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria mantido, sob sua guarda, uma munição calibre 22, de uso permitido, novamente em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Durante a instrução restaram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha do juízo, e após, o interrogatório do acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da representação ofertada, vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou pela improcedência dos pedidos acusatórios.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios são parcialmente procedentes. 
A materialidade delitiva atinente ao delito da Lei de Drogas restou estampada no auto de prisão em flagrante, no laudo toxicológico encartado ao feito, nas declarações trazidas em solo policial, bem como nas ratificações promovidas em juízo.
A autoria do fato, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Jefferson Luiz, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos foram acionados para atendimento de ocorrência de disparo de arma de fogo.
Ao chegarem pelo local, inicialmente não perceberam nada de irregular. Após retornarem com a viatura, presenciaram um individuo ingressando as pressas em uma residência, apontando populares em sua direção.
Perceberam, também, que Ingrid estava em frente ao imóvel bastante nervosa, afirmando que sua filha estaria no interior da residência.
Desta forma, ingressaram no local e fizeram a abordagem de Rafael.
Em revista pessoal, afirma que foram localizadas porções de entorpecentes. Além disto, igualmente localizadas outras porções no banheiro do imóvel.
Questionado o réu, mencionava este que de fato estaria promovendo o tráfico de drogas no local.
Já acerca do disparo de arma de fogo, afirma que o réu esclareceu que indiividuos  - não identificados – teria ido à sua residência para mata-lo, sendo necessário, para sua defesa, efetuar disparos contra estes Ademais, em relação a arma, afirma que havia ido à rua de cima  - no lago – dispensar o armamento (revolver calibre 38). 
Declarou, ainda, que foram localizados na residência dois papéis contendo "vulgos" e "datas de batismo" do PCC.
Por fim, esclareceu que a filha de Ingrid estava no local – aparentando aproximadamente 8 anos – em nítida situação de risco. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha policial Rodrigo Crozatti. Igualmente compromissado, ratificou integralmente os dizeres de seu companheiro de farda. 
Inquiriu-se, na sequencia, a testemunha Ingrid – há época namorada do réu.
Devidamente compromissada, afirmou não se recordar nada sobre a dinâmica dos fatos, afirmando que estava há dois dias consumindo álcool e entorpecentes.
No mais, afirmou que sua filha não estava na residência, sendo esta cuidada por sua genitora.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou as práticas delitivas imputadas.
Sobre os entorpecentes apreendidos, esclareceu que se destinavam ao seu próprio consumo, vez que, com a perda de seu pai, mãe e avó, passou a consumir – além da maconha - "crack" e cocaína.
No tocante à munição localizada, afirma que era de propriedade de seu falecido genitor – o qual era caçador. 
Por fim, narrou que os papeis localizados em sua residência não traziam informações de batismo, sendo tais documentos sua "agenda telefônica", considerando não saber mexer no aparelho celular que possuía.

Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado, verifica-se que os elementos de convicção existentes nos autos demonstram, com máximo rigor de justiça e exclusivamente, a prática do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.  
Senão vejamos.
Conforme bem retratado pelos agentes da lei, restaram localizados – no interior da residência do réu, grande quantidade e variedade de entorpecentes. Sobre tais ilícitos itens, afirmaram que o réu acabou por confessar não apenas a propriedade, mas, sobretudo, a traficância.
Sobre tal tema, verifica-se que as próprias circunstâncias pessoais e forma de viver do acusado acabam por noticiar sobre o delito ora apresentado.
Explico.
Conforme noticiado pelo proprio acusado, era dado ao grande consumo de drogas – nos mais variados tipos de entorpecentes. Ocorre que, conforme se depreende dos autos, inexistem qualquer indicação que o réu fosse dado ao trabalho.
Além disto, inexiste qualquer indicação – ante o falecimento de seus genitores e avó – que alguém poderia estar a financiar seu consumo exagerado de drogas. 
Nesse cenário, resta certo que, para consumir os entorpecentes, o réu deveria – igualmente – promover a venda do ilícito material. Teria-se, então, por justificada a localização de grande quantidade e variedade de entorpecentes.
Outro fator chama a atenção.
Em que pese tal situação não tenha o condão – expresso e direto – de apontar pela prática delitiva ora apurada, percebe-se que, no ambiente do acusado, foram localizados papeis contendo informações e indicações referentes à facção criminosa – papeis estes que, segundo o próprio réu, lhes pertenceriam.
Ocorre que, em que pese tenha o acusado mencionado que tais papeis – em verdade – eram sua "agenda telefônica", verifica-se pelos documentos encartados às fls. 34 que INEXISTE QUALQUER INDICAÇÃO DE NÚMEROS DE CONTATO. Pelo contrário. Da simples análise de tais documentos comprova-se a versão apresentada pelos milicianos acerca das datas de batismo.
Percebe-se, diante da posse de tais informações, que o acusado se faz inserido em facção criminosa, o que lhe atribui, ainda que indiretamente, o estilo de viver atrelado aos mais variados ilícitos penais. 
Reconheça-se, ainda sobre os entorpecentes, que a variedade e quantidade do material apreendido na residência do réu (aproximadamente 30 unidades) se mostra incompatível a situação de mero usuário.
Por fim, reconheça-se que, embora o acusado não tenha sido surpreendido na comercialização efetiva do material apreendido, verifica-se que o tipo penal invocado na denúncia apresentado 18 (dezoito) verbos nucleares suficientemente hábeis à configuração do delito, entre eles, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entre outros.
Desta forma, tem-se que o simples armazenamento do entorpecente, correlacionado este com a intenção de mercancia – comprovada pelos demais elementos acima apresentados – se revela hábil à tipificação do delito e a atribuir, com precisão, a responsabilidade criminal do réu.
Já em relação ao armamento, verifica-se inexistir qualquer indicação precisa e harmônica que possa indicar que a munição – de fato – pertencesse ao acusado.
Sobre o tema, o réu foi enfático em afirmar que tal material era de propriedade de seu genitor – ora falecido.
Diante de tal cenário, não havendo indicação precisa atinente à propriedade do material, não se pode atribuir ao réu, mediante juízo de cognição exauriente, a responsabilidade pelo crime em testilha.
Assim, uma vez comprovada a prática delitiva atinente ao tráfico de drogas, bem como a autoria delitiva do réu, de rigor a parcial procedência dos pedidos condenatórios formulados.

Passo a fixação da pena correlata.
Na primeira fase, verifica-se o acusado ostenta em seu desfavor ao mínimo duas condenações suficientemente hábeis à configuração de sua condição de reincidente (vide folha de antecedentes e certidões de fls. 164/173).
Nesse cenário, em razão da impossibilidade de analisa-las em conjunto na segunda fase da dosimetria, tomo a liberdade de utilizar uma delas como circunstância judicial negativa, enquanto outra a configuração da agravante da reincidência.
Pelos motivos acima apresentados, acresço à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda etapa, verifico que o acusado ostenta condição de reincidente específico na prática delitiva. Por outro lado, inexistentes circunstâncias atenuantes.
Assim, promovo novo aumento no importe de 1/6 (um sexto), perfazendo a reprimenda em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 583 (quinhentos e oitenta e três), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas daré, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, nas circunstâncias judiciais negativas, bem como na reincidência específica do réu, entendo por fixar o regime fechado para inicio do cumprimento da pena. 
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para 
A) CONDENAR o acusado RAFAEL APARECIDO MORAES, devidamente qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
B) ABSOLVE-LO da imputação de ter incorrido nas penas do artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenados viessem a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Procedam-se as anotações e comunicações de praxe.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
SEM PREJUÍZO DAS MEDIDAS ACIMA DELIMITADAS, CONSIDERANDO AS NARRATIVAS APRESENTADAS AOS AUTOS E, SOBRETUDO, NA POSSIBILIDADE DA EXISTÊNCIA DE SITUAÇÃO DE RISCO EM FACE DA FILHA DA TESTEMUNHA INGRID – DADA A SITUAÇÃO DE DROGADIÇÃO NOTICIADA PELA PRÓPRIA DEPOENTE, OFICIE-SE, COM URGÊNCIA, AO CONSELHO TUTELAR PARA QUE PROVIDENCIE MINUCIOSO RELATÓRIO ACERCA DAS CONDIÇÕES DA INFANTE.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA