1501859-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... das majorantes, o reconhecimento de roubo único, o reconhecimento de concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão, a imposição de regime menos severo, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Em que pese o entendimento da Ilustre defesa, a preliminar não merece acolhida. Isto porque, o artigo 226 do CPP, não exige a colocação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1501859-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501859-06.2022.8.26.0228 - 2022/000120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DE LIMA MACEDO e outros




Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.


Vistos,

LUCAS ANDRÉ DIAS, JONAS DE LIMA MACEDO, RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA e EMANUEL MARIANO DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 288, caput, e parágrafo único (associação armada); artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima), e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo); artigo 158, §1º (concurso de agentes e emprego de arma) e §3º (restrição da liberdade da vítima), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data, horário e local incertos, antes das 20h 30m do dia 21 de janeiro de 2022, nesta Capital/SP, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Também, entre as 20h 30min de 21 de janeiro de 2022 (sábado) e as 02:00 horas de 22 de janeiro de 2022 (domingo), a partir da Rua Beranizia de Paula Oliveira, nº 131, Sítio Morro Grande, até a Rua do Farol, nº 130, Vila Itaberaba, ambas em São Paulo/SP, LUCAS ANDRÉ DIAS, JONAS DE LIMA MACEDO, RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA e EMANUEL MARIANO DA SILVA, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, para proveito comum, mediante dissimulação e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, constrangeram PAULO ROBERTO VICENTE a fazer alguma coisa, com restrição de sua liberdade.

Por fim, que entre as 20h 30min de 21 de janeiro de 2022 (sábado) e as 02:00 horas de 22 de janeiro de 2022 (domingo), a partir da Rua Beranizia de Paula Oliveira, nº 131, Sítio Morro Grande, até a Rua do Farol, nº 130, Vila Itaberaba, ambas em São Paulo/SP, LUCAS ANDRÉ DIAS, JONAS DE LIMA MACEDO, RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA e EMANUEL MARIANO DA SILVA, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante dissimulação e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, com restrição da liberdade de PAULO ROBERTO VICENTE, o aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 12 mini, a carteira contendo documentos pessoais e R$ 200,00 em dinheiro, a ele pertencentes. 

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 207/208).

Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 336/341, 346/350, 396/399 e 407).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 422/427).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. 

Já as defesas, por sua vez, pleitearam em preliminar, a nulidade da reconhecimento pessoal realizado em sede policial e em Juízo e, no mérito, a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial, o afastamento da agravante da dissimulação, o afastamento das majorantes, o reconhecimento de roubo único, o reconhecimento de concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão, a imposição de regime menos severo, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Em que pese o entendimento da Ilustre defesa, a preliminar não merece acolhida. Isto porque, o artigo 226 do CPP, não exige a colocação de pessoas semelhantes ao réu por ocasião da realização do reconhecimento pessoal, mas apenas recomenda que o faça, desde que seja possível, o que não se deu no caso em tela, eis que somente tais presos encontravam-se custodiados na carceragem do fórum.

No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência nº AD7826-2/2022 (fls. 02/06), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 47), autos de exibição e apreensão (fls. 54/57), laudos periciais (fls. 462/469 e 584/589), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa, contudo, somente com relação aos réus JONAS e LUCAS.

Segundo consta na denúncia, LUCAS ANDRÉ DIAS, JONAS DE LIMA MACEDO, RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA e EMANUEL MARIANO DA SILVA associaram-se para o fim específico de cometer crimes patrimoniais, como roubos e extorsões, com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, para a obtenção de vantagens econômicas por intermédio de transferências e pagamentos bancários, sobretudo via “PIX”.

Para tanto, de maneira estável e organizada, definiram o modo de execução, qual seja, atração de vítimas por meio de aplicativos de relacionamento, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade; obtiveram revólver da marca Taurus, calibre 38, e veículo VW/Gol, os quais seriam utilizados nas empreitadas criminosas; efetuaram a divisão de tarefas, inclusive elegendo JONAS DE LIMA MACEDO como aquele que portaria a arma de fogo e subjugaria os ofendidos; escolheram o local do cativeiro, qual seja, a residência de LUCAS ANDRÉ DIAS, onde mora com a genitora.

Assim é que, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante dissimulação, por intermédio do aplicativo “TINDER”, fizeram-se passar por pessoa interessada e combinaram encontro com PAULO ROBERTO VICENTE.

Nessa expectativa, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 20h 30min, PAULO ROBERTO VICENTE compareceu ao local indicado, qual seja, a Rua Beranizia de Paula Oliveira, nº 131, Sítio Morro Grande, nesta Capital/SP.

LUCAS ANDRÉ DIAS, JONAS DE LIMA MACEDO, RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA e EMANUEL MARIANO DA SILVA de pronto abordaram PAULO ROBERTO VICENTE e anunciaram o “assalto”. Com o emprego de arma de fogo, JONAS DE LIMA MACEDO ameaçou gravemente o ofendido e determinou que ele embarcasse no automóvel VW/Gol, azul marinho.

Subjugado, PAULO ROBERTO VICENTE entrou no carro indicado. Ato contínuo, os réus o transportaram até o cativeiro, qual seja, residência situada na Rua do Farol, nº 130, Vila Itaberaba, nesta Capital/SP. Lá foi mantido por aproximadamente seis horas, com a liberdade restringida.

Nesse período, sempre mediante ameaças de morte exercidas com o emprego de arma de fogo, os réus constrangeram PAULO ROBERTO VICENTE a fornecer senhas pessoais e a realizar diversas transferências de valores via “PIX”, obtendo com isso indevidas vantagens econômicas.

Não satisfeitos, ainda mantendo a vítima em poder deles, mediante restrição da liberdade, os réus dela subtraíram o aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 12 mini, a carteira contendo documentos pessoais, e R$ 200,00 em dinheiro.

Policiais militares receberam a notícia de que pessoa havia sido retirada amarrada de um VW/Gol e levada para residência situada na Rua do Farol, nº 130, nesta Capital/SP. Ao se aproximarem do local, logo avistaram três dos réus defronte ao portão, os quais foram abordados. Em seguida, ingressaram na residência e encontraram PAULO ROBERTO VICENTE amordaçado e com os olhos vendados.

Ao perceber a aproximação da Polícia Militar, JONAS DE LIMA MACEDO em vão tentou esconder o revólver marca Taurus, calibre 38, número EM346768, utilizado nos crimes. Foi detido pelos policiais militares e a arma de fogo foi apreendida.

Na fase policial, EMANUEL MARIANO DA SILVA e RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA negaram a prática dos crimes (fls. 16/17). LUCAS ANDRÉ DIAS confessou a prática do roubo e da extorsão. Esclareceu que reside com a genitora no local do cativeiro (fls. 18). JONAS DE LIMA MACEDO disse que fazia somente a “contenção” do local, mediante oferta de R$ 500,00 feita por LUCAS ANDRÉ DIAS (fls. 19).

Na delegacia, o réu Lucas afirmou que estava presente, juntamente com JONAS, na abordagem delituosa inicial a vítima, próximo ao morro grande. Ao capturarem a vítima, levaram ela para rua do farol, n. 130, no intuito de esperar até as 6h para efetivarem as transferências bancárias. Estava empunhando a arma de fogo no momento da abordagem e ao chegar no cativeiro, entregou para JONAS guardar. Não obteve nenhum proveito econômico e que se desfez do celular da vítima para não o localizarem. O local do cativeiro é sua residência e que mora com sua mãe, porém ela não estava no local dos fatos, tampouco tinha ciência da prática delitiva. Possui apenas emprego informal de ajudante de obra. Emanuel e Rodrigo não estavam envolvidos na prática delitiva e estavam na frente da casa Jonas De Lima Macedo bebendo e "fumando um baseado" apenas (fls. 18).

Em Juízo, o réu LUCAS ANDRÉ DIAS negou a prática delitiva. Relatou que apenas conhece os réus Rodrigo e Emanuel, mas não estava com eles no dia dos fatos. Estava sentado na porta de casa, quando os dois chegaram ao local. Mora duas casas ao lado da residência da namorada de Emanuel. No momento em que foram abordados pelos policiais, estava sentado com Rodrigo e Emanuel na frente da casa da pessoa de nome Ruthela, fumando maconha e bebendo. Antes que os dois acusados mencionados chegassem, disse que estava com Pedro, Thiago e outros amigos. Após irem embora, os policiais militares chegarem. Conhece Jonas por frequentar seu restaurante. Declarou que Rodrigo e Emanuel foram abordados fora da casa e Jonas abordado no interior do imóvel. A casa pertence a sua mãe, local que Jonas é acostumado a ir. Não viu Jonas adentrar o imóvel no dia dos fatos. O terreno possui três casas: uma de sua mãe, uma que alugava para um rapaz e a outra que alugava para um casal. A vítima foi encontrada na casa alugada para esse rapaz que não sabe indicar o nome. Disse que sua mãe tentou contato com o indivíduo que residia no imóvel, mas sem sucesso. Não sabe informar sobre a arma de fogo encontrada com Jonas. Não sabe informar sobre a vítima que se encontrava no local. No tempo dos fatos, morava em outro local, no Jardim Elisa Maria, com sua esposa. Possui 24 anos e trabalha como entregador de IFood. Não tem filhos. Ainda, nega que confessou os fatos na delegacia e desconhece por que consta essa informação. Nega o envolvimento de Rodrigo e Emanuel nos delitos. 

Na delegacia, o réu Jonas disse que é frequentador da rua dos fatos, pois conhece várias pessoas que moram no local. No horário dos fatos, Lucas lhe ofereceu R$500,00 para fazer a "contenção" de uma situação que estava ocorrendo na casa. Sua atividade era de resguarda a residência para informar a chegada da polícia e que não participou da abordagem a vítima. Visualizou a PM chegando e já se rendeu informando onde estava a "peça" e a "vítima". Emanuel e Rodrigo não estavam envolvidos na prática delitiva e estavam lá bebendo e "fumando um baseado". Possui emprego informal e que estava precisando do dinheiro (fls. 19).

Em Juízo, o réu JONAS DE LIMA MACEDO negou a prática delitiva. Disse que que no dia dos fatos estava trabalhando. Ao voltar para casa, Thayná pediu que a levasse à igreja, junto com Silvana e uma outra amiga. Levou as três até a casa da mãe de Silvana e posteriormente deixou-as na igreja, por volta de 20h00m. Voltou para casa e finalizou o serviço restante, arrumando a cozinha. Como quebrou o registro do gás, disse que mandou uma mensagem para o marido de Silvana, dizendo que no outro dia precisaria acordar cedo para sair e comprar novo registro. Foi para sua casa, localizada a três ruas do local em que foi abordado. Após, saiu novamente para se encontrar com Lucas afirmando ainda que desconhece os demais acusados. Estavam em frente ao portão, fumando maconha. Seu celular estava com a bateria acabando, ocasião em que perguntando à Lucas onde poderia carregar o aparelho. Este respondeu para descer as escadas e colocar em alguma tomada. Feito isso e voltando para a rua, passado um tempo, por volta das 01h30min, foi pegar o celular e sentou-se em uma cadeira na cozinha, próximo de um cômodo que haveria um rapaz dormindo, mas que o desconhecia. Distraído mexendo no celular, passado um tempo, percebeu os policiais pulando o portão e o muro, adentrando o imóvel. Perguntado sobre quem seriam os indivíduos do lado de fora, respondeu que desconhecia, só sabia quem era o dono da casa (Lucas). Alega que nunca viu a vítima. Lucas tinha informado que havia uma arma de fogo embaixo da geladeira, para ter cuidado. O terreno é composto por três casas unidas: a primeira estava fechada, a segunda era onde se encontrava a vítima, e a terceira se localizava aos fundos. A casa era um local extremamente bagunçado, onde não seria possível morar. Conhece Lucas por ser cliente do serviço de marmitas. Alega, por fim, que não lhe foi oferecido quantia alguma para estar ali ou para ficar de guarda da vítima. Nunca foi processado anteriormente. Sempre teve carteira assinada e no tempo dos fatos trabalhava para Silvana como cozinheiro, começando as 07h00min, e sem horário para sair, pois dependia do movimento do dia. Trabalhava de domingo a domingo, aproximadamente há um ano e três meses. Havia alugado uma casa para morar sozinho, pois ficava mais próximo de onde trabalhava. 

Na delegacia, o réu Rodrigo afirmou que mora na rua do local dos fatos e que estava no local e horário apenas bebendo com amigos, sem participar de qualquer atividade delituosa. Não desconfiou de qualquer tipo de prática ilícita que estivesse ocorrendo no local ou proximidades. Por estar perto do local do "cativeiro" foi levado pela guarnição da polícia militar. Possui emprego e já respondeu a processo por furto quando maior (fls. 17).

Em Juízo, o réu RODRIGO PRADO DE OLIVEIRA negou a prática do crime. Relatou que após sair do serviço, foi ao bar tomar uma cerveja com Robson, e por volta das 18h30min, Emanuel também chegou.  Por volta das 20h00min, foram até a casa de Robson, onde a pessoa de Daniele preparava o jantar com outra pessoa de nome Maria Aparecida. Jogaram dominó até meia noite, parando apenas para fumar maconha, no portão ao lado do imóvel da namorada do Emanuel. Momentos depois os policiais militares chegaram e abordaram todos que ali estavam. Não sabia que no terreno havia vítima e também desconhecia de quem seria o imóvel. Não conhece Jonas anteriormente, nem o viu adentrar à casa. Quando chegou perto do portão, Lucas já estava sentado. Mora na mesma rua, porém quatro casas para frente do imóvel que foi usado como cativeiro. Trabalha como cabeleireiro e tem filhos. Em 2014 foi condenado por furto. 

Por fim, na delegacia o réu Emanuel disse que mora na rua do local dos fatos e que estava no local e horário apenas com sua namorada, sem participar de qualquer atividade delituosa. Não desconfiou de qualquer tipo de prática ilícita ocorrendo no local ou proximidades. Por estar perto do local do "cativeiro" foi levado pela guarnição da polícia militar até o distrito policial. Possui emprego e nunca respondeu a processo criminal (fls. 16).

Em Juízo, o réu EMANUEL MARIANO DA SILVA negou a prática delitiva. Disse que trabalhou no dia dos fatos até às 16hs; foi para o cabeleireiro e após voltou para casa. Posteriormente, saiu de sua casa rumou até o bar do "William", para tomar algumas cervejas, encontrando Robson e Rodrigo. Declarou que Robson o convidou para ir até sua casa jantar e que, após, jogaram dominó. Naquela ocasião, disse para Rodrigo que ia fumar maconha com ele na casa de Ruthela. Chegando ao local, sentaram-se em frente ao portão da casa, quando após 30 minutos, chegaram as viaturas policiais e foram abordados. Não conhece Jonas e não o viu chegar ou adentrar no imóvel. Relatou, ainda, que no terreno são dispostas três casas, e que não tinha conhecimento de que havia uma vítima em uma delas. Desconhece se Lucas tem envolvimento com o crime ou se anda armado. Possui 22 anos, e nunca foi processado anteriormente. Trabalha na serralheria. Não tem filhos e mora sozinho, na rua do local dos fatos, no número 35. 

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima PAULO ROBERTO VICENTE disse que por volta das 20hs chegou ao local dos fatos para um suposto encontro marcado via WhatsApp quando, do carro a sua frente, (modelo GOL, de cor escura) desceram três a quatro indivíduos mascarados, um deles armado, sendo rendido e levado ao cativeiro. Percorreu um trajeto de 05 ou 10 minutos. Já no cativeiro, ficou das 20h30min até aproximadamente 02h00m em posse dos réus. Também no local, foi constantemente ameaçado com emprego de arma de fogo para que realizasse transações bancárias por PIX e abertura de nova conta bancária, por telefone. Relatou que um pano foi colocado em sua cabeça, impossibilitando que reconhecesse os autores. Apenas no momento do resgate pelos policiais militares foi que conseguiu visualizar o rosto dos réus. Foram realizadas operações bancárias com o cartão de crédito físico em maquininhas de cartões que os réus já portavam. Ato todo, foram mais de R$ 60.000,00 em prejuízos, sendo que algumas operações conseguiram reverter, porém, as operações com o cartão de crédito físico não conseguiram ser revertidas, com prejuízo de mais ou menos R$ 10.000,00 a R$ 15.000,00 mil. Foram levados também, além dos cartões, documentos pessoais, um aparelho de telefone celular não recuperado, R$ 200,00 em espécie que foi recuperado. Esclareceu que ficou virado e encostado na parede, sozinho, no quarto do cativeiro, e que ouviu um indivíduo do lado de fora dando voz de prisão e ordenando para que abaixassem as armas. Ato contínuo, dois policiais militares adentraram ao quarto que estava, momento em que foi libertado. Não sabe os nomes dos réus. Passou alguns dias bem abalado por conta do ocorrido, assim, quando precisava relatar novamente os fatos, era tomado de profunda emoção pela pressão psicológica e constantes ameaças vividas. Procurou ajuda terapêutica. Não alterou sua rotina por conta dos ocorridos. Não observou tatuagens nem características específicas dos réus. Não fez reconhecimento dos réus em solo policial. Informou que o encontro foi marcado em um endereço de casa residencial, para onde se dirigiu para esperar do lado de fora. Os réus o abordaram em seu próprio carro e de imediato colocaram o capuz em sua cabeça, trafegando alguns minutos em seu veículo e, depois, foi colocado no outro veículo GOL, que outro indivíduo pilotava. A arma, o tempo todo era apontada para sua cabeça. Todas as vozes eram as mesmas dos réus, não ouvindo voz feminina. 

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo e extorsão. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres da vítima, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos prestados.

A testemunha GABRIEL FERREIRA DANTAS, policial militar e presente na diligência, disse que foi irradiado via COPOM uma tentativa de roubo e sequestro envolvendo um veículo GOL. Através do Centro de Inteligência da Polícia, por meio de Disk Denúncia, foram informados que um senhor havia sido retirado de um veículo e levado até uma residência mediante grave ameaça, por quatro indivíduos. Chegando ao local do cativeiro, perceberam o portão da casa aberto e um indivíduo que tentou se evadir, dispensando o revólver no chão. Adentrando, localizaram a vítima em um dos quartos, deitada com seu rosto coberto e extremamente nervosa. Disse que a vítima, fez reconhecimento dos quatro réus em solo policial, apontando Jonas como quem portava a arma de fogo. No mesmo local, os policiais não encontraram outros objetos ilícitos. Nenhum dos veículos foram encontrados. Afirmou que o réu Lucas disse que a residência, onde era o cativeiro, era de sua propriedade. Foram recuperados R$ 200,00 em espécie e restituído à vítima. O réu Emanuel se rendeu e não resistiu à prisão. Os outros acusados não tentaram se evadir. Três dos réus foram encontrados pelos policiais do lado externo do cativeiro, sentados e conversando, ouvindo música alta, e um deles foi encontrado no interior do imóvel, fazendo a guarda da vítima. Jonas era responsável pelo sequestro, alegando, ainda, que receberia prestação pecuniária em troca do delito, e Lucas foi responsável por ceder o imóvel utilizado para cativeiro. Rodrigo e Emanuel negaram a prática delitiva, alegando que estavam apenas bebendo no local. A residência estava com seu portão aberto e tinha um muro baixo. Nenhum dos réus disse se conheciam.

Relato semelhante foi proferido pela testemunha Ramon Diniz Lima, também policial militar e presente na diligência. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, a declaração da vítima, que narra os delitos sofridos em todas as suas circunstâncias, e aponta o réu JONAS como sendo os autores, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente os testemunhos policiais e à própria confissão dos réus Lucas e Jonas, na fase extrajudicial, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelos crimes de roubo e de extorsão perpetrados em face de Paulo Roberto Vicente.

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que os réus, LUCAS e JONAS, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante dissimulação e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, abordaram a vítima, e, restringindo sua liberdade, subtraíram seus bens, para proveito comum, bem como a constrangeram a realizar transferências e pagamentos bancários, sobretudo via “PIX”, tudo com intuito de obter indevida vantagem econômica.

Note que as imagens constantes no link disponibilizado pela defesa no canal da PMTV (https://www.youtube.com/watch?v=dmJEk8WsFSQ&t=6s), é esclarecedora a fim de demonstrar como se deu o exato momento da abordagem policial, quando então o corréu JONAS é surpreendido no interior do terreno em que localizado a casa em que a vítima era mantida em cativeiro.


Neste momento, pode-se observar pelas imagens, que JONAS logo se rendeu com a chegada dos policiais, vindo ainda, indicar o local em que a arma de fogo estava escondida (embaixo da geladeira), o que possibilitou seu encontro por parte dos policiais. Extrai-se ainda, das imagens, que JONAS não apenas confessou sua participação nos delitos, por encontrar-se com dificuldades financeiras, como indicou o corréu LUCAS como sendo a pessoa que o teria contratado para o feito, eis que proprietário do local em que usado para o cativeiro da vítima.

Aliás, neste sentido, seus depoimentos prestados em sede policial, encontram-se harmônicos e coerentes entre si, retratando exatamente aquilo que fora registrado pelas imagens.

Mas não é só. JONAS foi reconhecido pela vítima em Juízo.

Neste contexto, a participação de JONAS e LUCAS nos delitos em comento é inquestionável, restando devidamente demonstrada nos autos.

Quanto ao delito de roubo, estão configuradas também as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V do §2º e no inciso I do §2º-A, todos do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação dos réus, consoante narrado pela vítima, que segundo seu relato, contou com auxílio de mais quatro indivíduos. Tais indivíduos agiram em conjunto, abordando a vítima e levando-a a um cativeiro, local em que permaneceu por cerca de seis horas até a chegada da polícia militar. 

Ainda, o modo de execução do roubo relatado nos autos é mais grave que a simples subtração instantânea, com a imediata liberação da vítima, justificando-se o aumento da pena prevista no inciso V do §2º do art. 157 do CP, relativo à restrição de liberdade, pois a conduta extrapolou a grave ameaça componente do próprio delito. A vítima relatou que permaneceu em um cativeiro por cerca de seis horas, o que acarretou, sem dúvida, maior abalo psicológico e risco à integridade física do ofendido, ante o poder intimidativo da ação.

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo. A vítima foi categórica ao afirmar que um dos agentes estava munido de uma arma de fogo.

Além disso, os depoimentos dos policiais são uníssonos ao afirmar que, na abordagem dos réus, Jonas foi visto tentando se livrar de um revólver marca Taurus, calibre .38, o qual estava acompanhado de 6 cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 56/57). Tais objetos estavam aptos para serem utilizados, consoante laudo pericial (fls. 505/513).

 Há de considerar, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “c”, do CP (dissimulação), a qual veio devidamente descrita na denúncia. Isto porque, os réus, dissimulando um encontro amoroso com a vítima por meio de aplicativo, supostamente marcado por uma mulher, a atraíram ao local pretendido, com o único objeto de lhe sequestrar e obter vantagens econômicas.
 
No tocante ao delito de extorsão, vale mencionar que se trata de delito formal, que se perfaz no momento que o agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica. Nessa toada, confira-se a Súmula 96 do C. STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.

Assim, ainda que os agentes não tivessem obtido a vantagem patrimonial indevida, o crime se consumou no instante em que os réus exigiram que a vítima realizasse transações bancárias, ameaçando-a, a todo o momento, com arma de fogo.

Configurado, por conseguinte, o dolo de extorquir, que não deve ser confundido com o de subtrair dinheiro e demais bens que foram levados da vítima.

Presente, também, as causas de aumento de pena previstas no §1º do art. 158 do CP. O concurso de agentes e uso de arma de fogo restaram comprovados pelos motivos acima expostos.

Da mesma forma, presente a qualificadora prevista no §3º do mesmo dispositivo. A vítima relata, de forma coesa, que permaneceu em um cativeiro, sendo libertada somente com a chegada da polícia militar. Assim, abordada, sua liberdade foi restringida até o final da ação criminosa, que durou aproximadamente seis horas. 

Por outro lado, o crime de associação criminosa não restou configurado pelas provas amealhadas aos autos, visto que apenas há prova da prática pelos réus do crime de roubo e extorsão em questão. Isto porque, não há nenhuma investigação demonstrada nos autos apontando a prática pelos réus de outros delitos contra o patrimônio, sendo imprescindível, para configuração do tipo penal em apreço, a demonstração da condição de estabilidade e habitualidade, o que não se deu no caso em tela.

Por fim, verifico que incide o concurso material de crimes. Os agentes, mediante mais de uma ação, atingiram mais de um resultado, cometendo os crimes de extorsão e roubo. Sendo assim, as penas aplicam-se cumulativamente. 

Não se pode reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, como perquire a Defesa, porquanto, para a sua configuração, necessária a pluralidade de crimes da mesma espécie (frise-se, previstos no mesmo tipo penal), o que não ocorre no caso em comento, além da similaridade de tempo, local e forma de execução.

Nesse sentido:

Habeas Corpus. 2. Continuidade delitiva dos crimes de roubo e extorsão. Impossibilidade. Espécies distintas. 3. Constrangimento ilegal não evidenciado. 4. Ordem denegada.

Neste contexto, embora a prova seja robusta para a decretação de edito condenatório com relação aos corréus LUCAS e JONAS, o mesmo não se deu quanto aos acusados RODRIGO e EMANUEL. 

Isto porque, valendo-se das mesmas imagens outrora citada, por ocasião da abordagem policial, RODRIGO e EMANUEL encontram-se em frente ao portão do imóvel vizinho, exatamente como relatado em seus interrogatórios e confirmado pelas testemunhas de defesa, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seus poderes. Inclusive, é possível extrair das imagens, que um dos réus residia em frente ao local da abordagem.

Nem mesmo a vítima os reconheceu em Juízo como sendo um de seus algozes, sendo que nenhum dos bens subtraídos estavam consigo. 

Da mesma forma, em momento algum foram indicados como coautores dos delitos, quer pelos demais réus ou ainda, pelos próprios policiais, que segundo relatado, a todo momento negaram a participação nos delitos.

Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que os réus RODRIGO e EMANUEL teriam concorrido para as infrações penais ora imputada, não conseguindo, também, confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o oferecimento da denúncia. 

 Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e como isso não aconteceu, realmente a absolvição dos réus RODRIGO e EMANUEL se impõem. 

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, as condutas dos corréus LUCAS e JONAS subsomem-se, in totum, aos crimes tipificados no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, c.c o art. 61, II, “c” e art.  158, §§ 1º e 3º, e, ambos na forma do art. 69, todos do CP.

Passo a dosar a pena dos réus.

Com relação ao réu Lucas André Dias

Quanto ao delito previsto no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Também, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 206).