1501290-06.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... e seguras de que o acusado realizava o tráfico, pelo menos daquela vez, em parceria ou comparsaria com o adolescente, e tanto que ambos foram flagrados juntos, com toda aquela quantidade de maconha e com os apetrechos relacionados ao tráfico. 

Portanto, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501290-06.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501290-06.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147440/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 18237717 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 125/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2147440 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE GUTIERRES SANTANA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

         GUILHERME HENRIQUE GUTIERRES SANTANA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, associou-se com o adolescente Fábio Henrique Seleguin, de apenas dezesseis anos de idade, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

       Consta da denúncia que o réu e o adolescente supracitados, previamente associados, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 8.700 gramas da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de 42 (quarenta e duas) porções, sendo algumas na forma de tijolos. 

Narra a inicial que os policiais civis receberam informações de que pessoa de prenome GUILHERME, juntamente com um adolescente, estariam fracionando grande quantidade de maconha para serem distribuídos em pontos de tráfico de drogas. Após a realização de diligência, os agentes públicos constataram que na rede social do imputado “consta como ocupação: “trabalha na empresa faculdade criminosa 1533”.

    Os policiais então se dirigiram até o imóvel supracitado e apertaram a campainha, ocasião em que notaram que GUILHERME e o adolescente FÁBIO tentavam empreender fuga pelo telhado do vizinho, mas foram detidos. Ao revistarem o imóvel, os agentes públicos localizaram no interior do quarto onde estavam GUILHERME e o adolescente FÁBIO, 18 grandes porções de maconha e algumas pequenas porções já fracionadas da mesma droga, além de apetrechos usualmente utilizados no comércio espúrio de substâncias entorpecentes, duas balanças de precisão, uma faca com resquícios de droga e diversas embalagens plásticas para embalo de pequenas porções, denotando que ambos estavam fracionando as aludidas drogas para posteriormente embalarem, razão pela qual efetuaram a prisão em flagrante do acusado.

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 31 de janeiro de 2022 (págs. 124/126). Apresentada defesa prévia (págs. 118/119), o acusado foi regularmente citado (pág. 123). 

A prova oral foi colhida, sendo o réu ao final interrogado, tudo regularmente e pelo sistema TEAMS.

Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pediu o parcial acolhimento da pretensão punitiva, ou seja, entendeu provados todos os elementos dos tipos penais descritos na denúncia em relação ao tráfico, mas o que, em seu entendimento, não ocorreu para o delito a mais. De resto, tratou da legalidade do ingresso da polícia na residência onde estava o réu e, ao final, também requereu a absolvição pelo art. 40, III, da lei especial, de novo sob a indicação de seus fundamentos. 

A Defensoria, de seu lado, irresignou-se contra as circunstâncias da prisão por conta da falta de justa causa que haveria de justificar a ação policial, insistindo no fato de que houve invasão ilícita de domicílio onde vinham os flagrados. De resto, requereu improcedência para o delito e causa de aumento que também foram assim requeridos pela Acusação, e também pleiteou pela redução do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial e fixação de regime aberto para o réu no caso de condenação.



É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, avalio que é de rigor o decreto condenatório do acusado, ao menos na figura penal do tráfico de entorpecentes.

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal.

A materialidade veio provada, além de incontroversa, no auto de exibição e apreensão (pags. 14/15) e no laudo de exame químico-toxicológico (pags. 100/102). Tais documentos e laudo revelam que o réu mantinha com ele quantidade relevante, de quilos, de entorpecente do tipo maconha, na forma de tijolos ou tabletes, e mais balança e outros instrumentais também periciados.

Ainda vale o registro de que, de acordo com o croquis de pag. 96, provou-se que olocal dos fatos distava pouco de uma escola devidamente ali também identificada. Porém, e como bem ponderou o Ministério Público, não se deve reconhecer a causa de aumento de pena do art. 40, III, da lei especial considerando, sobre isso, as circunstâncias do caso, ou seja, porque realmente os abordados vinham reunidos, ao que consta, para o preparo da droga em residência, mas não vinham aproximados da escola para a venda direta a alunos. 

Indo adiante, ocorreu que, na fase policial, o réu confessou os fatos, ou seja, ao ser ouvido ali na presença da própria genitora, admitiu que “(...) o adolescente Fabio pela quarta vez o chamou para “bater” maconha. Bater maconha significa cortar e embalar em pequenos saquinhos plásticos (...) Apenas o ajudava no fracionamento e embalo. Ganha R$ 100,00, por dia que o ajudava”.

E do mesmo relato do então interrogado, já sobre o dia dos fatos, colheu-se então o seguinte; “Hoje estavam fracionando maconha quando percebeu a presença de uma viatura policial e policais batendo na porta. Tentou empreender fuga pelo telhado do vizinho. Afirma que cortou apenas a mão na calha do vizinho (...)” (pag. 06).

Já na fase judicial, o réu não tratou da vez em que, antes da do flagrante, serviu à mesma atividade, na companhia de FABIO. Mas daí confessou o que fazia na ocasião do flagrante, ou seja, disposto à divisão e embalo de entorpecentes com o menor, tudo em troca de duzentos reais que receberia do último. O réu também quis declarar que os policiais teriam ingressado na residência sem sua autorização, dizendo que teria percebido um barulho vindo de um dos portões e, ao visualizar a viatura da sacada, resolveu fugir. 

Ora, com todo respeito à tentativa da Defensoria, se o próprio GUILHERME, ao se deparar com a viatura que visualizou da área de cima da casa, preferiu já a fuga – e isso proque sabia do que se mantinha ali de ilícito – conferiu toda a justa causa possível à legítima e justificada entrada dos policiais. Esses, ao se darem conta da fuga ostensiva e deliberada do réu, tiveram de ingressar no imóvel, onde encontraram o acervo ilícito e, finalmente, tiveram sucesso no flagrante.

E mais sobre a justa causa, relacionada a mais circunstâncias do deslocamento e ingresso da polícia no local, adveio dos demais depoimentos colhidos no contraditório.

A investigadora de polícia Leila recordou-se dos fatos, ou seja, de que primeiro o outro investigador recebeu a informação específica de que sujeito de prenome Guilherme e outro adolescente estariam exatamente naquela residência, fracionando entorpecentes. Chegaram em viatura caracterizada e, ao apertarem a campainha, ambos tentaram fuga a partir dali, mas acabaram detidos e, no local, tudo houve apreendido entre entorpecente, faca e embalagens plásticas, além de balanças.

A depoente ainda esclareceu que a informação deu-se diretamente para seu parceiro policial, não sabendo o meio que foi utilizado da vez dos fatos e/ou se houve registro formalizado daquela informação. Mas também deu conta de que, via de regra, realizam pesquisas de checagem da informação e, nesse caso específico, houve uma pesquisa de rede social do aqui processado, quando havia referência ao fato de que ele “trabalhava para o crime” sob também uma alusão numérica, o “1533”, que são relativas às letras do PCC.

Indagada também sobre a versão dos dois detidos, a investigadora respondeu que eles não explicaram melhor sobre como obtiveram tanta droga. Mas disso se recordou de que também encontraram um contrato de locação em nome do aqui processado que, de seu lado, disse ter sublocado o imóvel ao adolescente, para que ele fracionasse os entorpecentes a partir do local. 

A investigadora também foi perguntada se teve informes sobre o fato de que o réu trabalhava para algum outro, quando respondeu que assim lhe pareceu porque ele seria mesmo primário, não conhecido dela antes, e ainda porque mantinham quantidade de droga relevante, não parecendo compatível com as circunstâncias dos dois abordados.

Aquele depoimento nem sequer destoou o que colhido do outro investigador de polícia reouvido no contraditório. Ele confirmou ter recebido a informação do que fazia o réu e mais o adolescente no local por meio de registro de mensagens via whattsapp, a qual lhe foi encaminhada diretamente da autoridade policial. Segundo o depoente se recordou bem, já lhe foi repassado o nome completo do aqui processado, mais endereço e ele próprio se encarregou de fazer pesquisas em rede social de GUILHERME, a de facebook, conferindo que o próprio havia anotado que trabalhava para a empresa “1533”, ou seja, que, na linguagem conhecida e por correspondência com as letras do alfabeto, significa PCC.

Indo adiante, o invesitador depoente referiu-se à ida ao local, seguida da tentativa de fuga dos que ali estavam, entre eles o réu a partir do quarto em que estavam e de onde tentaram a fuga pela janela, pisando em telhas. Quando obstaram os dois, conferiram na sequência de que, no mesmo quarto, havia a maconha, que estava sendo já fracionada, com a faca e duas balanças sob vestígios de estarem sendo também utilizadas.

O depoente não soube dos dois abordados sobre como eles detinham tamanha quantia do entorpecenete, mas avaliaram que o adolescente pareceu-lhes o mais ascendido ou chefe em relaçao ao outro, aqui processado.

Aliás, o referido adolescente deu conta da participação do réu, chegando então a lhe delatar pelo menos pela conduta ilícita que realizava daquela vez do flagrante, ou seja, disse que realmente havia alugado o imóvel por intermedio do próprio réu e, somente naquela data, porque iria se dispor a partilhar, ou “picar”, grande quantidade de droga, chamou também o réu para lhe ajudar. Confirmou então que o réu começou a lhe auxiliar naquela função, para o que receberia duzentos reais, negando que o mesmo teria feito isso qualquer outra vez. Enfim, o adolescente quis dizer que ele sim, ao longo de meses, foi ganhando a confiança do traficante que lhe repassou toda aquela quantidade de droga, quando apenas servia a ele e na função de guardar entorpecentes, mas daquela vez, há cerca de um mês do flagrante, disse que tinha recebido muito mais, e veio ainda disposto à partilha.

De resto, em prosseguimento daquela delação, o adolescente confirmou que ele mesmo não percebeu o ingresso dos policiais até que se deparou com eles dentro da cas, mas daí ratificou que o réu, antes disso, viu os policiais da sacada e decidiu tentar fugir, o que realmente fez.

Portanto, os autos contaram com evidências específicas, reiteradas e seguras de que o acusado realizava o tráfico, pelo menos daquela vez, em parceria ou comparsaria com o adolescente, e tanto que ambos foram flagrados juntos, com toda aquela quantidade de maconha e com os apetrechos relacionados ao tráfico. 

Portanto, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, apenas com a ressalva de que, a nosso ver, nem os policiais, nem outras provas desse feito, confirmaram de forma suficiente a associação ou forma já estabelecida e/ou consolidada de atuação entre os mesmos dois – e assim e por isso é o caso de ser, o aqui processado, realmente absolvido pelo delito do art. 35, da mesma lei especial. Sobra-lhe, evidentemente e das circunstâncias seguras da apreensão, sua incursão sob as figuras das causas de auemnto relacionadas na denúncia, ou seja, com o réu maior de idade em concurso com o referido adolescente, além de terem se prestado à traficância nas imediações de escola, em clientela mais vulnerável possível e ali localizada.

Por outro lado, e a despeito do que, como visto, o concurso veio revelado, absolutamente nada se reverteu aos autos para a prova do delito a mais, em sintonia ou estado estável ou perene, e daqui nada sobreveio a respeito de algum estabelecimento ou divisão de tarefas mais contundente, simbiótico, entre os dois.

Por último, tratando-se de réu tecnicamente primário e realmente muito jovem, avalio que ainda poderá fazer jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Contudo, do tanto de entorpecente que mantinha também consigo, em avaliação que se deve fazer de que o réu não parecia dos menos confiáveis à atividade e meios do tráfico, mas ao contrário, Disso meso, o patamar da diminuição haverá de ser o da fração medianeira, haja vista algo mais das tais específicas circunstâncias dos fatos – em especial a que se refere a algumas circunstâncias que agravam a conduta dos dois, inclusive a do réu, qual seja, o fato de terem praticado o delito em concurso, utilizando-se de um ímovel apenas para guardarem e processarem os entorpecentes para que fossem inseridos ao mercado. 

O aqui processado realizou, então, aquela conduta antijurídica, subsumível no tráfico e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena.

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal.

Como já adiantado, o réu é mesmo primário e, na fase seguinte, qualquer aumento daqui ou dessa fase, haveria de ser diminuído pela menoridade relativa e até pela confissão judicial. Dessa forma, aqui já lhe mantenho a pena mínima, de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Não existem agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.

Na última fase e como já adiantado na fundamentação, pela causa de aumento do art. 40, VI da Lei especial, aumento a pena em um sexto, passando então para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e tres) dias-multa. 

Na fase última, pela redução do parágrafo 4º, do art. 33, e do que já mencionei e fundamentei antes que a diminuição deveria corresponder a fração intermediária, assim o faço, do que a pena do agora condenado finaliza em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento das penas da Lei n. 11.343/06, temos que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, acabou sendo permitido o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, para crimes que tais.

Contudo, do que já se justificou sobre ser a maioria das circunstâncias favoráveis ao aqui condeando, que até houve de confessar grande parte dos fatos, então e de forma excepcional e à luz da individualização de suas penas, ainda lhe confiro o regime aberto. Em outras palavras, embora se reconheça a gravidade do delito do tráfico, em perpetuação do que se acomete ao tecido social, em prejuízo relevante à saúde pública, as circunstâncias específicas que permearam o caso já nos permitem a adoção do regime precitado. Nesse ponto até registro que o réu houve de ser solto em junho de 2021 e não houve notícia de que se encontra processado hoje e por outro delito.  

De resto, não pelo montante da pena, mas sim da espécie de crime cometido e por algumas das circunstâncias judiciais já observadas, essas especialmente relacionadas ao concurso com adolescente, evidente que o condenado não está a merecer nenhuma outra substituição ou favor legal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO GUILHERME HENRIQUE GUTIERRES SANTANA, como incurso no art. 33 e 40, inciso VI, c.c. parágrafo 4º, todos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato.

No mais, julgo IMPROCEDENTE a ação penal em relação ao delito do art. 35, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

O acusado poderá apelar em liberdade, e mesmo à luz do regime aplicado.

Por fim, eventuais valores apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P.I.C.


Ribeirão Preto, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA