1501326-23.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... não restar configurado crime (nem tráfico nem associação), pelo que que não há elementos seguros para a condenação, pelo que vindicou absolvição e, subsidiariamente, postulou a aplicação de pena mais tênue (fls. 372/391). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 1/3); ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501326-23.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501326-23.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

GEORGE GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso V todos da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, no interior do transporte coletivo que trafegava na Rodovia SP 425, km 300, nesta cidade e Comarca de Penápolis, transportava, entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 85 (oitenta e cinco) tabletes de Cannabis Sativa L (maconha), prensados no formato de tijolo, totalizando 39.705 (trinta e nove mil, setecentos e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Relata-se que o denunciado recebeu referida substância entorpecente na cidade de Cascavel-PR, com a incumbência de transportá-la até a cidade de Goiânia-GO, utilizando, para tanto, de transporte coletivo interestadual de passageiros, conforme cupom de embarque apreendido a fls. 12. A droga foi distribuída e alocada em bagagens.

Executando o plano, no dia 18 de setembro de 2021, GEORGE transportava 85 (oitenta e cinco) tabletes de maconha, entre Estados da Federação, pela Rodovia Estadual SP 425, sendo que, durante o trajeto, na altura do km 300, próximo à cidade de Penápolis, o ônibus em que estava o denunciado, com itinerário de Santa Maria/RS a Palmas/TO, foi abordado por policiais militares rodoviários que, de imediato, observaram que GEORGE se apresentava nervoso, razão pela qual decidiram entrevistá-lo. Nesse contexto, os policiais militares o questionaram sobre sua viagem e bagagem, tendo ele respondido que estava retornando de uma visita a um amigo na cidade de Cascavel/PR e apresentou suas bagagens. 

Após a vistoria, nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, foram revistadas as malas no bagageiro, quando, de pronto, os policiais identificaram, pelo odor, uma mala branca e uma caixa de papelão fechada com fita adesiva. Ao realizarem a vistoria, encontraram no interior da mala 51 (cinquenta e um) tabletes de maconha, envoltos em fita adesiva, bem como no interior da caixa outros 34 (trinta e quatro) tabletes da mesma substância igualmente embalados.

Ato contínuo, os policiais diligenciaram junto aos hotéis próximos à rodoviária de Cascavel/PR e encontraram registro de estadia do denunciado no Hotel Melo nas datas de 9 a 17 de setembro (fl. 32).

Já na posse de GEORGE, foram apreendidos um aparelho celular, marca “Motorola”, a quantia de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), em dinheiro e, ainda, bilhete de passagem de viagem anterior (fl. 45).

Notificado (fl. 201) e citado (fl. 238), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 196/199).

A denúncia foi recebida no dia 16.11.2021 (fls. 206/211).

Durante a instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns (fls. 259 e 322), sendo o réu foi interrogado (fl. 321).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, condenando o acusado nos termos da denúncia (fls. 362/366).

A Defesa do réu, por sua vez, alega não restar configurado crime (nem tráfico nem associação), pelo que que não há elementos seguros para a condenação, pelo que vindicou absolvição e, subsidiariamente, postulou a aplicação de pena mais tênue (fls. 372/391). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 1/3); ii) boletim de ocorrência (fls. 4/9); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); iv) Laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 47/52); v) laudo toxicológico definitivo (fl. 161/163); vi) tickets de passagem apreendidos com o réu (fl. 45) e respectivo laudo (fls. 181/183).  
A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida. 

A testemunha/CPM Rodoviário Fausto Benedito dos Santos disse que, naquela manhã, abordaram ônibus da empresa Planalto (que fazia a linha do Sul ao Tocantins) e abordaram-no em Penápolis visando evitar prática de tráfico de drogas e contrabando, entrevistando todos os passageiros, como de costume. Naquela ocasião, o réu lhes chamou mais atenção em razão do nervosismo dele. Perguntaram de onde vinha e ele disse que de Cascavel, onde teria ficado 1 semana, na casa de um amigo; que estava desempregado e retornaria para Goiânia naquela ocasião. Então, pediram ao motorista para que abrisse o bagageiro e, desde então, já sentiram o forte odor de maconha, pelo que procuraram de onde vinha e encontraram uma mala branca, com etiqueta da Planalto, com droga dentro, envolta em fita plástica amarela. Encontraram uma caixa de papelão, com droga dentro também e com a mesma fita adesiva amarela, com etiqueta da Planalto. Pediram os tickets ao motorista e nenhum deles correspondia aos tickets apostos nas tais bagagens. Na mala branca, porém, havia 3 tickets, sendo 1 do Planalto e outros 2 de outras empresas, todos numerados. Todas as suspeitas apontavam para o réu, que não apresentou versão convincente. Novamente indagado, ele repetiu que tinha ficado na casa de um amigo, em Cascavel. Porém, os policiais desconfiaram e começaram a ligar para hotéis próximos à rodoviária, tendo constatado que, no Hotel Mello, o réu tinha se hospedado de 9 a 16 daquele mês, ou seja, tinha saído 1 dia antes da abordagem. Voltaram de novo até ele, fizeram busca pessoal e, na carteira, encontraram um ticket de bagagem, mas de outra empresa (Empresa Estrela) que, por coincidência, coincidia com um dos tickets da mala. Na caixa de papelão não havia nada de formal que ligasse a bagagem a ele. Mas a droga era igual à que estava na mala branca e a caixa vedada com a mesma fita amarela. Diante disso, ele reconheceu a traficância e que ganharia R$ 1.000,00 para transportar a droga para Goiânia. O réu foi expresso em reconhecer que transportava maconha. Conversou com o motorista, que tinha o registro de todas as demais bagagens dos outros passageiros, menos o dessas 2 malas. O depoente e seu colega de corporação abriram a mala porque, até então, não sabiam de quem era e o cheiro de droga era forte, tendo feito novo questionamento ao réu após. Os tickets foram apreendidos, salvo engano.

A testemunha/CPM Valdenor Souza Rocha disse que na data dos fatos entraram no ônibus para fiscalizar, tendo o réu ficado nervoso e lhes chamou atenção. Disse que estava vindo de Cascavel, onde foi visitar um amigo. Porém, o Sub Tenente fez ligação em hotéis de Cascavel, constando que ele ficou hospedado nesse hotel de 9 a 17. Porém, ele insistia que ficava na casa de um amigo. Na carteira, tinha um ticket de bagagem. Foram ao bagageiro e tinha uma mala branca e uma de papelão com o mesmo número de ticket da passagem dele. Porém, ele negava. Depois, contudo, disse que uma pessoa em Cascavel pediu para ele levar essa bagagem até Goiania, onde outra pessoa pegaria, pelo que ganharia 2 mil reais. Ele disse saber do conteúdo e que só iria acompanhar a mercadoria até Goiania. Ele estava no ônibus Planalto, porém a bagagem não tinha etiquetado essas malas, que continuavam com o tiket da empresa estrela, que batia com aquela que ele tinha na bagagem. Quanto às bagagens, foram entregues na DP, assim como os tickets. 

Em seu interrogatório, GEORGE GOMES DOS SANTOS disse que, no começo de setembro, estava trabalhando e pediu demissão porque conseguiu trabalho melhor. Nesse período, decidiu ir visitar um amigo, em Cascavel. Ele a levou na casa dele, já no dia 9 de setembro, por volta de meio-dia. Porém, achou melhor se hospedar no hotel para respeitar a privacidade de ambos. Uma semana depois, estavam almoçando juntos, quando seu amigo disse que tinha muito serviço para entregar e se teria como ele ir com ele na oficina para ajuda-lo e que assariam uma carne lá. No local, havia seu amigo e mais 2 clientes da oficina. Conversando e 1 deles se apresentou como Márcio e começou a fazer perguntas, dizendo o réu ser de Goiânia: nesse momento perguntou ao réu se conhecia um rapaz que trabalhava num camelódromo de Goiânia, dizendo que não; em seguida, perguntou quando voltaria para Goiânia e ele respondeu que no outro dia e que seria de ônibus. Então, esse cliente disse que tinha cliente em Goiânia e que teria que levar uma encomenda para levar até lá,dizendo inclusive que até daria carona para ele se o carro saísse a tempo da oficina. Porém, acabou fazendo a proposta dele levar as encomendas para ele até Goiânia. Nesse momento, ele ligou para oi tal cliente de \Goiânia, Rômulo, tendo Marcio dito que pagaria R$ 2.000,00 pela encomenda. Na sexta, então, o Márcio estava na rodoviária com outro rapaz que estava no churrasco da oficina. Ele então o acompanhou até a área do embarque e indicou, de onde estavam, a mala branca e a caixa de papelão já dentro do ônibus – estavam ainda fora da área de embarque). Então, embarcou com as 2 mochilas, mas não tinha nada a ver com elas. Já no dia 18, no sábado, dentro do Estado de SP, foi abordado. Os PM entrevistaram várias pessoas e chegaram até o réu, dizendo que vinha de Cascavel e ia para Goiânia, apontando as 2 mochilas que estavam com ele. Desceram do ônibus e, minutos depois, voltaram para o interior do ônibus e pediram para apresentarem RG, até que chegou a vez dele: perguntaram sobre os tickets das bagagens e, ainda, se tinha mais outro ticket. O PM pegou outro ticket que estava na sua carteira, que era de outra viagem. Confirmou que ficou hospedado num hotel, perto da rodoviária. Então chamou outro PM e entrou a identidade e o tal ticket para averiguar, enquanto ficou conversando com o PM na frente do ônibus. O outro PM voltou, dizendo que confirmou que de fato ele estava no Hotel Melo e entregou o outro ticket da carteira, dizendo que não tinha nada a ver com o ticket da tal mala. O motorista então chegou disse que os tickets que estavam com ele eram iguais às das 2 mochilas que estavam em cima. Então, o outro PM voltou e perguntou se a mala branca e caixa eram dele, dizendo que não, mas que tinha conhecimento delas. Então, o PM lhe mostrou que havia droga e começou indagá-lo e repetiu toda essa história a ele. Disse estar arrependido pois não sabia que se tratava de droga dentro da bagagem. Foi orientado a dizer que estava arrependido e que o DP liberaria-o. Não teve curiosidade de perguntar o conteúdo da mala quando lhe foi feita a proposta. Mesmo em razão do valor da remuneração proposta, não desconfiou do conteúdo da mala.  

Pois bem. 
Após análise do conjunto probatório amealhado nos autos tenho que a ação penal é procedente. 

De antemão, vale destacar que o delito de tráfico de drogas ficou cabalmente demonstrado nos autos, ante a palavra dos policiais rodoviários. 
De fato, ambos agentes ouvido pelo Juízo, confirmaram a descoberta, no bagageiro do ônibus, de 2 bagagens (uma branca e outra de papelão), ambas envoltas em fita adesiva amarela, com o mesmo tipo de droga dentro, tendo concluído que estavam ligadas ao réu, uma vez que: i) encontraram um ticket, de outra empresa de viação, que se coadunava com um ticket encontrado na carteira do réu; ii) confirmaram que a versão do réu – de que tinha ficado em Cascavel na casa de um amigo – era mentirosa, pois descobriram que ele ficou quase 1 semana hospedado em hotel próximo à rodoviária; iii) seu nervosismo era  aparente. 
Tanto é que, para os policiais, o réu acabou confessando o transporte interestadual dos quase 40Kg de maconha e que, para tanto, ganharia R$ 1.000,00, o que, em parte, foi confirmado na DP, onde o acusado confirmou a remuneração que receberia pelo transporte das malas, porém disse que não soubesse exatamente o que havia dentro delas – apenas desconfiava que fosse algo ilícito, no caso, arma de fogo. 

Ora, consta dos autos o relatório de fechamento de conta no hotel mencionado pela primeira testemunha (Hotel Mello – fl. 32), o que confirma a versão do policial rodoviário, ou seja, o réu não esteve em Cascavel para ficar na casa de um amigo simplesmente, até porque, na própria DP, ele confirmou que conheceu 2 rapazes, em um churrasco naquela cidade, que lhe ofereceram R$ 1.000,00 para transportar cada uma das bagagens (branca e caixa – fl. 16). 

Além disso, foi apreendido o tal ticket de bagagem que, embora estivesse na mala, não pertencia à empresa que executava o transporte naquela ocasião (fl. 45 – empresa Estrela) e que, segundo o policial, “batia” com o ticket encontrado na carteira dele. 

De fato, não foi apreendido o tal ticket da carteira do réu – apenas o encontrado na mala branca – porém, de uma forma ou de outra, o contexto probatório permite concluir, sem sombra de dúvida, que o entorpecente “pertencia” ao réu ou, no mínimo, estava sendo transportado por ele, tanto que, na DP, repise-se, confirmou que foi pago para transportar os 2 itens (mala e caixa de papelão) para Goiânia. 
No mais, não há como como afastar a tese de que iria receber R$ 1.000,00 para transportar 2 bagagens de um Estado para o outro sem, no mínimo, ter o dolo eventual de que estava carregando algo ilícito, pelo que sua alegação de completa ignorância sobre o conteúdo da mala não convence, de modo que afastada a tese de erro sobre elementar do tipo penal de tráfico. 

Portanto, pelas provas colhidas nos autos, ficou cabalmente demonstrado que o réu tinha ciência do transporte da droga, suficiente, pois, para imputar-lhe a responsabilidade penal quanto ao delito de tráfico de drogas interestadual, até porque o itinerário de sua viagem, de qualquer modo, não foi negado, ou seja, ele saiu de Cascavel/PR em direção à Goiânia/GO. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são desfavoráveis ao réu, já que possui maus antecedentes (fl. 298 - 183544-33.2003.8.09.0107; fl. 300 - 334247-08.2007.8.09.0051), além disso, a vultosa quantidade de droga apreendida (quase 40 kg de maconha) demonstra que o delito praticado merece maior repreensão, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, no importe de 1/3, qual seja, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor.
Incide a agravante de reincidência (fl. 302 - 170362-73.2017.8.09.0176), de modo que aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 778 (setecentos e setenta e oito) dias-multa, no menor valor. Sem atenuantes. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, pois pelas provas constantes dos autos, seja pela palavra dos milicianos, do réu e do comprovante de passagem (fl. 182), o tráfico tinha finalidade o transporte de maconha entre o Estado do Paraná e de Goiás, pelo que aumento a pena de 1/6, perfazendo 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 908 (novecentos e oito) dias-multa, no menor valor. 

Por outro lado, não há causa de diminuição, pois o réu não é primário, não é caso de beneficiá-lo com o reconhecimento do tráfico privilegiado,  porque, ao se dispor a transportar a significativa quantidade de drogas que foi apreendida, deixou entrever que estava envolvido com a traficância, já que ninguém obtém acesso à quantidade que ele dispunha, a não ser por meio de alguma organização criminosa. Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas da quantidade, mas principalmente diante da constatação de que o perfil do acusado não se encaixa na figura do traficante eventual, que surpreendido comercializando algumas poucas porções, a quem o legislador reservou o favor legal. 

Ademais, quando da prisão, o réu revelou aos policiais que adquiriu droga no Estado do Paraná para levá-la a Goiânia, circunstância indicativa de que vinha se dedicando às atividades criminosas.  

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamento, fixo a sua pena definitiva em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 908 (novecentos e oito) dias-multa, no menor valor. 

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 
De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.
   
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GEORGE GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso V todos da Lei 11.343/06, devendo cumprir a pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 908 (novecentos e oito) dias-multa, no menor valor. 
Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com o requinte do delito (40Kg de droga, em transporte interestadual) só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública.

Diante da não comprovação da origem lícita do aparelho de telefone celular periciado às fls. 176/180 e do numerário, decreto seu perdimento.  
Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica dispensado caso beneficiário da AJG. 

Expeça-se guia de recolhimento.

Quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena.

P.I.C. 

Penápolis, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA