1501959-59.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232363/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19860917 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4370/21/919 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501959-59.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501959-59.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232363/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19860917 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4370/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2232363 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2232363 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4370/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL DOS REIS CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS


Gabriel dos Reis Cardoso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Doutor Sílvio Aoyama, n° 200, Jardim Jóquei Clube, nesta, o réu, após adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, 340,800g de fragmentos vegetais, tipo erva seca, de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em um invólucro plástico incolor, envolto por fita adesiva de cor parda; 16,750g de pó branco de Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em trinta invólucros plásticos de cor verde, tipo eppendorfs, exibindo adesivo com a inscrição “use longe das crianças”, e guardava e tinha em depósito, 249 kg de fragmentos vegetais, tipo erva seca Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, dos quais 200 kg estavam num quarto, e 49 kg enterrados no quintal da residência, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros.

Segundo o apurado, policiais militares, durante operação na Favela da Locomotiva, ingressaram na viela situada no local dos fatos e avistaram o acusado segurando uma sacola plástica. Ele, ao perceber a chegada da viatura policial, tentou se desvencilhar da aludida sacola, porém foi abordado e detido. Em busca pessoal, foi encontrado um aparelho celular e na sacola, duas balanças de precisão, trinta e seis pinos de cocaína, dois tabletes grandes de maconha, além de R$ 752,00.

Constou ainda que, indagado informalmente, o réu confessou que estava traficando drogas e revelou possuir mais drogas depositadas em uma casa que alugara para tal fim. Assim sendo, a guarnição policial dirigiu-se até o local por ele indicado, ou seja, em uma viela, que é continuação da Rua Flórida Paulista, ao lado do número 450, onde foram localizados, no quarto, cerca de 200 kg de maconha, quatro balanças de precisão, além de petrechos para embalo de drogas, tais como plásticos, faca e cerca de três mil eppendorfs vazios. Desconfiando que pudesse haver mais drogas naquele local, foi solicitado o concurso do canil, sendo que, com o auxílio do cão farejador, foram localizados mais 49 kg de maconha, enterrados no quintal da moradia, acondicionados em um tambor plástico. Inquirido novamente, o réu se limitou a assumir a propriedade das drogas e dos petrechos, aduzindo ter pago R$30.000,00 pelos entorpecentes, com o objetivo da revenda.

O réu foi notificado (pág. 161), tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (pág. 167/168).

Recebida a denúncia, o acusado foi citado.

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral, interrogando-se o réu ao final.

O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, e que fosse a pena majorada com fundamento no artigo 42 da Lei nº 11.343/06.

A Defesa pugnou, preliminarmente, pela declaração de nulidade da prova produzida em razão da alegada invasão do domicílio, ou seja, sem autorização do réu ou mandado e, no mérito, requereu a fixação da pena base no mínimo legal alegando que não há qualquer relação da droga apreendida na casa com o acusado e também tendo em vista que a maior parte do entorpecente apreendido é maconha. Por fim, pugnou por benefícios na aplicação da pena.

É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.


Primeiro indico que os autos me vieram conclusos em 25 de abril desse ano e exatamente por conta de férias regulamentares deferidas ao titular, que encerrou a instrução, e disso se promove à exceção garantida na regra do art. 399, do CPP, em analogia à previsão do art. 132, do CPC.

A materialidade veio provada no auto de exibição e apreensão (págs.12/15), laudos periciais dos objetos apreendidos (págs. 124/126; 128/130), laudo pericial do telefone apreendido (págs. 150/158) e, especialmente, pelos laudos de constatação provisório e definitivos (pags. 54/61 e 110/122), esse na confirmação dos princípios ativos das substâncias entorpecentes. 

O réu confessou grande parte dos fatos: em Juízo, assumiu que vinha traficando na comunidade, reconhecendo ter sido abordado com uma “sacolinha” onde havia trezentos e oitenta gramas de maconha, umas trinta cápsulas de cocaína, além de balança digital e dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Já sobre a incursão da polícia em sua residência, declarou que nada ali foi encontrado e que, depois de cerca de trinta minutos, acabou levado para uma outra residência onde mais drogas foram encontradas, mas daí negou ter responsabilidade para com aquele lugar e com resultado das últimas apreensões.

Os policiais prestaram depoimentos uniformes e que contrariam essa parte final do que declarado pelo réu. De fato, o policial Roberto relatou que a operação desenvolvida pelo BAEP na Favela da Locomotiva e contava com muitos agentes, os quais promoveram o cerco ao local. Recordou-se de que o réu foi surpreendido na posse daquela sacola de plástico, a que continha celular, balanças, pinos de cocaína, dois pedaços de maconha e R$ 752,00 em dinheiro trocado. 

O mesmo policial ainda explicou que o réu admitiu que vinha traficando, sendo o próprio quem lhes indicou um ponto a mais, onde mantinham o resto armazenado, ou seja, em uma casa que haviam alugado na Florida Paulista. Nesse outro lugar, portanto, muito mais foi recuperado: cerca de duzentos quilos de maconha e materiais (plástico, faca), além de três mil eppendorfs vazios. Depois e com a chegada do canil, encontraram, no fundo da casa, mais quarenta e nove quilos de maconha dentro de um tambor de duzentos litros, enterrado no quintal e, sobre isso, o próprio réu flagrado lhes ditou que a droga era “velha” e que tinha pago trinta mil pela mesma, pretendendo revertê-la em lucro.

O depoente reconheceu inclusive que realmente aquela residência não era a de morada do réu, que mantinha lar na mesma rua daquela comunidade. O fato é que, ao contrário do que quis ressalvar o réu, os policiais não teriam nunca chegado naquela outra residência, onde muito mais havia, senão por notícia e indicação do próprio flagrado, e assim também nos garantiu o outro policial militar ouvido nos autos, Danilo Borges.

Aliás, sobre essa dinâmica do flagrante, e o que repele totalmente a tese tentada pela Defesa, confere-se que os policiais tinham plena condição e justa causa para ingressarem nas residências citadas – a do réu e a outra, onde havia mais drogas. É que essa providência, da justa causa, já derivava direta e inexoravelmente da primeira parte da apreensão, estando os policiais respaldados e garantidos de que poderiam seguir com suas diligências sem mandado ou autorização expressa ou formalizada. 

E não fosse isso, já se disse aqui que, em comunidade daquele formato, considerando que as diligências se encerraram para lugares exatos e especificados, a conclusão é que esses nem seriam localizados ou identificadas senão pelo que o próprio flagrado assumiu aos policiais. Tanto que nem quando interrogado o réu trouxe qualquer alegação sobre alguma outra forma ou via de informação obtida pelos policiais para o ingresso naquela outra residência, onde muito mais entorpecentes foram depositados e ocultados. Simplesmente não houve busca aleatória ou diversificada, o que remonta verdade ao que ditaram, sempre, os policiais, do que lhes informou, com precisão, o próprio réu.

Recapitulando, portanto, são muitas as evidências da incursão relevante do réu no tráfico, ou seja, pela quantidade, variedade e forma de armazenamento de substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 340,800g de fragmentos vegetais, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em um invólucro plástico incolor; 16,750g de pó branco Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em trinta invólucros plásticos tipo eppendorfs, e 249 kg de fragmentos vegetais de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, sendo que 200 kg foram encontrados no quarto da residência e 49 kg enterrados no quintal dentro de um tambor. Essas são quantias significativas e capazes de gerar lucro incomum e em nada associado ao chamado pequeno traficante. 

E com o réu ainda havia petrechos, na forma de balanças de precisão e outros servíveis ao embalo organizado e comercial de drogas, tanto que também recuperados três mil eppendorfs vazios.

Tudo isso, e até a reincidência do réu, ainda que por delito de outra ordem, o fazem escapar, totalmente, de algum favor ou redução legal, restando provado que o mesmo se mantinha em ascendência ou pelo menos sob algum destaque em relação aos que vendem na ponta da cadeia traficante. 

A prova, portanto, é mais que suficiente a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, do que passo agora para a dosagem da pena. 

Realmente, e como bem reconheceu o Ministério Público, deve ser a pena já na fase primeira elevada, ou seja, a par do que preceitua o artigo 42 da Lei nº 11.343/06: o réu mantinha consigo não só significativa quantia do entorpecente que é considerado um dos mais lesivos à saúde, como também detinha muitos quilos de maconha, tudo justificando a elevação aqui da pena. Não fosse isso, constou dos autos a relação de preço que o réu fez para parte do que mantinha consigo, ou seja, em disponibilidade do equivalente a pelo menos trinta mil reais, e isso também revolve à sua incursão já dita como ascendida ou especial para o tráfico, parecendo-nos também evidente o quanto seria capaz de lucrar, na casa dos milhares de reais. 

Todos aqueles fatores justificam aqui o aumento da pena base para que passe a 08 (oito) anos de reclusão, mais 800 (oitocentos) dias-multa, registrando-se que patamar menor não seria minimamente compatível com a realidade da apreensão.

Na fase segunda, ainda que se reconheça a reincidência do réu (pag. 186), o fato é que confessou pelo menos uma parte dos fatos, de modo que compenso aquelas duas causas.

E deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência e o que mais antes exposto, na fundamentação e até na fase primeira da dosagem da pena.

Considerando as circunstâncias acima, bem como o fato de que o réu é ainda reincidente, apenas o regime inicial fechado desponta como o necessário à sua repreensão e reeducação, e tampouco cogito agora de detração para fixação de outro, mais benéfico. Certamente que também por isso o réu não faz jus a outros benefícios legais.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar Gabriel dos Reis Cardoso como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 800 (oitocentos) dias-multa, cada qual desses no mínimo legal, reajustáveis quando da execução. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso de apelação. Nesse ponto, o que consideramos para a condenação e até na fixação do regime fechado, tratando-se ainda de réu reincidente, são condições reafirmadas em prol da preventiva que deve ser agora e ainda mantida, ou seja, em prol da garantia da saúde e segurança públicas, e mesmo para aplicação da lei penal. Assim, dessa nova revisão, determino a anotação para o deflagrar de nova contagem do prazo de noventa dias. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, na forma da lei especial.

Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade se for esse o caso.

P.I.C.
Ribeirão Preto, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA