1501117-12.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
...  previamente associados para o tráfico e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e RENAN MATOS DE SOUZA, teriam sido surpreendidos por policiais militares trazendo com eles e guardando, para fins de tráfico, as seguintes drogas: 146 tijolos e 509 porções, com peso total de 145.530g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501117-12.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000658
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RENAN MATOS DE SOUZA e outros

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




vistos.


JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e RENAN MATOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 1.º, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06; artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, e artigos 329 e 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último diploma, e os dois últimos como incursos nas penas dos artigos 33, caput e § 1.º , e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06; 14, caput, da Lei 10.826/03 e artigos 329, 333 e 180, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do referido código.
Consta na denúncia que, em data indeterminada, sabendo-se que precedentemente ao dia 09 de agosto de 2021, os réus teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06. 
Consta, também que, no dia 09 de agosto de 2021, por volta de 01h40min, na Avenida dos Evangélicos, 100, esquina com a Rua Simão Ferreira da Mata, Campo dos Alemães, e, na Rua Londrina, 340, Bosque dos Ipês, ambas situadas nesta cidade e comarca,  previamente associados para o tráfico e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e RENAN MATOS DE SOUZA, teriam sido surpreendidos por policiais militares trazendo com eles e guardando, para fins de tráfico, as seguintes drogas: 146 tijolos e 509 porções, com peso total de 145.530g (cento e quarenta e cinco mil quinhentos e trinta gramas) de maconha; 3 sacos com peso de 271,05g (duzentos e setenta e um gramas e cinco centigramas), de tetracaína; 54 microtubos plásticos com peso total de 120g (cento e vinte gramas), de cocaína; 131 potes com peso total de 550g (quinhentos e cinquenta gramas), de skunk; 505 porções, com peso total de 135g (cento e trinta e cinco gramas) de crack (auto de exibição e apreensão de fls. 10/14, fotografias de fls. 81/86, laudo de constatação provisória às fls. 116/123 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 158/163).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENAN MATOS DE SOUZA, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, previamente associados para o tráfico e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, teriam sido surpreendidos por policiais militares guardando e tendo em depósito matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 10/14, fotografias de fls. 81/86, laudo de constatação provisória às fls. 116/123 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 158/163).
Consta, igualmente, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENAN MATOS DE SOUZA, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, teriam sido surpreendidos por policiais militares possuindo e transportando seis munições, calibre .38, de uso permitido (auto de exibição e apreensão a fls. 10/14).
Consta, da mesma forma, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, RENAN MATOS DE SOUZA, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, teriam se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.
Consta, ademais, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, RENAN MATOS DE SOUZA e KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA, teriam oferecido vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, RENAN MATOS DE SOUZA, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, teriam adquirido, recebido e ocultado em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime (adulteração de qualquer sinal identificador de veículo automotor - placa visivelmente adulterada e o chassi e o motor suprimidos, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/14), consistente na motocicleta Honda/XRE 300, ano/modelo 2016/2016, cor vermelha (pintada de preto), chassis 9C2ND1120GR001231, placas FJV 4279 – São José dos Campos/SP.
Notificados (fls. 298 – réu Jonathan, 299 – réu Kevin e 302 – réu Renan), os acusados ofereceram defesas preliminares (fls. 214/227 – réu Renan; e fls. 263/268 – réus Jonathan e Kevin). Indeferido o pedido de liberdade provisória do réu Renan, bem como as rejeitadas as preliminares arguidas, conforme decisão de fls. 270/271, e indeferido o pedido de relaxamento da prisão em flagrante e liberdade dos réus Jonathan e Kevin, bem como afastadas as preliminares arguidas, conforme decisão de fls. 306/307, a denúncia foi recebida (fls. 309/310) e os acusados foram citados (fls. 350, 353 e 356).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal nos precisos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação das penas, mormente em face da grande quantidade de droga apreendida (fls. 556/567).
A Defesa do réu Renan pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Alternativamente, requereu o reconhecimento da desproporcionalidade da pena de multa prevista na Lei de Drogas, com a aplicação de acordo com o Código Penal, o reconhecimento da menoridade relativa, a aplicação do benefício contido no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 584/601).
A Defesa dos réus Jonathan e Kevin pediu a absolvição dos acusados ante a insuficiência de provas dos delitos, com a incidência do princípio do in dubio pro reo. Ainda, requereu a concessão da Justiça Gratuita aos acusados (fls. 602/608).
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 03/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/14, laudo de constatação provisória de fls. 116/123, laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 158/163 e 183/192, com resultados positivos para cocaína e maconha, boletim de ocorrência da polícia militar de fls. 280/294 e laudos de fls. 379/381, 382/402, 403/416, 417/427 e fls. 500/553.
A autoria em relação aos réus também restou sobejamente comprovada, conforme segue. 
Interrogado na fase investigativa, o acusado Jonathan alegou que Lucas e Renan passaram em sua casa para irem até a casa de Thiago. Posteriormente foram dar uma volta e estavam no bairro Campo dos Alemães no momento em que foram abordados por policiais militares. Na ocasião da abordagem, Kevin era o condutor do veículo, Renan estava ao lado no banco do passageiro e Thiago e o interrogando estavam no banco de trás. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado no interior do veículo ou na posse dos abordados. Os policiais os colocaram de costas para a parede e, no momento em que viram que os milicianos pegariam algemas, saíram correndo para se esquivar. O interrogando alegou que foram agredidos pela polícia militar e, posteriormente, conduzidos ao distrito policial. Enquanto eram levados, visualizaram os policiais militares tirar fotos de drogas no capô da viatura. Todos foram conduzidos ao hospital sem deixar o interior da viatura, eis que foram avaliados lá mesmo, por um enfermeiro. Retornaram para a delegacia, porém, não desceram, pois dali levaram-nos a uma casa, que o interrogando não soube dizer quem era o proprietário. Nesta casa já havia uma viatura, sendo que posteriormente foram para conduzidos ao plantão policial novamente. O interrogando não viu o que os policiais militares encontraram nesta residência. O interrogando possui antecedentes pelo delito de tráfico de drogas e alegou ter sofrido lesão corporal em virtude das agressões por parte dos policiais. O interrogando alegou não possuir drogas, munição, e tampouco ter oferecido dinheiro para os policiais. Ainda, mencionou não possuir motocicleta com numeração raspada, tendo negado os fatos que lhe foram imputados. Mais uma vez mencionou não saber quem é o proprietário da casa para onde foram conduzidos. Jonathan mencionou, por fim, trabalhar num lava-rápido de sua família, no bairro Putim (fls. 28).
Em juízo, o acusado Jonathan tornou a negar a autoria com relação a todos os delitos, reproduzindo a versão da fase policial. 
Kevin, ouvido na fase policial, alegou que o veículo Megane é de sua propriedade, mas está em nome de outra pessoa. Na data dos fatos, estava juntamente com Renan e passaram na casa do Thiago e de Jonathan para irem ao fluxo do bairro Campo dos Alemães. Na volta, foram abordados pela polícia militar e submetidos a revista pessoal. Também o veículo foi vistoriado. Notaram que foi acionado apoio policial e, com a chegada de mais policiais, pediram para os abordados virarem as costas e já mencionaram que estavam presos. Diante desta situação, o interrogando e seus amigos tentaram sair correndo; não reagiram, apenas saíram correndo. Contudo, foram capturados e agredidos fisicamente pelos milicianos. Conduziram-nos ao plantão policial, contudo, não desceram da viatura e de lá foram levados ao hospital, mas também não saíram do interior da viatura. Um enfermeiro dirigiu-se à viatura onde se encontravam e mal os atendeu. O interrogando não recusou o atendimento do enfermeiro. Posteriormente retornaram para a delegacia e, logo depois, a viatura onde se encontravam dirigiu-se para uma casa que desconhece, sem saber quem é o proprietário.  Negou ter oferecido dinheiro aos policiais militares.  Também mencionou não ter acompanhado as buscas na residência para onde foram os policiais, sem saber o que foi localizado nesta casa. Ainda, negou possuir munição ou drogas. Disse que somente Renan tinha consigo um cigarro de maconha. Kevin mencionou não ter dinheiro e tampouco possuir motocicleta com numeração raspada, tendo negado os fatos que lhe foram imputados. Alegou possuir antecedentes por tráfico de drogas na sua menoridade. Entre a abordagem e a condução do interrogando e seus amigos para a delegacia pela primeira vez decorreram duas horas. Kevin disse trabalhar no lava-rápido da família "Quatro Irmãos", no Putim, bairro Santa Luzia (fls. 26).
Em juízo, o acusado Kevin tornou a negar todos os delitos que lhe foram imputados. Disse que somente Renan estava com um cigarro de maconha, nada de ilícito foi encontrado no veículo ou com qualquer outro corréu. Foram agredidos pelos policiais e levados para delegacia, depois para o pronto-socorro, sem receber atendimento. Voltaram para a delegacia e foram depois até uma residência onde ficaram até amanhecer o dia. Negou que tivesse as chaves da residência e também que tivesse oferecido dinheiro aos policiais. 
Interrogado quando preso em flagrante delito, Renan mencionou ser amigo de Kevin há cinco anos. Na noite dos fatos, passou na casa de Kevin para saírem, e posteriormente foram até a casa de Jonathan e Thiago, para darem uma volta no bairro Campo dos Alemães, local onde tem um fluxo. Neste bairro, foram abordados pela polícia militar, sendo que logo em seguida deu-se a chegada de outra viatura e, ao mencionarem que eles estavam presos, saíram correndo.  Tinha consigo um cigarro de maconha, do qual havia feito uso.  Todos foram capturados e agredidos pelos policiais militares. O interrogando acabou por lesionar a perna que estava já quebrada em decorrência de um acidente de moto, e que inclusive estava quase sarando. O interrogando e seus amigos foram conduzidos ao plantão da polícia civil e, posteriormente, conduzidos ao pronto socorro, porém, não foram atendidos em conformidade,  eis que nem chegaram a sair da viatura. Um enfermeiro dirigiu-se à viatura e somente limpou seu sangramento. Após, retornaram para o plantão policial e os policiais ali pararam e ficaram por cerca de cinco minutos. O interrogando e seus amigos ouviram barulho de sacolas, sendo que os policiais pararam em uma residência que não sabe de quem é. Nesta casa, não soube o que eles localizaram, porém, saíram com drogas. O interrogando mencionou ter visto peritos no local.  Renan mencionou possuir antecedentes por tráfico de drogas. Renan negou ter oferecido dinheiro ou drogas aos policiais, bem como negou qualquer ilicitude que lhe fora imputada (fls. 25).
Em juízo, novamente o acusado Renan negou todos os delitos que lhe foram imputados com a mesma versão. 
As negativas dos réus não merecem credibilidade, ante as demais provas colhidas, especialmente sob o crivo do contraditório.
Com efeito, os policiais militares Leandro e Gregori, ouvidos na fase inquisitiva e em juízo, informaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Campo dos Alemães quando, em dado momento, visualizaram um veículo de placas EID-7703 e, os indivíduos que se encontravam em seu interior, ao notarem a presença policial, subiram os vidros que tinham insulfilme. Em virtude desta situação, efetuaram a abordagem ao veículo, cujo condutor era o indivíduo identificado como Kevin Lucas Martins Moreira. Os outros três indivíduos foram identificados como Jonathan Micael Martins Rios, Renan Matos de Souza e Thiago Elias de Oliveira, todos maiores de idade. Em busca pessoal, os policiais encontraram em poder de Jonathan 05 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), em notas diversas. Em poder do ora acusado Renan, havia duas munições intactas, de calibre. 38. Em revista ao veículo, os policiais localizaram, embaixo do banco do motorista, dois tijolos intactos de maconha, com identificação do desenho "Pink e Cerebro". Ainda, no porta-luvas do carro havia mais quatro munições intactas, do calibre.38, e um saquinho com 23 (vinte e três) porções de substância com aparência de maconha, embaladas de maneira idêntica àquela que foi encontrada com Jonathan (tirinha), além de quatro aparelhos de telefonia celular. Foi solicitado apoio policial e, com a chegada da outra viatura, foi dada voz de prisão. Neste momento, os quatro indivíduos resistiram à prisão e se evadiram, porém, foram acompanhados e assim que capturados, entraram em luta corporal com os policiais, mas foram contidos, algemados e detidos. As lesões foram aparentes nos policiais Leandro, Gregori, Murilo e  Alexandre. Os policiais dirigiram-se ao plantão policial, ocasião em que o escrivão os orientou, em razão das lesões sofridas, a passar primeiramente no pronto socorro, o que foi feito. Os acusados recusaram-se a passar por atendimento, contudo, ainda assim um enfermeiro os limpou dos ferimentos na própria viatura.  Enquanto estavam em frente ao hospital, no Pronto Socorro do Parque,  os acusados Kevin e Renan ofereceram dinheiro e drogas à equipe a fim de que fossem liberados. Ainda, o ora acusado Jonathan, questionado sobre o dinheiro e drogas, indicou Kevin como o responsável pela casa onde estariam a droga e dinheiro, no bairro Bosque dos Ipês, com endereço na Rua Londrina, número 340, nesta cidade. Diante disso, o policial Leandro informou os detidos sobre o teor criminal da oferta e, as duas equipes policiais se dirigiram ao local indicado cujas chaves tinham sido localizadas com Kevin na abordagem inicial. Na residência apontada, os policiais localizaram drogas em dois cômodos da casa, quais sejam, dois quartos, totalizando 137 (cento e trinta e sete) tijolos inteiros e 03 (três) tijolos parciais de substância com aparência de maconha; 480 (quatrocentos e oitenta) porções de substância com aparência de maconha, embaladas de maneira para serem vendidas (em tirinha); 13 (treze) sacos com pó branco, com aparência de pó para batizar cocaína; 01 (um) tablete inteiro e outro parcial de substância aparentando se tratar de skank; 54 (cinquenta e quatro) pinos de plástico contendo substância com aparência de cocaína; 131 (cento e trinta e um) potes de plástico pequenos contendo em seu interior substância com aparência de skank; R$14.420,00 (catorze mil quatrocentos e vinte reais) em moedas de notas diversas; 02 (dois) cadernos com anotações variadas de tráfico. Os policiais encontraram, ainda, uma motocicleta modelo Honda/XRE, de cor preta (pintada), que estava visivelmente com adulteração de placa, além de chassi e motor suprimidos, três balanças de precisão, uma peneira, um liquidificador, duas facas e um saco com pinos de plástico vazios normalmente utilizados em embalagem de drogas, e mais 504 (quinhentas e quatro) porções de substância com aparência de crack. Indagados, os ora acusados Kevin, Renan e Jonathan confessaram a prática delituosa. O indivíduo Thiago calou-se. Acionaram o plantão da polícia civil e compareceram ao local dois investigadores, juntamente com o Instituto de Criminalística, sendo a droga lacrada e levada para pesagem no Instituto. Os policiais militares, ao chegarem ao plantão, foram informados que a ocorrência seria passada para outra equipe. Esclareceram que, ao serem carregadas as drogas, um dos pacotes acabou se rompendo, o que fora imediatamente informado ao escrivão do plantão sul. Os veículos foram apresentados e consta que o veículo em que estavam os acusado se encontra em nome de terceiros, mas Kevin alegou ser de sua propriedade (fls. 15/16 e fls. 17/18). Thiago foi liberado porque não trazia nada de ilícito, informou que estava apenas no rolê e nada de ilícito ofereceu aos policiais. 
Também os policiais militares Murilo e Alexandre, ouvidos nas duas fases do procedimento, mencionaram que se encontrava em patrulhamento de rotina e fora solicitado apoio policial para uma abordagem realizada por outra equipe, no bairro Campo dos Alemães. Ao chegaram no local, foi dada voz de prisão a quatro indivíduos, ocasião em que eles resistiram à ordem policial e se evadiram. Os indivíduos foram acompanhados e, no momento da captura, entraram em luta corporal com os policiais, mas foram contidos e algemados, sendo, enfim, detidos. Desta circunstância houve lesões aparentes nos policiais Murilo, Alexandre, Gregori e Lenadro, sendo que o policial Alexandre teve sua mão mordida por Kevin. Os policiais dirigiram-se ao plantão policial, momento em que o escrivão os orientou a passar primeiramente no pronto socorro, em razão das lesões ocorridas, o que foi feito. Os indivíduos detidos se recusaram a passar por atendimento, mas mesmo assim um enfermeiro lhes fez a limpeza dos ferimentos na própria viatura. Em frente ao hospital Pronto Socorro do Parque, os ora acusados Kevin e Renan ofereceram dinheiro e drogas à equipe a fim de que fossem liberados. Kevin mencionou sobre as chaves de uma casa que havia sido encontrada, dizendo-se responsável pelo local, onde estariam a droga e dinheiro, com endereço no bairro do Bosque dos Ipês, qual seja, a Rua Londrina, número 340, nesta cidade. Diante disto, os ora acusados foram informados sobre o teor criminal da oferta e as equipes policiais se dirigiram ao endereço apontado. Na residência, os policiais localizaram drogas em dois quartos da casa. Apreenderam 137 (cento e trinta e sete) tijolos inteiros e 03 (três) tijolos parciais de substância com aparência de maconha; 480 (quatrocentos e oitenta) porções de substância com aparência de maconha, embaladas para venda (em tirinha); 13 (treze) sacos com pó branco, com aparência de pó para batizar cocaína; um tablete inteiro e outro parcial de substância aparentando se tratar de skank; 54 (cinquenta e quatro) pinos de plástico com substância aparentando ser cocaína; 131 (cento e trinta e um) potes de plástico pequenos contendo em seu interior substância com aparência de skank; R$14.420,00 (catorze mil quatrocentos e vinte reais) em moedas de notas diversas; 02 (dois) cadernos com anotações variadas de tráfico; uma motocicleta modelo Honda/XRE, de cor preta (pintada), que estava visivelmente com adulteração de placa, além de chassi e motor suprimidos, 03 (três) balanças de precisão, 01 (uma) peneira, 01 (um) liquidificador, 02 (duas) facas e 01 (um) saco com pinos de plástico vazios, normalmente utilizados em embalagem de drogas, além de 504 (quinhentas e quatro) porções de substância com aparência de crack. Indagados, os ora acusados Kevin, Renan e Jonathan confessaram a prática delituosa. O indivíduo identificado como Thiago calou-se. Acionaram o Plantão da Polícia Civil e compareceram dois investigadores ao local, juntamente com o Instituto de Criminalística. A droga foi lacrada e levada para pesagem junto ao Instituto de Criminalística. Já no Plantão, os policiais foram informados que a ocorrência seria passada para outra equipe. Também esclareceram que ao carregarem as drogas, um dos pacotes se rompeu, o que fora imediatamente informado ao escrivão do Plantão Sul (fls. 19/20 e 21/22).
Ainda, o policial civil José Carlos, ouvido em fase de inquérito e em juízo, esclareceu que esteve no plantão noturno das 19h do dia 08 de setembro do corrente ano tendo permanecido até às 09h do dia posterior. Pela madrugada, foi solicitado pelo colega Marcelo para comparecer a uma residência onde teria uma quantidade grande de drogas. Dirigiu-se ao local juntamente com a perita Dayele, que foi a responsável por lacrar toda a droga com auxílio de diversos policiais militares. A testemunha retornou ao plantão policial e, segundo soube, toda a droga foi colocada no interior da viatura da polícia militar e os policiais levaram a droga até o Instituto de Criminalística (fls. 24).
A testemunha arrolada pela Defesa dos réus Jonathan e Kevin, de nome Thiago,  que estava com os réus no veículo, mencionou que não viu o encontro de drogas no carro e tampouco na residência. Disse que não agrediram os policiais, apenas tentaram fugir da abordagem após receberem voz de prisão. Confirmou a dinâmica dos fatos relatada pelos policiais, apenas não ouvindo ou vendo coisas que incriminavam os réus, tais como o encontro de drogas e munições no veículo. 
Em que pese a tentativa de Thiago de dar guarida às versões dos acusados, as provas dos autos são seguras para a condenação dos réus pelos delitos descritos na denúncia. Seu depoimento não deve ser levado em consideração, eis que absolutamente parcial. 
Com relação ao tráfico de drogas, os relatos seguros e coesos dos policiais militares, que não conheciam os réus e não teriam razões para acusá-los injustamente, demonstram, de forma segura que eles estavam conluiados e envolvidos com o tráfico. 
Eles relataram que foram encontradas drogas em poder de um dos acusados, bem como no interior do veículo. Jonathan tinha em seu poder 05 (cinco) porções de maconha, além de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, Renan tinha consigo 02 (duas) munições intactas, e, no interior do veículo, debaixo do banco do condutor, 02 (dois) tijolos de maconha, além de mais 04 (quatro) munições, 04 (quatro) telefones celulares e 23 (vinte e três) porções de maconha iguais à encontrada com Jonathan no porta-luvas do veículo. 
Ainda, posteriormente, na residência do acusado Kevin havia grande quantidade de drogas, além de dinheiro, insumos para preparação e venda de droga e cadernos com anotações típicas de tráfico. Nesta residência havia 137 (cento e trinta e sete) tijolos inteiros de maconha, além de 03 (três) tijolos parciais, 480 (quatrocentos e oitenta) porções de maconha embaladas em tirinhas, iguais às encontradas com Jonathan e no interior do veículo, 13 (treze) sacos com pó branco usados para misturar com cocaína, um tablete inteiro e outro parcial de skank, 54 (cinquenta e quatro) pinos de cocaína, 131 (cento e trinta e um) potes pequenos com skank, além de mais de R$14.000,00 (catorze mil reais) em notas diversas, dois cadernos com anotações e uma moto com adulteração de placas e chassi e motor suprimidos. Foram localizadas também três balanças de precisão, uma peneira, um liquidificador, duas facas, um saco com pinos vazios, e mais de 504 (quintas e quatro) porções de crack. 
A apreensão de enorme quantidade de droga na casa de Kevin, parte delas embalada da mesma forma que a droga encontrada no veículo onde estavam os réus, indicam que  estavam conluiados para a prática do tráfico e agiam de forma organizada, pois tinham inclusive petrechos para pesagem, embalagem e preparo dos entorpecentes, além de anotações de tráfico e grande quantia em dinheiro guardada. 
Tanto que a residência onde estava a droga foi indicada pelos réus em troca de suas liberdades, e aberta com as chaves apreendidas em poder de Kevin, sendo visitada num segundo momento da operação policial, após o atendimento médico a que foram encaminhados. 
Assim, a prova produzida nos autos é suficiente para demonstrar que os réus estavam organizados e acostumados a agir em associação, permanente e estável, com a finalidade espúria do tráfico. 
Isto é, existe nos autos prova segura de que os agentes se reuniam,em caráter de habitualidade e permanência, de forma reiterada, para o cometimento do tráfico.
Embora os réus tenham negado a traficância, ficou evidente que os entorpecentes lhes pertenciam, já que foram localizados em veículo onde estavam e na residência de um dos acusados, não havendo nenhuma razão para os policiais mentirem, inclusive porque foi acionada perícia do IC no local dos fatos em razão da grande quantidade de drogas encontrada. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros. Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência. “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94). 
A Defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar que houve abuso de autoridade por parte dos policiais, notadamente porque foram ouvidos vários policiais que relataram a ocorrência da mesma forma. 
Por outro lado, a infração penal prevista no artigo 33, § 1.º, da Lei de Drogas tem natureza eminentemente subsidiária frente ao delito previsto no artigo 33, caput, da mesma Lei especial, pois a apreensão de insumos deu-se no mesmo contexto fático do crime de tráfico acima descrito, de modo a ser considerado meio necessário para a sua concretização. Desta feita, de se aplicar o princípio da consunção com relação ao crime previsto no artigo 33, § 1.º da Lei de Drogas.
Quanto ao delito previsto no artigo 14, caput da Lei 10.826/03, outra solução não há que a condenação dos réus Kevin e Jonathan ante a apreensão de quatro munições calibre .38 no interior do veículo de propriedade do primeiro e em poder do segundo no momento da abordagem. Quanto ao réu Renan, não há demonstração de que sabia da existência das munições. 
No tocante ao delito previsto no artigo 329, do Código Penal, também é certo que todos os acusados resistiram à ordem de prisão dada, após a chegada da viatura policial de apoio, de acordo com os relatos dos milicianos. Foi necessário o acompanhamento dos acusados para posterior detenção, inclusive com luta corporal entre os acusados e policiais. A tentativa de fuga foi inclusive confessada pelos réus. 
Também o delito de receptação restou configurado, eis que fora encontrada na residência do acusado Kevin uma motocicleta modelo Honda/XRE, de cor preta (pintada), produto de crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, uma vez que a placa do motociclo estava visivelmente adulterada e o chassi e o motor suprimidos, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/14. 
Contudo, não restou comprovado que os acusados Jonathan e Renan estavam envolvidos no delito de receptação, pois nenhuma relação se comprovou deles com a motocicleta adulterada, de modo que devem ser absolvidos deste delito que lhes fora imputado na denúncia.
Por fim, também o delito de corrupção ativa restou configurado com relação aos réus Kevin e Renan. Isso porque, conforme relatos dos policiais, eles ofereceram dinheiro e drogas à equipe a fim de que fossem liberados, tanto que foi encontrado entorpecente no imóvel por eles indicado. 
Formada a culpa, passo à análise das penas a serem impostas aos acusados.
1) O réu Jonathan é reincidente, conforme se verifica de sua certidão para fins criminais (fls 244/246), o que será oportunamente considerado.
Inicialmente, pelo tráfico de drogas, elevo sua pena-base em 1/5 pela quantidade elevada de droga apreendida, de tipos diversos, o que revela que não era traficante ocasional, fixando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 
Ante sua comprovada reincidência, elevo sua reprimenda em mais 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois, além de não ser traficante ocasional, é reincidente, o que por si só afasta tal possibilidade.
Confira-se lição de Luiz Flávio Gomes, "No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ l.º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles inviável a benesse legal" ("Lei de Drogas Comentada", 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 197). 
Com relação ao delito de associação para o tráfico, fixo sua pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, no piso.
Ante sua comprovada reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, no piso.
Ainda, afasto a questão da inconstitucionalidade da multa do tráfico. Da mesma forma que a Constituição facultou ao legislador ordinário agravar a pena de crimes hediondos ou permitiu a diminuição da reprimenda em razão de circunstâncias que indicassem o menor potencial lesivo da conduta criminosa do agente, também facultou o aumento da pena de multa para crimes potencialmente mais graves em razão da própria natureza do delito, indicativa do lucro fácil, de modo que não há que se falar em inconstitucionalidade desta norma. A fixação do quantum de multa atende perfeitamente aos princípios constitucionais da individualização da pena e da proporcionalidade, já que balizados entre um mínimo e máximo.
Quanto ao delito de posse ilegal de arma de fogo, fixo a pena inicial em 02 anos de reclusão.
Em face de sua reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão.
Pelo delito de resistência, inicialmente fixo sua pena em 02 meses de detenção.
Ante sua reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, resultando em 02 meses e 10 dias de detenção.
2) O réu Renan é reincidente, conforme se verifica de sua certidão para fins criminais (fls. 252/253), o que será considerado no momento oportuno.
Inicialmente, pelo tráfico de drogas, elevo sua pena-base em 1/5 pela quantidade elevada de droga apreendida, de tipos diversos, o que revela que não era traficante ocasional, fixando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 
Ante sua comprovada reincidência, elevo sua reprimenda em mais 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois, além de não ser traficante ocasional, é reincidente, o que por si só afasta tal possibilidade.
Confira-se lição de Luiz Flávio Gomes, "No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ l.º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles inviável a benesse legal" ("Lei de Drogas Comentada", 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 197). 
Com relação ao delito de associação para o tráfico, fixo sua pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, no piso.
Ante sua comprovada reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, no piso.
Pelo delito de resistência, inicialmente fixo sua pena em 02 meses de detenção.
Ante sua reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, resultando em 02 meses e 10 dias de detenção.
Por fim, pelo delito de corrupção ativa, fixo sua pena-base em 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso.
Em face de sua reincidência, elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a definitivamente em 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso.
3) O réu Kevin é primário, conforme se depreende de sua folha de antecedentes (fls. 239/241) e certidão para fins criminais (fls. 238).
Inicialmente, pelo tráfico de drogas, elevo sua pena-base em 1/5 pela quantidade elevada de droga apreendida, de tipos diversos, o que revela que não era traficante ocasional, fixando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 
Ante sua menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, fixando-a no seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois, em que pese sua primariedade, as circunstâncias do delito demonstram não ser ele um traficante ocasional, mormente porque agia de modo organizado para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, com apreensão de grande quantidade de dinheiro, entorpecente e petrechos, afastando tal possibilidade.
Confira-se lição de Luiz Flávio Gomes, "No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ l.º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles inviável a benesse legal" ("Lei de Drogas Comentada", 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 197). 
Com relação ao delito de associação para o tráfico, fixo sua pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, no piso, sem a redução em razão de sua menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal.
Quanto ao delito de posse ilegal de arma de fogo, fixo a pena inicial em 02 anos de reclusão, sem a redução em razão de sua menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal.
Pelo delito de resistência, inicialmente fixo sua pena em 02 meses de detenção, sem a redução em razão de sua menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal.
Para o delito de corrupção ativa, fixo sua pena-base em 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso, sem a redução em razão de sua menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal.
Por fim, no tocante ao delito de receptação, fixo sua pena em 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso, sem a redução em razão de sua menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal.
Não havendo elementos modificadores das penas acima impostas, torno-as definitivas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
Condenar JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS ao cumprimento das penas de: 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 03 anos e 06 meses de reclusão e  816 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 35, da Lei 11.343/06; 02 anos e 04 meses de reclusão, por infração ao artigo 14, caput da Lei 10.826/06; 02 meses e 10 dias de detenção, por infração ao artigo 329 do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal; 
Condenar RENAN MATOS DE SOUZA ao cumprimento das penas de: 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 03 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 35, da Lei 11.343/06; 02 meses e 10 dias de detenção, por infração ao artigo 329 do Código Penal; e  02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 333, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal; 
Condenar KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 03 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 35, da Lei 11.343/06; 02 anos de reclusão, por infração ao artigo 14, caput da Lei 10.826/06; 02 meses de detenção, por infração ao artigo 329 do Código Penal; 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 333, do Código Penal, e 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal,  todos na forma do artigo 69, do Código Penal;
Absolver os réus JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS e RENAN MATOS DE SOUZA da acusação de terem infringido o artigo 180, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
Absolver o réu RENAN MATOS DE SOUZA da acusação de ter infringido o artigo 14, da Lei 10826/03, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Absolver os réus JONATHAN MICAEL MARTINS RIOS, KEVIN LUCAS MARTINS MOREIRA e RENAN MATOS DE SOUZA da acusação de terem infringido o artigo 33, § 1.º da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.
Os acusados não fazem jus às penas substitutivas e tampouco ao sursis pelo tempo total de pena imposto, bem como deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, eis que traficantes organizados e com vivência criminosa. 
O tráfico organizado em grande escala se tornou flagelo mundial e a concessão de qualquer  benesse não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal.
Mesmo estando presos desde 09 de agosto de 2021, tempo que será oportunamente detraído de suas penas, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências dos crimes anteriormente mencionados, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
Os réus não poderão apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA