1501309-21.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a abordagem, o réu inicialmente negou o tráfico. Na posse do acusado havia pequena quantidade de maconha, além de R$ 42,00. Atrás da adega havia mais uma porção de maconha. O réu disse que a maconha era para uso próprio. Ainda, no local onde o acusado se dirigia, encontraram uma sacola contendo mais drogas. Na delegacia, o réu confirmou o tráfico de drogas e disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501309-21.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501309-21.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2107197/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24409535 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2107197 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2107197/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DE LIMA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

                                                                                                                                            Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Cristiano de Lima Batista, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na rua Rua Sestílio Martinelli, n° 132, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis sativa “L”. Na mesma oportunidade, no interior da adega situada na Rua Sestílio Martinelli, nº 132, Jardim São Judas Tadeu, o acusado guardava e tinha em depósito, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de crack e 01 (uma) porção de Cannabis sativa “L” substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14/15); relatório final (págs. 125/126); imagens da ação delitiva (págs. 38/47); laudo de constatação preliminar (págs. 50/53) e definitivo (págs. 105/108). 
Por decisão datada de 19 de maio de 2022 (págs. 119/121), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 135/149). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (págs. 164/168), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com atenuante da confissão, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto ou semiaberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório final, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Aprigio Carlos da Silva Neto, policial civil, perante a autoridade policial, narrou que, na data dos fatos, juntamente com o policial Nogare prenderam em flagrante delito o acusado Cristiano na prática do tráfico de entorpecente, sendo possível visualizar que o réu se posicionava dentro e fora da adega, mantendo contato com os usuários e servindo a droga. Foi possível observar que o acusado atravessava a rua e, junto a um caminhão pequeno, quebrado, de caçamba aberta, pegava a droga para ser servida e entregava ao usuário, havendo nessa venda o recebimento do dinheiro. Ao ser abordado, o acusado trazia no bolso a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) e uma porção pequena de maconha. Dentro da adega, vistoriado o local, foi localizada uma porção maior de maconha, a granel, escondida atrás da máquina de música, vindo o acusado a confessar que tanto a porção que trazia no bolso quanto a porção maior escondida na adega, lhe pertenciam e seriam destinadas a seu uso, uma vez que era usuário de maconha desde os 20 anos. Ao  verificar o que o acusado pegava junto a caçamba do caminhão, localizaram uma sacola contendo 27 (vinte e sete) porções de cocaína e 17 (dezessete) porções de crack, prontas para serem comercializadas. Ao ser indagado, ele confessou que as drogas encontradas na caçamba, dentro da sacola, eram de sua propriedade e iria vendê-las, dizendo que seu turno começava de manhã e iria até o final da tarde, ganhando cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 500,00 (quinhentos reais) por turno. Foi dada voz de prisão, sendo a ocorrência apresentada para a autoridade policial. 
Em juízo, disse que estavam em diligências e avistaram o acusado em frente a uma adega e, inclusive, algumas pessoas o procuravam. Que conseguiram realizar uma imagem do acusado vendendo alguma coisa. Realizada a abordagem, o réu inicialmente negou o tráfico. Na posse do acusado havia pequena quantidade de maconha, além de R$ 42,00. Atrás da adega havia mais uma porção de maconha. O réu disse que a maconha era para uso próprio. Ainda, no local onde o acusado se dirigia, encontraram uma sacola contendo mais drogas. Na delegacia, o réu confirmou o tráfico de drogas e disse que ganhava cerca de R$ 300,00 a R$ 500,00. 
A testemunha Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que o acusado praticava o tráfico em frente a uma adega e mantinha as drogas nas imediações. Aduziu que ele atravessava a rua e colocava a droga embaixo de uma tábua que havia em um caminhão. Realizada a abordagem, localizaram com o acusado uma porção de maconha e dinheiro. Atrás da máquina de música da adega, havia uma porção maior de maconha. No caminhão, foi possível encontrar uma sacola contendo 27 (vinte e sete) unidades de cocaína e 17 (dezessete) unidades de crack. O réu admitiu que ganhava cerca de R$ 300,00 por dia para realizar o tráfico de drogas. 
A testemunha de defesa Paulo Sérgio de Jesus, ouvido exclusivamente em juízo, disse que o acusado é uma boa pessoa. Que o réu informou que se envolveu com o tráfico, pois estava com uma dívida. 
O réu Cristiano de Lima Batista, em sede policial, esclareceu que possui deficiência em sua perna direita e tem três filhos; mora com sua mãe e mais duas filhas pequenas e o outro filho mora com a genitora. Confessou que estava realizando o tráfico e que chegou no local de manhã e iria ate o final da tarde, e que ganharia por turno a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 500,00 (quinhentos reais). Vende cada porção de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) e a porção de crack pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Quanto a maconha apreendida, disse ser destinada para seu uso, tendo em vista ser usuário desde os 20 (vinte) anos.
Em juízo, confessou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros,  01 porção de Cannabis sativa “L”. Na mesma oportunidade, no interior da adega situada na Rua Sestílio Martinelli, nº 132, Jardim São Judas Tadeu, o acusado guardava e tinha em depósito, (22 (vinte e duas) porções de cocaína, 17(dezessete) porções de crack e 01 (uma) porção de Cannabis sativa “L” substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis, reconheceram o acusado como autor do delito. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes de segurança não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. 
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo  (págs. 50/53 e 105/108, respectivamente), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e maconha. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, tendo em vista que o acusado foi visualizado em atitude típica de mercancia, impede a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. Inclusive, há que se ressaltar que as fotos encartadas aos autos às págs. 38/47, demonstram que o acusado negociava as drogas e as entregava aos compradores.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta antecedente criminal não observado para fins de reincidência (processo 0011253-46.2014.8.26.0114 - págs. 54/55), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (processo 0026303-78.2015.8.26.0114 - pág. 55), com a atenuante da confissão espontânea. Nesse sentido, o relator do TEMA 585/STJ proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado CRISTIANO DE LIMA BATISTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, antecedente criminal e reincidência específica do réu, circunstâncias que demonstram que regime mais brando não é suficiente para a reprovabilidade da conduta. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA