1501798-16.2021.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2138547/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 12670609 - DEL.POL.CRAVINHOS, 383/21/407 - 
DEL.POL.CRAVINHOS, 2138547 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DANIEL MIGUEL AMARAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501798-16.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501798-16.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2138547/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 12670609 - DEL.POL.CRAVINHOS, 383/21/407 - 
DEL.POL.CRAVINHOS, 2138547 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DANIEL MIGUEL AMARAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.

ERIK DANIEL MIGUEL AMARAL foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no 
art. 157, §2º, II e §2º-A do Código Penal. Narra a denúncia que

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de abril de 2021, por volta das
09h35, no ponto de vendas do loteamento “Bela Cravinhos”, localizado na Rua Moacir 
Martins dos Santos, 3, Centro, nesta cidade e comarca de Cravinhos, ERIK DANIEL 
MIGUEL AMARAL, vulgo “KILL”, em concurso e unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de

arma de fogo, subtraíram, para todos, um notebook ASUS preto, uma calculadora HP 
preta e dourada, uma pasta executiva de couro, um carregador de celular, um 
telefone celular MOTOROLA/ACTION branco, a quantia em dinheiro de R$ 70,00 (setenta
reais) e um veículo I/CITROEN C4L THP A ORIG, 2016/2017, placas GDZ 3396 – Ribeirão
Preto / SP, cor cinza, todos pertencentes a Ismael Agostinho de Castro, além de um 
telefone celular SAMSUNG/ J7 PRIME preto, um telefone celular XIAOMI/REDMI NOTE PRO
azul, a quantia em dinheiro de R$ 4.150,00 (quatro mil, cento e cinquenta reais) e 
um veículo FORD/FIESTA SEDAN 1.6 FLEX, 2012/2012, placas FBN 3906 – Ribeirão 
Preto / SP, cor prata, todos de José Augusto Donda. 

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova 
oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pela prova oral produzida em juízo, bem 
como pelos autos de exibição e apreensão.

A autoria é igualmente inconteste, sendo fundamentada principalmente no 
reconhecimento pessoal realizado em juízo.

A vítima Ismael Agostinho de Castro afirmou que no dia do assalto tinha acabado de 
chegar com um colega e foi abordado por dois indivíduos. Foi muito em cima, e eles 
estavam usando máscara e boné. Não conseguiu olhar para os bandidos, tendo levado 
um tapa assim que tentou. Não conseguiu ver os indivíduos. Conseguiu ver duas 
pessoas. Chegaram por trás do plantão de vendas, os abordaram desprevenidos. Havia 
uma terceira pessoa que deu cobertura e acabou saindo com eles, num carro branco, 
de marca que não conhece. Foi muito rápido. Não quis pagar para ver se a arma que o
agente estava portando era de verdade ou de mentira. Era um revólver. Não lembra 
direito, mas a arma parecia ser preta. Disseram para a vítima ir ao banheiro. Ali 
ele foi amarrado, de costas para o seu colega, com uma mangueira. Em seguida eles 
bateram em retirada. Levaram 70 reais que estavam em sua carteira. Não lembra ao 
certo quanto que era. Pediu para deixarem os documentos. Levaram o carro (Citroen 
C4), celular, pasta de couro, computador. Do José levaram o carro e sua pasta. 
Depois esses bens teriam sido recuperados. O carro do depoente foi achado 
posteriormente, tendo dado perda total. Teve um prejuízo de cerca de R$ 10.000,00. 
Recebeu R$ 58.000,00 do seguro.

A vítima José Augusto Donda disse que no dia dos fatos, no mês de abril e no 
período da manhã, adentrou no plantão de vendas do Bella Cravinhos um elemento 
armado anunciando um roubo. Ele levou tudo o que tinha dentro, bem como dois carros
do local, inclusive o seu, que foi encontrado depois. Chegou a ser trancado dentro 
do banheiro, mas como o depoente foi amarrado com uma mangueira, apenas esperou o 
elemento sair para chamar apoio da polícia. Eles estavam em três. Dois adentraram o
local, e um ficou do lado de fora para dar suporte com um Ford Ka branco. Um tinha 
tatuagem no braço, cabelo raspado. Ele o reconheceu porque a máscara desse 
indivíduo caía toda hora. Não conhecia essa pessoa. A polícia veio e pediu para o 
depoente identificar uma das pessoas. Assim que ele identificou o assaltante. Ele 
tinha tatuagem nos braços, mas não se lembra de qual tatuagem, nem em qual braço. 
No dia, estavam portando arma. Parecia ser uma 9mm, uma daquelas que tinha pente. 
Não sabe se a arma era verdadeira ou falsa. Rasgou a camisa do depoente, 
perguntando se ele tinha alguma arma. Teve um prejuízo de cerca de R$ 8.000,00. Não
sofreu agressão, mas Ismael sim, tendo em vista que levou um tapa no pé da orelha. 
O indivíduo que ele identificou estava armado; o que agrediu Ismael era o outro.

Em sede de reconhecimento pessoal judicial (realizado judicialmente, como meio de 
prova), a vítima José Augusto Donda afirmou que o assaltante era pardo, com altura 

de cerca de 1,65 ou 1,70. Porte físico normal. Colocado junto com duas outras 
pessoas semelhantes, o acusado foi corretamente identificado pela vítima.

Em seu interrogatório, o acusado, de vulgo "KILL", afirmou que não tem nada a ver 
com esse assalto. Teve uns inquéritos passados, tendo praticado atos ilegais no 
passado, mas não tem nada a ver a com isso. Por ter tido envolvimento com roubos 
anteriores, entende que a polícia atribuiu a ele a responsabilidade por esse crime.
Não se lembra onde estava na data dos fatos. Não estava trabalhando na época dos 
fatos. Diz que foi reconhecido porque tem um porte normal, e a polícia poderia ter 
informado a vítima de suas tatuagens no braço. 

Inicialmente, é preciso afastar a tese defensiva sobre a insuficiência de provas, 
que tem como premissa basilar a inutilidade do reconhecimento pessoal realizado em 
juízo.

A defesa alega que esse reconhecimento foi viciado pelo reconhecimento realizado em
solo policial, que por sua vez teria sido realizado sem o respeito às formalidades 
necessárias para tanto.

Esse argumento deve ser rechaçado por duas razões. A primeira consiste no fato de 
que as nulidades ocorridas em sede de inquérito policial não prejudicam ou 
contaminam a ação penal, visto que os elementos informativos têm como destinatário 
o Mínistério Público, não consistindo em meios de prova, como o reconhecimento 
pessoal feito judicialmente, este sim apto a embasar uma condenação. A segunda é 
mais simples, e consiste na ausência de nulidade do reconhecimento pessoal feito em
delegacia, visto que seguidas as formalidades legais conforme se denota do auto 
juntado aos autos, que dá conta que o acusado foi posto ao lado de mais três 
pessoas para reconhecimento, sendo uma delas bastante parecida consigo.

Anoto também que se trata de concurso formal próprio, visto que em uma só ação 
foram subtraídos patrimônios de vítimas distintas, situação da qual tinham plena 
ciência os agentes criminosos. Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS. 
DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior,
julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, 
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, 
Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado.
2. A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está 
sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, 
quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da 
proporcionalidade.
3. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo 
réu de dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, 
primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram 
subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas.
4. Se as instâncias ordinárias, com esteio nas provas colhidas nos autos, 
entenderam pela configuração do concurso formal de crimes, consignando 
expressamente que a conduta atingiu dois patrimônios diversos, maiores incursões 
acerca do tema demandariam revolvimento do contexto fático-comprobatório, inviável 
em sede de habeas corpus.
5. Writ não conhecido.

(HC n. 642.195/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 
23/2/2021, DJe de 26/2/2021.)

Em relação à arma de fogo, anoto que deverá incidir a causa de aumento respectiva, 
visto que há relato de duas testemunhas sobre sua utilização, o que é suficiente 
para a incidência. Era ônus da defesa a prova de que se tratava de simulacro, do 
qual não se desincumbiu.

Em se tratando de concurso formal, será dosada a pena do crime mais grave, 
praticado contra a vítima Ismael, que sofreu um prejuízo patrimonial maior e foi 
vítima de violência pelos agentes. Ao final da dosimetria, incidirá a causa de 
aumento da exasperação pelo concurso formal.

Por fim, de rigor pontuar que a conduta dos agentes criminosos deve ser considerada
como um todo, para responsabilizar o acusado pelos tapas dados pelo seu comparsa. 
Isso se dá em decorrência da natureza objetiva dessa circunstância, que é 
comunicável, de acordo com uma interpretação a contrario sensu do art. 30 do Código
Penal. 
Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, elevo a pena base em metade (1/2). Isso se dá por algumas razões.
A primeira delas consiste no fato do acusado ter maus antecedentes específicos (foi
condenado com trânsito em julgado pela prática de outro roubo nesta comarca, o que 
foi apurado no processo de nr. 0004521-24.2017.8.26.0153. A segunda, na forma de 
execução do crime, que utilizou violência física contra a vítima Ismael, que levou 
tapas na cabeça, o que transborda o necessário para a mera configuração do tipo. 
Por fim, foram subtraídos bens de expressivo valor, havendo uma grande agressão ao 
patrimônio das vítimas, que é o bem jurídico tutelado pelo art. 157 do Código 
Penal. Assim, a pena inicial restou em 6 anos de reclusão, bem como 15 dias multa.

Na segunda etapa, elevo em 1/3 a pena, visto que a o acusado é reincidente 
(processo 1502414-92.2019.8.26.0530), circunstância agravante que é preponderante. 
A pena intermediária ficou em 8 anos de reclusão, bem como 20 dias multa.

Na terceira etapa, entendo serem aplicáveis ambas as causas de aumento previstas na
parte especial no presente caso. O faço pela relevância do concurso de agentes no 
feito, visto que havia uma bem estruturada divisão de tarefas entre os criminosos –
um deles inclusive ficou responsável exclusivamente pela fuga – o que sem dúvida 
facilitou a execução do crime. A utilização de arma de fogo também foi crucial para
a execução do delito, visto que serviu como meio coercitivo forte para impedir 
qualquer reação das vítimas. Assim, aplicando-se as causas de aumento (ambas sobre 
a pena intermediária) do concurso de agentes (1/3) e do uso de arma de fogo (2/3), 
chega-se a uma pena final preliminar de 16 anos de reclusão e 40 dias multa. 

Sobre tal pena, incide a exasperação de 1/6 do concurso formal, visto que foram 
praticados dois crimes. Assim, a pena final restou em 18 anos e 8 meses de 
reclusão, bem como 23 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de 
poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, em razão da 
quantidade de pena aplicada, que também afasta a substituição por restritiva de 
direitos e o sursis.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo 
e condeno ERIK DANIEL MIGUEL AMARAL como incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A do 
Código Penal à pena de 18 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
23 dias multa, no valor mínimo unitário.

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade, visto que respondeu ao 
processo solto, estando preso por outro processo.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei 
n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.

Cravinhos, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

