1501656-03.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324688/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501656-03.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501656-03.2019.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324688/2019 - DEL.POL.CAPIVARI, 8429003 - DEL.POL.CAPIVARI, 2084/19/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2324688 - DEL.POL.CAPIVARI, 2084/19/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2324688 - DEL.POL.CAPIVARI, 2084/19/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2324688 - DEL.POL.CAPIVARI, 2084/19/504 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SANTOS PRIMO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

GUILHERME SANTOS PRIMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 11h, na Rua Alvaro Stucchi, n° 80, área rural, nesta cidade e comarca de Capivari, GUILHERME SANTOS PRIMO, qualificado a fls. 23, “vulgo maconha”, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 125 eppendorfs de cocaína pesando 218 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e laudo de constatação de fls. 29, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”

Registra-se que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 07 de novembro de 2019 e convertida em preventiva.

Procedida à citação do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos.

A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 fls. 128/129.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em alegações orais, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 09/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), no auto de constatação preliminar (fls. 29) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 100/102). Autoria também é certa.

Como se mencionou no relatório supra, apura-se no presente feito a caracterização de delito de tráfico de drogas atribuído ao réu, fato ocorrido no dia 7 de novembro de 2019, por volta das 11 h, na Rua Alvaro Stucchi, n° 80, área rural, nesta cidade e comarca de Capivari.

Os depoimentos dos Policiais Militares responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

O Policial Militar Rafael Mazza de Lourenço disse em juízo que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do réu. Disse que um popular passou as características de uma pessoa que estaria a traficar drogas naquela região. Disse as vestes da pessoa. Conseguiu localizar o réu no local apontado. Disse que no bolso da calça do réu encontrou pinos contendo as drogas. Na mochila trazida pelo réu foram localizadas mais drogas com características idênticas daquelas anteriormente achadas. Disse que havia dinheiro na posse do réu.

O Policial Militar Guilherme Fernando Gabriel disse fatos similares àqueles apontados pelo seu parceiro. Disse que conhecia o réu dos meios policiais, não de abordagem anterior. Disse que as notas portadas pelo depoente estavam fracionadas em notas de menor valor.

O réu negou a prática da infração penal, dizendo ser apenas usuário de drogas. Disse que não estava a traficar drogas naquele momento da abordagem policial. Disse que não portava mochila e não havia drogas em seu poder. Disse que os policiais o prenderam porque estava foragido em processo de roubo majorado nesta Comarca. Disse que está condenado por roubo. Disse que tem condenação definitiva por roubo e pegou 20 anos de condenação, assumindo a autoria dessa infração. Alega inocência dos fatos em questão nestes autos.

Conquanto o réu tenha sustentado sua inocência, tenho que sua versão absolutória não encontra qualquer fundamento nos autos, de modo que não merece acolhimento. Meras alegações infundadas não se mostram aptas a desconstituir as provas produzidas no sentido da responsabilidade penal do réu, desincumbindo-se o órgão acusador do seu ônus processual.

Como se observa, as declarações dos policiais merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.

Veja-se precedente nesse sentido do Egr. Tribunal Bandeirante: "Tráfico de Drogas Condenação mantida Prova segura e convincente Validade dos depoimentos dos agentes de segurança Desclassificação incabível Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos Condenação mantida - Dosimetria Redução na segunda fase aquém do mínimo legal Impossibilidade Súmula 231 do STJ Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis – Primariedade e menoridade relevantes Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes.

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins absolutórios colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito imputado na exordial para consumo pessoal.

De rigor, pois, a condenação do acusado nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls.92/93), de modo que agravo as reprimendas de um sexto, ficando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Ausente atenuante.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico (fls.92/93), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, ante o quantum da pena aplicada e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie. Veja-se que o réu é reincidente específico (tráfico de drogas).

A diária da pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar GUILHERME SANTOS PRIMO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 583 dias-multa no mínimo unitário.

Persistem atuais os motivos e fundamentos da prisão preventiva, nos termos da decretação. Observa-se que o réu possui reincidência específica, conforme ficha criminal de fls. 92/93, o que revela sua propensão e dedicação ao cometimento de infrações penais de natureza grave, em evidente prejuízo à ordem social e pública. Assim, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD Fundo Nacional Antidrogas.

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
I. Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
II. Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
III. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
IV. Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
V. Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
P.I.C.
Capivari, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA