1501012-19.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501012-19.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIS FERNANDO MOREIRA DA SILVA e outros
Vítima:
JAIME BRIGUENTI
Artigo da Denúncia:


Aos 24 de fevereiro de 2022, às 16:00h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, os Réus: LUÍS FERNANDO MOREIRA DA SILVA e WILLIAM DE JESUS PINHEIRO acompanhados de  sua Advogada: Dra. JAQUELINE SORAIA TRUFILHO, OAB/SP nº 421.680; e ÉDERSON XAVIER PRATES, junto de seus Advogados: Dr. ISAQUE MAXIMIANO PEREIRA DE PAULA, OAB/SP nº 367.198 e CAROLINA MARIN CRISTÓVÃO, OAB/SP nº 379.022, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao Réu Willian De Jesus Pinheiro foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com sua Advogada acima nominada (Jaqueline), por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, a Advogada e o Réu. Somente após o término da reunião privada, que foi informado pela Advogada, o MM. Juiz retornou para a "sala virtual" e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à Audiência. Questionados, pelo Réu Luis Fernando Moreira da Silva e sua Defensora (Jaqueline) foi dito que já havia sido realizada a Entrevista Pessoal e reservada entre eles, visto que se encontravam no mesmo recinto para participação desta audiência. Questionados, pelo Réu Éderson Xavier Prates e seus Defensores acima nominados foi dito que já havia sido realizada a Entrevista Pessoal e reservada entre eles, visto que se encontravam no mesmo recinto para participação desta audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento da Vítima: JAIME BRIGUENTE e das Testemunhas Comuns: CÉSAR VIEIRA FELIPE, IVO FERREIRA DOS SANTOS e JUDSON ORTOLAN DUARTE. Por último, foi colhido o interrogatório dos Réus:  LUÍS FERNANDO MOREIRA, WILLIAM DE JESUS PINHEIRO e  ÉDERSON XAVIER PRATES. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e aos Advogados dos Réus – Dr. Dr. ISAQUE MAXIMIANO PEREIRA DE PAULA e  Dra. JAQUELINE SORAIA TRUFILHO, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos.
LUIS FERNANDO MOREIRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, “h” do Código Penal e EDERSON XAVIER PRATES e WILIAM DE JESUS PINHEIRO qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime furto, previsto no artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 13 de julho de 2020, por volta das 14 horas e 30 minutos, no Sítio Santo Antônio, bairro Taquaral, zona rural, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, Luis Fernando Moreira Da Silva subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis consistentes em um forno elétrico, de cor preta e prata, marca Semp, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), um televisor, marca Philco, tela plana, 50 polegadas, de cor preta, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e uma caixa térmica, de cor vermelha, avaliada em R$ 75,00, pertencentes à vítima idosa Jaime Briguenti (76 anos).
Consta ainda que, no dia 13 de julho de 2020, por volta das 18 horas, nesta cidade e Comarca de Novo Horizonte, Ederson Xavier Prates adquiriu em proveito próprio um forno elétrico, de cor preta e prata, marca Semp, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima Jaime Briguenti, coisa que, pela desproporção entre o valor e o preço, devia presumir-se obtida por meio criminoso.
Consta por fim que, no dia 13 de julho de 2020, por volta das 18 horas, nesta cidade e Comarca de Novo Horizonte, Wiliam De Jesus Pinheiro adquiriu em proveito próprio um televisor, marca Philco, tela plana, 50 polegadas, de cor preta, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Jaime Briguenti, coisa que, pela desproporção entre o valor e o preço, devia presumir-se obtida por meio criminoso.
A denúncia foi recebida (fl. 76/77), os acusados foram citados (fl. 92; 94; 96) e apresentaram as respectivas respostas à acusação (fls. 105). Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, de três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a parcial procedência da ação penal para condenar o réu Luis Fernando e absolver os réus Ederson Xavier Prates e Wiliam de Jesus Pinheiro.
A Defesa de Ederson pleiteou pela absolvição do acusado por ter restado clarividente nos autos que o acusado não tinha ciência de que o objeto era, de fato, produto de crime. A Defesa de Wiliam pleiteou pela absolvição, ressaltando insuficiência de provas, tendo em visto que Wiliam não possuía conhecimento da natureza do objeto. Por fim, a Defesa de Luis Fernando pleiteou pela absolvição do acusado, nos termos da resposta à acusação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação dos benefícios da confissão e a desclassificação do furto qualificado para furto simples.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a materialidade e a autoria do delito de furto foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 08/12); Termo de Depoimento (fls. 13/14); Termo de Declarações (fl. 15/17); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19); Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 20); Auto de Entrega (fls. 21); Laudo Pericial (fls. 22/27); Imagens (fls. 28/30); Interrogatório (fls. 31) e Relatório Final (fls. 35/36).
A autoria também é inconteste. 
A vítima Jaime Briguenti, em solo policial, declarou que na tarde de 13/07/2020 saiu de sua casa, localizada no Sítio Santo Antonio, bairro Taquaral, zona rural deste município, com destino ao Centro da cidade, e, quando retornou horas depois, por volta das 15h30, constatou que o vitrô da cozinha, localizado nos fundos da casa, estava danificado. A partir de então, passou a averiguar os cômodos da casa e constatou que haviam subtraído sua televisão, o forno elétrico, bem como uma caixa térmica. Imediatamente, acionou o 190 da Polícia Militar e, momentos depois, os policiais compareceram no local, tomaram ciência do ocorrido e orientaram a vítima a solicitar o registro da ocorrência. Em juízo, afirmou que o acusado arrancou o vitrô e subtraiu uma televisão, um forno elétrico, uma caixa térmica e uma tigela de joias. Esclareceu que não conhece o acusado e que todos os objetos foram recuperados.
A testemunha e policial militar Ivo Ferreira dos Santos, em solo policial, declarou que tinham conhecimento do envolvimento do veículo VW/Passat, cor azul, no furto, e no local foram subtraídos um televisor de 50 polegadas e forno elétrico, bem como uma caixa térmica de cor vermelha. Na data 14/07/2020 em patrulhamento pelo bairro jardim São Vicente, na rua Carajás, na altura do numeral 650, localizaram o veículo Passat e em contato com o proprietário do veículo, Luis Fernando Moreira da Silva, este acabou confessando que subtraiu os referidos objetos e vendeu o televisor para Wiliam de Jesus Pinheiro, morador do Jardim América, por R$ 150,00 e o forno elétrico vendeu para Ederson Xavier Prates, morador do bairro Vila Real, por R$ 50,00. Em diligência nos locais indicados pelo autor Luis Fernando, os objetos foram recuperados e apresentados na Central de Polícia Judiciária. Acrescenta que a caixa térmica não foi localizada. Wilian foi conduzido para esclarecimento e Ederson compareceu na Delegacia durante a apresentação da ocorrência. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou os fatos.
Com efeito, a testemunha e policial militar Cesar Vieira Felipe, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou os fatos e que os objetos foram recuperados, exceto a caixa térmica, vez que o acusado relatou que dispensou pelo caminho.
A testemunha Judson Ortolan Duarte, em juízo, declarou que a Jaime já havia sido vítima de furtos anteriores em sua propriedade. Diante disso, a vítima resolveu instalar câmera de segurança na propriedade. Com isso, foi capturada a ação de Luis Fernando. Esclareceu que a vítima procurou a polícia militar monstrando as imagens e a polícia militar, diante das imagens, reconheceu o veículo do autor. Luis Fernando foi conduzido até a delegacia e confessou os fatos, indicando onde estariam os objetos furtados, sendo estes recuperados e entregues a vítima. Esclareceu que, de acordo com o acusado, a entrada na casa foi mediante arrombamento. 
O acusado Ederson Xavier Prates, em solo policial, declarou que conhece Luis Fernando Moreira da Silva e na data de 13/07/2020, no período da tarde, encontrou com o autor na rua dizendo que havia se separado da esposa e estava vendendo alguns móveis, oferecendo um forno elétrico, cor preta, por R$150,00. Afirmou que se interessou e por volta das 18 às 19 horas, o autor levou o forno em sua residência. Não desconfiou de nada e comprou o forno, em razão de conhecer o autor e ser a primeira vez que compra do autor. O forno foi entregue. Em juízo, esclareceu que Luis Fernando lhe procurou dizendo que precisava vender alguns produtos vez que havia se separado da mulher. Comprou um forno do acusado por R$150,00. Não tinha conhecimento de que o produto era de origem duvidosa.
O acusado Wiliam de Jesus Pinheiro, em solo policial, declarou que conhece o autor Luis Fernando Moreira da Silva da empresa Dois Irmãos, onde Luis trabalhou. Disse que Luis enviou mensagem perguntando se queria comprar um televisor de 50 polegadas, quando se interessou e pediu para que o autor levasse até a residência para ver a TV. Deu como pagamento a quantia de R$ 850,00, mais um aparelho de som, marca Philips e o autor disse que entregaria a nota fiscal na data de 14/07/2020. Na data de 14/07/2020, a polícia militar entrou em contato com o ele perguntando se havia comprado um televisor, momento em que confirmou que fez a compra do televisor. Entregou o televisor para polícia militar. Esclareceu que é a primeira vez que compra de Luis Fernando e não desconfiou que a televisão fosse produto de furto. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que Luis Fernando lhe ofereceu uma televisão em troca de um aparelho de som e mais R$850,00. Aceitou a televisão afirmando que iria testar a TV. Pagou em dinheiro. Exigiu nota fiscal, mas, esclareceu que Luis Fernando alegou que não estava achando, vez que havia se separado de sua esposa e estava tudo bagunçado. Esclareceu que conhece Luis Fernando há muito tempo. 
O acusado Luis Fernando Moreira da Silva, em solo policial, no dia 13 de julho de 2020, declarou que estava desempregado desde janeiro, e que na data de 13/07/2020 por volta das 13:00, acabou indo até a propriedade rural, no bairro Taquaral, de propriedade da pessoa que conhece de vista, sabendo que se chama Jaime, uma vez que guardava um trator no local dos fatos e, mediante arrombamento, acabou subtraindo do local uma TV, um forno e uma caixa de isopor, tendo esta caixa jogado fora. Que, por necessitar de dinheiro para pagar pensão alimentícia ao filho de 5 anos, a qual está atrasada, passou uma mensagem para a pessoa de Willian, pessoa que conhece por ter trabalhado junto com o irmão, falando que havia se separado, e que tinha algumas coisas paradas em casa, e lhe ofereceu e vendeu um forninho elétrico, pelo valor de R$ 50,00. Para Eder, pessoa que conhece a muito tempo, desde criança, encontrou na rua e lhe ofereceu uma TV, de 50 polegadas, tendo a vendido por R$ 150,00. Disse que não possui passagens policiais, tendo sido esta a primeira vez que praticou um crime, pois sempre trabalhou, inclusive trabalhou 18 anos seguidos no posto beira rio de Novo Horizonte com o mesmo patrão. Tanto Eder quanto Wilian não sabiam de nada a respeito dos furtos dos produtos, tendo falado a ambos que havia se separado e que precisava do dinheiro para pensão, assumindo toda a responsabilidade pelo que fez. Por fim, disse que está muito arrependido do que fez. Em depoimento posterior, na data de 14 de julho de 2020, reiterou integralmente os termos das declarações prestadas em 13 de julho de 2020, acrescentando, apenas, que se mudou para esta urbe em meados de abril do ano de 2019, tendo apenas conhecido o local em outubro de 2019, quando dirigia um trator na lavoura e o deixava no local.  Em juízo, confessou os fatos. Deu a volta por trás da casa, a janela estava aberta. Entrou pela janela e subtraiu os objetos. Afirmou que a janela estava sem cadeado, que não arrombou. Relatou que vendeu o televisor por R$150,00 para Wiliam, esclarecendo que precisava de dinheiro para pagar pensão de seus filhos, estava passando necessidades e estava desempregado. Esclareceu que Wiliam não pediu nota fiscal. Em relação ao forno elétrico, disse que vendeu por R$50,00 para Éder, relatando a mesma história que contou para Wiliam.
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, constata-se que os depoimentos das testemunhas estão coerentes e harmônicos entre si. Note-se que os policiais militares e o policial civil prestaram versões no mesmo sentido, indicando, ainda, que o réu teria subtraído os objetos mediante arrombamento de obstáculo. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha que faz parte do quadro da polícia não foi contraditada, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Sobre a validade e adequada valoração dos depoimentos policiais, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Se não bastasse, o acusado Luis Fernando confessou os fatos confirmando ter praticado o furto. A despeito de negar a qualificadora, ou seja, de mencionar que não arrombou a janela, não se pode olvidar que a vítima foi enfática ao informar que a janela foi arrombada, versão esta que está em plena consonância com o laudo pericial coligido aos autos às folhas 22/27.
Nessa senda, a condenação de Luis Fernando, nos moldes da denúncia, é medida que se impõe. 
O mesmo não se pode dizer em relação aos réus Wilian e Ederson. Isso porque, para a configuração da receptação, imprescindível a ocorrência do crime antecedente, bem como a ciência inequívoca pelos réus (elemento subjetivo) de que os bens tinham origem espúria. 
Nos termos do artigo 180, § 3°, do Código Penal: Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso. 
Em que pese a desproporção entre o valor do objeto adquirido com o preço de mercado, os réus mencionaram que conheciam Luis Fernando e que ele lhes falou que estava se separando da esposa e passando por problemas familiares, motivo pelo qual estaria vendendo os objetos. Ora, Luis Fernando não era conhecido nos meios policiais, tampouco ostentava histórico criminal por fatos desse mesmo jaez, sendo portanto, absolutamente crível a versão dos acusados no sentido de não saber que a res era produto de crime. 
Conforme estabelece o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz deve formar sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Se em juízo mostrou duvidosa a subsunção do fato à norma, em razão de falta de provas sobre a ciência dos réus sobre a origem ilícita dos bens, ainda que não tenha descartado a possibilidade dos denunciados terem praticado o crime, primordial a aplicação do princípio in dubio pro reo, vale dizer, na dúvida, a garantia da liberdade deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Assim, única opção viável e o caminho seguro para a consciência daqueles que buscam a verdadeira justiça é a absolvição em caso de dúvida, conduta esta transformada em regra jurídica pelo brocardo do in dubio pro reo.
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), em razão dos maus antecedentes (fls. 177/178), a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 2. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes tampouco circunstâncias agravantes. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos. A prestação de serviços à comunidade e a pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para ABSOLVER os réus EDERSON XAVIER PRATES e WILIAM DE JESUS PINHEIRO, pela prática do crime furto, previsto no artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e CONDENAR o réu LUIS FERNANDO MOREIRA DA SILVA pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal a pena privativa de 02 (dois) anos 04 (quatro) meses de reclusão em regime aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade (por igual período) e prestação pecuniária a entidade pública ou privada, mas com destinação social, no importe de 02 (dois) salários-mínimos,  nos termos do art. 44 c/c art. 46 e 45, § 1°, do Código Penal.
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). Entranto, suspensa a exigibilidade, pois concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Proferida a sentença de parcial procedência, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. A Il. Advogada, Dra Jaqueline Soraia Trufilho e os Réus  William e Luis Fernando (este, por meio de gravação audiovisual pela plataforma Microsoft Teams), manifestaram o desejo de não recorrer . Pelo Réu Éderson epor seus Defensores acima nominados, foi dito que se conformam com a sentença proferida e não desejam dela recorrer. "A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Ficam, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente." NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA