1501658-48.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Conversaram com os acusados sobre o roubo e eles disseram que eram responsáveis
pelo cativeiro e que tinha outras pessoas envolvidas que fizeram o roubo de um 
caminhão guincho. Eles relataram que estavam todos juntos na abordagem, inclusive 
na hora do roubo do caminhão. Teve pouco contato com o motorista do uber. Segundo o
motorista ele teria jogado o veículo porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501658-48.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501658-48.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2199699/2021 - DEL.POL.SUZANO, 19215837 - DEL.POL.SUZANO, 2804/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2199699 - DEL.POL.SUZANO, 2199699/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO BOLDRIN TERRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

DIEGO BOLDRIN TERRA e RAPHAEL OLIMPIO NUNES, qualificados nos autos, estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, §§2º, II e V e 2º-A, I, do Código Penal, 
pois conforme consta em denúncia, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 21h00, 
na Avenida Major Pinheiro Froés, altura do nº 44, Jardim Imperador, nesta cidade e 
comarca de Suzano, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima T.D.V.S.G., supostamente
subtraíram, para proveito comum, a caminhonete Renault/Master CH Cabine, placa GJR-
8I45/SP, avaliada em R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais), pertencente a 
M.D.S. então conduzida pela vítima T.D.V.S.G, bem como a carteira, avaliada em R$ 

50,00 (cinquenta reais), cartão de crédito e um aparelho celular, marca Samsung, 
avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes ao último. 

Narra a denúncia que os acusados e outros indivíduos ainda não identificados, 
deliberados à prática do crime de roubo, planejaram toda a empreitada criminosa. 
Assim, no dia anterior aos fatos, um deles foi até o local de trabalho da vítima e 
contratou seu serviço de guincho para o dia seguinte, a fim de que fosse realizado 
um transporte de Suzano até Itaim Paulista/SP. Na data dos fatos, combinaram o 
local e horário em que o veículo a ser transportado estaria. 

Ao estacionar o veículo Renault/Master CH Cabine, placa GJR-8I45, a vítima em tese,
foi abordada pelo acusado Raphael, que, na posse de uma arma de fogo, anunciou o 
roubo. Ato contínuo, Diego também foi a seu encontro. A vítima tentou fugir, mas 
foi segurada por um deles. 

Os acusados teriam encapuzado a vítima e um deles a colocado no interior do veículo
Fiat/Siena, cor preta, placa DVC-9I01/SP, que já contava com três comparsas em seu 
interior, ao passo que o outro subtraiu o guincho – caminhonete Renault/Master CH 
Cabine, placa GJR-8I45 – e demais pertences da vítima. 

A vítima  em tese, foi levada a um cativeiro no meio de um matagal – um quadrado 
pequeno de alvenaria, com um telhado – e, com os punhos amarrados, teve sua 
liberdade cerceada por algumas horas. No local, um dos comparsas, cuja voz era 
diferente dos demais que praticaram o roubo, ficou responsável por dar água e 
cigarro à vítima. 

No entanto, em dado momento, a vítima teria ficado sem qualquer vigilância e, ao 
perceber que estava sozinha no local, conseguiu se livrar das amarras e empreender 
fuga. Durante a fuga, visualizou uma viatura da polícia militar e informou o 
ocorrido. 

Os acusados, nesse intervalo, teriam solicitado uma corrida de um motorista de 
aplicativo e, durante o trajeto, conversaram sobre o crime de roubo que haviam 
acabado de cometer, com restrição de liberdade da vítima, o que gerou suspeitas do 
motorista Douglas, notando o nervosismo do motorista do aplicativo, a polícia 
militar, em patrulhamento de rotina deram ordem de parada. 

Momento em que os policiais identificaram os acusados como passageiros, sendo que 
um deles dispensou o celular subtraído da vítima no assoalho do veículo. Por sua 
vez, com o outro, localizaram cartões e documento de identidade da vítima Thiago. 
Realizado contato com o COPOM, os militares foram cientificados acerca do roubo. 

Em solo policial, a vítima reconheceu os acusados como os autores do crime (fls. 
26). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 07/14. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 27/29. 

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (fls. 146/148), os acusados foram 
devidamente citados e apresentaram defesas prévias (fls. 160/167; 223/232). 

Na fase instrutória, a vítima foi ouvida, tomou-se o depoimento das testemunhas de 
acusação e defesa, bem como os interrogatórios dos acusados.   

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais. O Digno 
Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da 
denúncia (fls. 570/582). Por sua vez, os Ilustres Defensores requereram pela 
absolvição dos réus por insuficiência de provas e por não ser provado a autoria ou 
participação dos réus no fato. Subsidiariamente, pela desclassificação da conduta 
do art. 169, II do CP, pela aplicação da pena base no mínimo legal, bem como o 
regine inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos(fls. 594/607; 609/641). 

É o relatório. Fundamento. DECIDO.    

A Ação Penal é procedente. 

Imputa-se aos réus as condutas tipificadas nos artigos 157, § 2°, II e V, §2°-A, 
I. 

A materialidade do crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo, e concurso 
de agentes, e restrição de liberdade da vítima praticado por DIEGO BOLDRIN TERRA e 
RAPHAEL OLIMPIO NUNES, em desfavor da vítima T.D.V.S.G, restou seguramente 
comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como auto de prisão em
flagrante (fls.04/06), boletim de ocorrência (fls. 07/14), auto de exibição e 
apreensão (fls.27/29), auto de avaliação da caminhonete Renault/Master CH Cabine, 
placa GJR-8I45/SP (fls. 29), avaliada em R$ 170.000,00 (cento e setenta mil 
reais) ,   auto de reconhecimento positivo (fls.26), bem dão conta de demonstrar 
que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.  

 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase 
policial.    

Senão, vejamos. 

A vítima Thiago disse, em juízo, que no dia anterior aos fatos ligaram na empresa 
pedindo serviço, mas não estava disponível, mas no outro dia veio um rapaz pedindo 
o mesmo serviço que era para buscar um veículo. No dia posterior foi até o local 
contratado onde foi abordado. Disse que por ocasião da contratação apenas uma 
pessoa foi no escritório. Disse que foi até o local contratado ocasião em que um 
rapaz desceu do carro que estava parado com o pisca alerta. Disse que desceu um 
rapaz do carro e anunciou o assalto. Disse que lhe colocaram um capuz na cabeça e 
lhe levaram para dentro do carro. Disse que inicialmente foi abordado por uma 
pessoa que estava armada que foi a responsável por colocar capuz no depoente. Disse
que o motorista era um rapaz de cor escura e o que lhe enquadrou um pouco baixo e 
meio careca. Disse que foi colocado no veículo e uma terceira pessoa levou o 
guincho embora. Foi levado para um cativeiro, mas não sabe o local. Ouvia vozes 
diferentes, mas não sabe quantas pessoas, sabe que existiam mais de três pessoas. 
No cativeiro não sabe dizer se estavam armados porque a todo tempo ficou com o 
capuz. Levaram seus pertences, carteira e celular, além do guincho da empresa. Seu 
celular e sua carteira foram recuperados. Ficou no cativeiro por cerca de 4 horas. 
Disse que saiu sozinho do local no momento em que percebeu que não tinha ninguém 
respondendo e saiu correndo. Disse que estava em uma invasão, subiu o morro, 
conseguiu ir para a pista e encontrou uma viatura que estava passando pelo local. 
Disse que não presenciou a prisão dos acusados. Mas acredita que seu reconhecimento
na delegacia foi equivocado. Assim que encontrou a viatura policiais disseram que 
tinha duas pessoas dentro do uber e que foram abordados com a sua carteira e seu 

 
celular no bolso. Disse que mede cerca de 1,65, sendo que um dos roubadores era do 
seu tamanho. Nesta oportunidade não reconhece nenhum dos roubadores. Não foi 
ameaçado por ninguém. 

 A vítima Marcelo de Souza, em juízo, disse que é proprietário da caminhonete 
subtraída a qual não foi recuperada até a presente data. Disse que por ocasião dos 
fatos quem conduzia a caminhonete era seu funcionário Thiago. Ficou sabendo dos 
fatos através de uma ligação de um policial. Disse que neste momento verificou que 
o veículo estava com o rastreador ligado. Disse que o policial lhe ligou através do
celular do Thiago o qual não estava com os policiais. Disse que depois o Thiago foi
localizado e relatou que tinha sido vítima de um roubo. Ele informou alguns 
detalhes. Disse que foi abordado por quatro pessoas, sendo que um estava armado e 
os outros não, sendo que ele teria sido levado para um cativeiro onde permaneceu 
por três ou quatro horas. Pelo que soube eles levaram seu veículo e o celular e a 
carteira do seu funcionário. Disse que Thiago ainda trabalha com o depoente em 
outro caminhão. O Thiago não ficou machucado. Disse que antes dos fatos houve uma 
suposta contratação de serviços e as pessoas que contrataram  não eram nenhuma das 
pessoas que foram presas. 

 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

O policial militar Vilmes de Oliveira Batista disse em juízo que estavam em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com um veículo que
veio em direção a viatura. O condutor estava assustado e na abordagem do veículo 
tinha o Rafael e o Diego sendo que o Diego ao descer do veículo deixou um celular 
no banco traseiro. Fez a busca pessoal do Rafael e encontrou dois cartões de 
crédito e uma CNH com nome de Thiago. Disse que ele disse que os documentos eram de
seu amigo. Ao ser questionado sobre o celular o Diego disse que era seu, mas 
através de rádio ficaram sabendo do sequestro do Thiago. Conversaram com os 
acusados sobre o roubo e eles disseram que eram responsáveis pelo cativeiro e que 
tinha outras pessoas envolvidas que fizeram o roubo de um caminhão guincho. Eles 
relataram que estavam todos juntos na abordagem, inclusive na hora do roubo do 
caminhão. Teve pouco contato com o motorista do uber. Segundo o motorista ele teria
jogado o veículo porque ficou assustado com a conversa dos indivíduos e achou que 
seria vítima deles. Disse que todos da equipe entrevistaram os acusados. Estavam em
três policiais no momento da abordagem. Disse que foi o responsável pela revista do
veículo. Disse que o Diego estava no banco de trás, mas não sabe informar onde 
estava o Rafael. O primeiro a sair do veículo foi o motorista. Disse que do local 
da abordagem até o local do cativeiro daria cerca de cinco minutos. Acredita que o 
motorista do aplicativo não presenciou a confissão dos acusados. 

 No mesmo sentido, Jesus Mariano da Silva, Policial Militar, disse em juízo que 
realizavam patrulhamento tático pelo local dos fatos e foram informados de roubos 
em determinado local para onde foram. Disse que no contrafluxo se depararam com um 
veículo uber sendo que o condutor ao perceber a viatura parou na frente da viatura 
e desembarcou. Disse que abordaram os acusados sendo que um celular foi localizado 
no veículo e com um deles uma carteira de propriedade da uma vítima. Foram 
informados que o Diego havia sido libertado de um cativeiro depois de ter sido 
vítima de roubo. Disse que o local do cativeiro era o mesmo da corrida do uber. O 
motorista informou que ouviu conversas que estariam indo no local para resolver a 
questão da vítima que tinha se libertado. Disse que na delegacia foi formalizado o 
reconhecimento por parte da vítima. Disse que o aparelho celular era da vítima. 
Disse que no momento da abordagem os acusados confessaram o crime e disseram que 
outras pessoas participaram do roubo e que estariam com o caminhão, mas não deram 

detalhes. Disse que entrevistou os acusados juntamente com seu encarregado. A 
confissão se deu para todos os integrantes da equipe. Não teve acesso a versão dos 
acusados apenas informaram a versão da equipe sobre os fatos. A carteira estava com
o Rafael e o Diego foi quem dispensou o celular. Disse que a abordagem dos acusados
se deu por volta das 21h. 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

 A testemunha de acusação, Marcelo de Souza em juízo disse que é o proprietário do 
caminhão roubado. O veículo era conduzido por Thiago, seu funcionário. Recebeu a 
ligação de um policial, quando soube do roubo e que o celular de Thiago estava com 
os indivíduos. Consultou o rastreador do veículo e já estava travado. Depois que 
Thiago foi localizado, conversou com ele e soube do roubo. O roubo teria sido 
cometido por quatro pessoas, um armado, Thiago foi encapuzado e levado para um 
cativeiro, no mato, onde teria ficado por volta de 3 a 4 horas. Além do veículo, os
assaltantes levaram, o celular e a carteira de Thiago, que estava apavorado no dia.
Pessoas foram na empresa anteriormente para contratar o serviço, mas não reconhece 
os acusados. 

O réu DIEGO BOLDRIN TERRA, em juízo, disse que conheceu o Raphael num churrasco no 
dia dos fatos. Chamaram um uber. No local de embarque localizou um celular e uma 
carteira. Entraram no uber e estavam no trajeto sentido a casa da mãe do Raphael e,
no meio do caminho, viu que o motorista jogou o carro na frente da viatura e correu
desesperado. Disse que os policiais localizaram o celular com o depoente e a 
carteira com o Raphael. Nega ter relatado nada a respeito de um assalto que 
supostamente teriam praticado. Disse que ao ingressarem no uber conversaram com o 
motorista tranquilamente, não sabe porque o motorista correu na direção dos 
policiais. Acredita que o motorista acreditou que assaltariam ele. Foi o depoente 
quem achou os pertences e passou a carteira para o Raphael.  

No ato do seu interrogatório RAPHAEL disse, em juízo, que no dia do ocorrido se 
encontravam num churrasco onde conheceu o Diego. Disse que conversando verificaram 
que moravam próximos. Chamou um uber para irem embora, ofereceu carona para ele 
pois tem uma moto na casa da sua mãe. Disse que no local de embarque o Diego achou 
uma carteira e um celular. Ingressaram no uber e ele lhe deu a carteira que achou. 
Na frente da estação Suzano o Uber jogou o carro na frente da viatura, acredita que
ele achava que seria roubado. Foram para a delegacia. Nega ter praticado o roubo. 
Disse que dentro do veículo conversavam sobre o churrasco, não falaram nada para o 
uber ter se desesperado.  Acredita que ele ficou com medo em razão do destino da 
corrida porque era um local de risco. Disse que saíram do churrasco que era 
comemoração de aniversário. Pediu o uber de dentro da casa do seu celular.  

 Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas 
do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento
de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria dos acusados no 
delito descrito na exordial acusatória 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o

 
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo. 

Verifica-se que a vítima em solo policial reconheceu os dois roubadores. Não se 
ignora que em juízo não tenha ela reconhecido os acusados, entretanto, há elementos
que trazem a certeza quanto a autoria. 

Evidentemente que existiu um motivo para que o motorista do uber jogasse seu 
veículo em direção a viatura policial e este motivo foi o fato de ter ele ouvido a 
conversa dos acusados os quais confessaram o roubo com vítima em cativeiro, versão 
esta levada para os policias para justificar sua conduta. 

Ora, após a abordagem, em revista pessoal, bens da vítima foram encontrados com os 
acusados, portanto, não se trata apenas de uma coincidência, mas da certeza quanto 
a autoria delitiva em relação aos dois acusados. 

Verifica-se, que a versão trazida em juízo no sentido de que encontraram o aparelho
celular da vítima no chão foi apresentada somente em juízo, sendo que em solo 
policial apenas informaram que não estavam com nada de ninguém. 

Para reforçar a conclusão quanto a certeza de autoria, tem-se que os policiais 
informaram que o destino do uber era justamente o local em que a vítima era mantida
em cativeiro, estrada do Furuyama. 

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima e, ao afirmar que foram mais de dois indivíduos que agiram
em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação
do roubo. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações da vítima, que confirmou que o roubo foi praticado mediante emprego de 
uma arma de fogo, a qual foi empregada pelo acusado Raphael para desferir grave 
ameaça contra a vítima 

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).   

Verifico ainda, que a vítima Thiago ficou sob o poder dos assaltantes por mais 
tempo do que o necessário para a consumação do delito a saber por volta de 3h ou 

4h, conforme depoimento prestado em solo policial (fls.20), incidindo, portanto 
presente, a hipótese de restrição de liberdade prevista no inciso V do § 2 do 
artigo 157 do Código Penal: 

                Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à 
redução da capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de 
aumento prevista no art. 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição 
perdurou por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a 
consumação do delito (...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. 
Laurita Vaz. J. 22.9.2020). 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena.  

Em relação ao acusado DIEGO BOLDRIN TERRA, quanto ao art. 157, §§2°, II e VII e 2°-
A, I: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verificada a reincidência do réu (fls.81/84), agravo-lhe a pena em
1/6, estabelecendo-a em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e ao pagamento de 
11(onze) dias-multa. 

Na terceira fase, Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de 
aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da 
vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas 
respectivamente nos incisos II e V do §2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do 
Código Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima 
para além daquele usualmente relacionado ao delito. Por tais razões e observada a 
análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 
(dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 3/8 (três oitavos) em face 
das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da 
vítima, para estabelecê-la ao acusado em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

Em relação ao acusado RAPHAEL OLIMPIO NUNES, quanto ao art. 157, §§2°, II e VII e 
2°-A, I: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes da pena. 

Na terceira fase, Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de 
aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da 
vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas 
respectivamente nos incisos II e V do §2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do 
Código Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima 
para além daquele usualmente relacionado ao delito. Por tais razões e observada a 

análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 
(dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 3/8 (três oitavos) em face 
das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da 
vítima, para estabelecê-la ao acusado em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.   

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO os réus DIEGO BOLDRIN
TERRA à pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa e RAPHAEL 
OLIMPIO NUNES, à pena de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, pela prática do 
delito no artigo 157, § 2, II e V, §.2-A, I, do Código Penal. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo 
cada dia multa no mínimo legal.   

Nego aos acusados o direito de recurso em liberdade uma vez que a gravidade em 
concreto de suas condutas justifica a manutenção de suas prisões cautelares para a 
manutenção da ordem pública. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os
acusados a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de 
gratuidade judiciária.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.   

Condeno os réus ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.   

 P.R.I.C 

Suzano, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

