1501394-25.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... prevenção geral, afastando-se o acusado do ponto de tráfico. Destaco que o acusado Leandro é reincidente e possui condenações por homicídio, tráfico de drogas e roubo, o que indica que se mantém no meio criminoso, sendo necessário que permaneça sob custódia cautelar para garantia da ordem pública. Quanto a Carlos, envolveu-se no tráfico de entorpecentes, juntamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501394-25.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501394-25.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL SILVA CAJAIBA e outros

V I S T O S.

CARLOS DANIEL SILVA CAJAIBA, LEANDRO FERREIRA DA SILVA e GLEICY MENDES FERREIRA DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal porque, em 08 de outubro de 2021, sexta-feira, por volta das 17h35min, na Avenida Benedito Pires Cesar, Residencial Arco Íris, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico, 03 tijolos de cocaína, pesando 3.008g, conforme auto de constatação provisório de fls. 51/53 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 46/47.
Auto de constatação provisória às fls. 53/55.
Às fls. 110/112, no Plantão Judiciário, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva dos três acusados.
Pedido de prisão domiciliar às fls. 147/149, indeferido às fls. 182/183.
Às fls. 204, os réus Gleicy e Leandro foram dados por citados.
Às fls. 210, o acusado Daniel foi dado por citado.
Defesa de Daniel às fls. 224/225.
Defesa de Gleicy às fls. 226/231.
Defesa de Leandro às fls. 240/241.
Laudo químico toxicológico às fls. 250/252.
A denúncia foi recebida em 16.11.2021, às fls. 253/256.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 264/265.
Concessão de prisão domiciliar à corré Gleicy pelo STJ às fls. 292/293.
Determinação para expedição de alvará de soltura às fls. 294.
Manutenção da prisão preventiva de Leandro e Carlos às fls. 343/344.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados (fls. 360/361). 
O Ministério Público, em alegações finais postulou pela procedência da ação, manifestando-se, também, a respeito da dosimetria de pena (fls. 360/361).
A Defesa de Gleicy requereu a absolvição, manifestando-se, também, a respeito da dosimetria de pena (fls. 362/365).
A Defesa de Leandro requereu a absolvição, manifestando-se, também, a respeito da dosimetria de pena (fls. 366/367).
A Defesa de Daniel postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, bem como do direito de recorrer em liberdade e da isenção das custas processuais (fls. 368/372).
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo toxicológico, bem como pela prova oral.
O policial militar Neemias informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Araretama quando avistaram o veículo em atitude suspeita, com os vidros com insulfilme e resolveram realizar a abordagem. Disse que, em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os acusados; em inspeção veicular, no porta malas, encontraram uma mochila com três tijolos de cocaína. Relatou que os acusados nada disseram sobre as drogas e não se recorda quem seria o proprietário do veículo. Informou que o acusado com tatuagem no rosto estava dirigindo.
O policial militar Luiz Carlos acrescentou que o veículo era de algum familiar da corré Gleicy.
A testemunha Aparecida, cunhada da corré Gleicy, informou que conhece Daniel de vista. Não presenciou os fatos. Contou que a corré reside em Guarulhos e, como o padrasto de Gleicy havia combinado de realizar um serviço em sua casa, todos da família desceram para São Sebastião, local em que reside. Disse que o veículo Prisma era de propriedade da genitora de Gleicy. Não tem conhecimento dos motivos pelos quais os acusados vieram a Pindamonhangaba.
O acusado Carlos, em juízo, disse que conheceu o corréu Leandro na praia em um jogo de futebol e, sabendo que a família tinha carro, chamou o réu Leandro para almoçar no “topo”, sendo que Gleicy se ofereceu para ir junto. Contou que já tinha intenção de buscar as drogas em Pindamonhangaba, mas Leandro e Gleicy não tinham conhecimento. Relatou que buscaram as drogas e fez tal serviço porque passava por dificuldades financeiras e seu filho estava para nascer. Negou passagens no Estado da Bahia. Disse que abasteceu o veículo com dinheiro fornecido pelo indivíduo que deu o serviço. Contou que pagou R$2.000,00 em cada peça de droga.
Na fase policial, manifestou o direito de se manifestar em juízo.
O acusado Leandro, em juízo, disse que estava ouvindo música no carro e foi chamado pelo corréu Carlos para almoçar na casa de uma amiga no “topo”. Contou que relutou, mas aceitou e, neste momento, Gleicy decidiu ir junto. Relatou que, após um tempo, Carlos pediu se poderiam levá-lo a Pindamonhangaba para buscar roupas e aceitaram. Disse que, tendo em vista que ficaram horas na Delegacia e preocupado com a irmã, que nunca havia passado por uma situação parecida, perguntou ao Delegado se, caso assumisse a propriedade das drogas, Gleicy poderia ser solta. Contou que resolveu assumir a propriedade dos entorpecentes porque Carlos se negava, contudo nada sabia das drogas. Disse que tem passagem por tráfico de entorpecentes, assalto, homicídio e estava na rua há 04 meses.
Na fase policial, disse que adquiriu cada tijolo de cocaína por R$ 2.000,00. Contou que se encontraria com um rapaz que procederia à entrega do entorpecente. Relatou que, após apanhar os três tijolos da droga, foram abordados.
A acusada Gleicy, em juízo, disse que, juntamente com seu irmão Leandro, estava passando o fim de semana na casa de sua cunhada, em São Sebastião. Contou que Carlos os convidou para irem ao “topo” à casa de uma amiga. Relatou que, no local, Carlos recebeu uma ligação e pediu se poderiam levá-lo à casa de um amigo em Pindamonhangaba. Contou que passaram na casa do tal amigo e, no retorno, foram abordados. Negou conhecimento sobre as drogas. Disse que o veículo é de propriedade de sua genitora e Carlos estava dirigindo. Negou passagens e envolvimento com drogas. Disse que Carlos é conhecido de seu irmão.
Na fase policial, manifestou o direito de se manifestar em juízo.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Ré Gleicy
Em que pese a manifestação ministerial, entendo que há dúvidas quanto à participação da acusada no cometimento do crime de tráfico de entorpecentes.
A acusada negou conhecimento sobre os entorpecentes localizados no veículo e informou que apenas aceitou, juntamente com seu irmão, Leandro, levar Carlos a Pindamonhangaba à casa de um amigo.
Diferentemente de Carlos e Leandro, não confirmou a propriedade dos entorpecentes, seja na fase policial, seja em juízo.
No meu entendimento, a dúvida deve beneficiar a acusada.
Assim, em obediência ao princípio in dubio pro reo, de rigor a absolvição de Gleicy.
2. Réus Leandro e Carlos
É caso de condenação de ambos os acusados.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, em patrulhamento, foi avistado o veículo Prisma e, em inspeção veicular, localizados três tijolos de cocaína no porta malas.
Na Delegacia de Polícia, o corréu Leandro confirmou a propriedade das drogas, informando que pagou R$2.000,00 por tijolo, porém, em juízo, desmentiu a versão, sob a alegação de que apenas confessou para que sua irmã fosse solta, uma vez que ela havia lhe dito que acreditava estar grávida, além de não estar envolvida com entorpecentes. Disse, ainda, que Carlos não quis assumir a propriedade das drogas.
O corréu Carlos, de seu turno, em juízo, confirmou a propriedade dos entorpecentes, afirmando que adquiriu cada tijolo de cocaína por R$2.000,00 e que, ao convidar Leandro para almoçar no “topo”, já tinha a intenção de pedir carona para buscar as drogas em Pindamonhangaba. Contou que a presença de Gleicy foi inesperada, pois foi ela quem pediu para viajar junto.
A meu ver, ambos estão envolvidos com a prática do crime: estranhamente, Leandro e Carlos informaram o mesmo valor de R$2.000,00 como pagamento para cada tijolo de cocaína; a forma como se conheceram também chama a atenção – Carlos disse que se conheceram em um jogo de futebol na praia: seria possível ter intimidade para pedir carona para viajar a uma cidade a duas horas de distância para “buscar roupas” na casa de um amigo?; Leandro disse que ouvia música no carro quando foi chamado para almoçar no “topo” e, após, chamado para “buscar roupas” em Pindamonhangaba.
Apesar de Carlos, em juízo, confirmar a propriedade das drogas, não restam dúvidas de que Leandro praticou o crime em conjunto.
Assim, configurada a prática do delito de tráfico de entorpecentes, de rigor a procedência da ação.
Por fim, determino o perdimento do veículo apreendido, uma vez que utilizado para transporte das drogas apreendidas.
Passo a dosar a pena.
1. Réu Leandro: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, não são favoráveis ao acusado, diante da qualidade e quantidade das drogas (3 kg de cocaína). Além disso, possui má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos. Assim, fixo a pena base em 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa, por entender suficiente à reprovação da conduta.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 03 kg de cocaína. Tendo em vista este dado, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Réu Carlos: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, não são favoráveis ao acusado, diante da quantidade das drogas (3 kg de cocaína). Assim, fixo a pena base em 07 anos de reclusão, e 700 dias-multa, por entender suficiente à reprovação da conduta.
Deixo de reconhecer a atenuante, uma vez que parcial, pois excluiu a participação de Leandro.
Sem agravantes.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Pela quantidade transportada, 3 kg de cocaína, está claro que não se trata de traficante iniciante. Em uma conta rápida e simples, o total de 3.000g de cocaína multiplicado por pinos que pesam 1g, vendidos, em média, por 10,00, equivalem à quantia de R$30.000,00. 
Ora, tamanho quantidade de drogas, com tal valor não seria entregue a indivíduo desconhecido do mundo criminoso.
Inegável, assim, que faça parte de organização criminosa, o que impede a benesse.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 03 kg de cocaína. Tendo em vista este dado, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER a ré GLEICY MENDES FERREIRA DA SILVA, da prática do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e
2. CONDENAR os réus:
a. LEANDRO FERREIRA DA SILVA à pena de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 875 dias-multa, calculados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo nacional, por incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e
b. CARLOS DANIEL SILVA CAJAIBA à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, calculados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo nacional, por incurso no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Considerando que os acusados responderam presos ao processo, vedo o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito grave: tráfico de grande quantidade de cocaína (03 kg), o que autoriza a custódia cautelar.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que os réus voltem a traficar e praticar novos crimes, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral, afastando-se o acusado do ponto de tráfico. Destaco que o acusado Leandro é reincidente e possui condenações por homicídio, tráfico de drogas e roubo, o que indica que se mantém no meio criminoso, sendo necessário que permaneça sob custódia cautelar para garantia da ordem pública. Quanto a Carlos, envolveu-se no tráfico de entorpecentes, juntamente com Leandro, transportando grande quantidade de cocaína entre cidades do Estado de São Paulo, conduta de extrema gravidade.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa dos acusados abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Determino o perdimento do dinheiro e celulares apreendidos, bem como do veículo, nos termos da fundamentação.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, os valores perdidos serão destinados ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 20 de maio de 2022
ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA