1501029-30.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... para venda. Disse que iniciou o tráfico naquele mesmo dia apesar de estar sendo chamado há dias. Os policiais militares narraram que receberam denúncia via COPOM dando conta de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas e, uma vez no local, depararam com o réu, o qual dispensou ao chão tubetes de drogas assim que viu os agentes públicos. Indagado, confessou de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501029-30.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2284330/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 20892020 - DEL.POL.MONTE MOR, 2070/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2284330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RUAN CRISTIAN GARCIA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/06/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h45, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) RUAN CRISTIAN GARCIA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Ondina Elisa de Faria Machado. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Victor Luís da Silva Andrade e William Lourenço dos Santos, arroladas pela acusação, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu, com pena no mínimo, regime aberto, sendo cabível a substituição da pena por restritivas de direito. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a desclassificação do crime em comento para o de posse de drogas para consumo pessoal. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. RUAN CRISTIAN GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 15h15min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Wilmar Expedito de Toledo Galvão, nº 300, Torre 13, Apartamento nº 01, Jardim Panorama, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo 01 (uma) porção e 01 (um) cigarro de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 12 (doze) porções de cocaína e 14 (quatorze) porções de cocaína, na forma de crack, bem como tinha em depósito outras 12 (doze) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória em audiência de custódia (págs. 38/41). Denúncia ofertada às págs. 53/56, co notificação às págs. 82 e apresentação de defesa prévia às págs. 75/77 por defensor dativo. Por decisão de págs. 88/89, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu. Réu citado às págs. 101. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/06, boletim de ocorrência de págs. 09/12, auto de exibição e apreensão de págs. 19/20 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 79/81. A autoria é inconteste. Em solo policial, houve confissão do réu. Nesta data, admitiu a propriedade das drogas, alegando que parte delas era para seu consumo e, a outra, para venda. Disse que iniciou o tráfico naquele mesmo dia apesar de estar sendo chamado há dias. Os policiais militares narraram que receberam denúncia via COPOM dando conta de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas e, uma vez no local, depararam com o réu, o qual dispensou ao chão tubetes de drogas assim que viu os agentes públicos. Indagado, confessou de imediato a prática de tráfico de drogas e admitiu a propriedade dos tóxicos, autorizando a entrada dos policiais em sua casa, onde encontraram o restante das drogas apreendidas. Em Juízo, esclareceram que a notícia anônima dava conta do nome e das características do réu. Informaram que a pessoa de Marcelo, que estava no quarto do réu alegou estar apenas dormindo lá alguns dias em razão de uma briga familiar. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo e em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, mormente sua confissão. Os policiais localizaram o acusado logo depois de receberem notícia anônima da traficância que ocorria no local, com detalhes do nome e aparência do réu, havendo a confissão imediata e espontânea do increpado. Nesta data, houve novamente a confissão do crime. Não há nada nos autos que possa desacreditar a versão dos policiais, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Sempre consigno que basta o cometimento de um dos verbos penais descritos no artigo 33 da Lei 11.343/06 para a configuração do crime de tráfico de drogas. Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a sua condenação. Nestes termos, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, contudo esta não tem o condão de influenciar a pena aquém do mínimo, permanecendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se mostram presentes no presente caso, fazendo jus o acusado ao benefício de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. A diminuição pode se dar no máximo de 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado. É certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele. Poderá recorrer, contudo, em liberdade já que foi agraciado com a liberdade provisória no decurso do feito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu RUAN CRISTIAN GARCIA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito