1501044-94.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501044-94.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2182245/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 18898213 - 05º D.P. PIRACICABA, 757/21/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2182245 - 05º D.P. PIRACICABA, 2182245/2021 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JUNIOR OLIVEIRA ALVES DA SILVA

Contr. nº 2021/000725
Aos 08 de novembro de 2022, às 15:10 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GABRIEL JUNIOR OLIVEIRA ALVES DA SILVA. Presente o Defensor Dr. Marcelo L. Borrasca Felisberto. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PMs TIAGO MARINHO DA SILVA e Vitor Rodriguez Dan
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Pms Vítor e Tiago) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). MM. Juiz: 1. JUNIOR OLIVEIRA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 6 de julho de 2021, por volta das 12 horas e 18 minutos, no cruzamento das ruas Murici e Raul Ataíde, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, GABRIEL trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 78 porções de maconha (vegetal contendo THC), com peso bruto aproximado de 129,3g; e 52 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 51g, sem autorização e em desacordo com  determinação legal e regulamentar. É da inicial que policiais militares foram informados de que GABRIEL traficava no local descrito. Na data indicada, o denunciado se postou no ponto de venda para realizar o tráfico. Policiais Militares, em patrulhamento, avistaram GABRIEL e decidiram abordá-lo. Ao notar a aproximação da patrulha, GABRIEL empreendeu fuga. O réu foi alcançado pelos policiais e submetido à busca pessoal, o que resultou na apreensão de 78 porções de maconha e 52 porções de cocaína em seu poder. As circunstâncias da prisão e a quantidade de drogas evidenciam o tráfico. 2. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 103, 134, 154/155, 156 e 171/172. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência  de fls. 7/8, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/12, fotografia de fls. 46 e laudos de constatação de fls. 85/86 e toxicológico de fls. 88/89. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os PMs Dan e Tiago explicaram, na polícia, que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando notaram quando o réu colocou as mãos na cintura (na audiência, o PM Dan citou a região genital e se referiu à existência de um volume, fato que motivou a abordagem). &&nbspRelatam que o indivíduo deixou o local correndo. Houve perseguição e o acusado foi detido e identificado. Na revista pessoal se verificou que o acusado portava as porções de drogas. No interrogatório policial, GABRIEL optou pelo silêncio. Em Juízo, o acusado admitiu que tinha as drogas. Falou que se destinavam ao próprio uso. Ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, a conduta do réu. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). A quantidade de droga revela, por si só, a destinação para o tráfico. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 104/105). 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, declarando-se perdido bens e valores apreendidos.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte: Alegações finais ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
GABRIEL JUNIOR OLIVEIRA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de julho de 2021, por volta das 12 horas e 18 minutos, no cruzamento das ruas Murici e Raul Ataíde, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 78 porções de maconha (contendo THC), com peso bruto aproximado de 129,3g; e 52 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 51g (cf. laudo de exame “definitivo” de fls. 90/92 e fotografia de fls. 10), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares foram informados de que GABRIEL traficava no local descrito. Na data indicada, ele se postou no ponto de venda para realizar o tráfico. Policiais Militares, em patrulhamento, avistaram-no decidiram abordá-lo. No entanto, ao notar a aproximação da patrulha, ele empreendeu fuga, mas foi alcançado pelos policiais e submetido à busca pessoal, o que resultou na apreensão de 78 porções de maconha e 52 porções de cocaína em seu poder.
Conclui a denúncia que as circunstâncias da prisão e a quantidade de drogas evidenciaram o destino mercantil.
O réu foi notificado (fls. 134) nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06. Defesa preliminar apresentada às fls. 154/155. Após, a denúncia foi recebida (fls. 156). O réu foi citado regularmente (fls. 170). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa sustentou que o réu é primário, de bons antecedentes e não integra organização criminosa, de modo que, em caso de condenação, faz jus ao privilégio e ao regime aberto para cumprimento da pena corporal, com substituição por restritivas de direitos. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 07/08;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 09/12;
3) laudo de constatação de fls. 14/18 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas; 
4) prova oral, adiante analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), admitiu a posse das drogas descritas na denúncia, mas alegou que eram destinadas a seu uso e não ao tráfico. Alegou que, na época, estava “perdido nas drogas”. Disse que nada tinha a declarar contra os policiais arrolados como testemunhas. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, o policial militar Vitor Rodriguez Dan, ouvido na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação), declarou que, na data dos fatos, estava com seu colega de farda em patrulhamento pelo bairro Boa Esperança e, quando chegaram no cruzamento das ruas indicadas na denúncia, viram o réu em atitude suspeita no local dos fatos, o qual era conhecido como ponto de tráfico. Relatou que, ao perceber a presença da viatura policial, o acusado colocou as mãos na cintura e região genital, como se estivesse escondendo algum objeto. Após, deixou o local rapidamente. Diante disso, deram-lhe ordem de parada, contudo, ele não obedeceu e saiu correndo. Perseguiu-o correndo a pé e logrou êxito em detê-lo a cinco ou seis quarteirões de distância. Caíram ao solo no momento da abordagem. O réu foi identificado e, em revista pessoal, encontraram em seu poder, sob suas vestes, um saco plástico contendo 78 porções de maconha e 52 porções de cocaína. Indagado sobre as drogas, ele nada disse. Disse que já conhecia o acusado anteriormente e tinha informações do envolvimento dele com o tráfico de drogas naquele bairro e sabe que, após os fatos em questão, ele foi preso novamente em outra diligência policial.
No mesmo sentido o depoimento prestado pelo policial militar Tiago Marinho da Silva na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas descritas na denúncia.
De fato, ele próprio admitiu a posse dos entorpecentes, embora tenha negado o destino mercantil. 
A negativa, entretanto, não se sustenta. 
De fato, os policiais militares declararam que o flagraram em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que ele agiu de forma suspeita ao avistar a viatura policial, colocando as mãos na cintura como se estivesse escondendo algo e empreendeu fuga, nitidamente tentando evitar uma eventual abordagem policial. Ele, entretanto, foi abordado e, em sua posse, foram encontradas as drogas descritas na denúncia.
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes, incompatíveis com a situação de mero usuário e pelo fato já estarem fracionadas e embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas (vide fotografias de fls. 10/11).
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (FA de fls. 101 e certidão de fls. 104 e 105).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
 Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Inexistem agravantes e causas de aumento das penas. 
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GABRIEL JUNIOR OLIVEIRA ALVES DA SILVA a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.