1501736-28.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, e aqueles, ao ingressarem no local, viram o acusado com uma sacola plástica em mãos, em meio ao matagal, sendo que, na referida sacola, encontravam-se os entorpecentes apreendidos, bem como que foi admitido pelo acusado que praticava o tráfico no local; inclusive, segundo detalhou uma das testemunhas, ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501736-28.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501736-28.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209470/2020 - 08º D.P. GUARULHOS, 13190570 - 08º D.P. GUARULHOS, 1092/20/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2209470 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELBER DA SILVA SILVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

UELBER DA SILVA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 56/57), no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 12h05, na Rua São Gabriel da Cachoeira, altura do nº. 193, Cumbica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 317 (trezentas e dezessete) porções de cocaína, com peso líquido de 148,99 gramas, bem como 178 (cento e setenta e oito) porções de maconha, com peso líquido de 512,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 9, fotografias a fls. 12/3 e laudo preliminar de constatação de fls. 15/19.

De acordo com a denúncia, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, 317 porções de cocaína e 178 porções de maconha, embaladas individualmente, para futura venda, e, com as vendas de entorpecentes até aquele momento, ele já havia apurado R$ 130,00 (cento e trinta reais). Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, oportunidade em que, após suspeitarem da conduta de UELBER, decidiram efetuar a abordagem; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia, após revistarem a sacola trazida pelo denunciado, os policiais encontraram as porções de maconha e cocaína acima descritas, além do dinheiro, em notas diversas. Ao ser indagado pelos policiais, o denunciado admitiu informalmente a prática do crime. Perante a autoridade policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 4).
 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 62).

O réu foi notificado (fl. 85) e apresentou defesa prévia à fls. 88/90.

A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 e foi designada audiência de instrução para o dia 28 de março de 2022 (fls. 95/97).

O réu foi citado em audiência, ocasião em que também foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Laudo de Constatação (fls. 15/19), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 125/127), laudo pericial de fls., bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Chales Feliciano de Almeida, Policial Militar, disse que se recorda do caso. Estavam em patrulhamento, e o local já é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Ele apareceu de repente no meio do mato, e ao ver a viatura demonstrou nervosismo, sendo que estava com uma sacola na mão. Feita a abordagem, na sacola havia entorpecentes e certo valor em espécie. Não conhecia o acusado. Levaram os entorpecentes para constatação, havia cocaína e maconha. Questionado informalmente, ele disse que realmente estava efetuando venda de entorpecentes no local, inclusive havia sido apreendido naquele mesmo local enquanto menor, pelo mesmo tipo de ato. Uma quantia de R$ 130,00, salvo engano, também foi apreendida. Ele admitiu que era fruto das vendas. Ele não alegou que o dinheiro tivesse origem lícita, ou que as drogas fossem para consumo próprio. Salvo engano, o dinheiro estava em notas trocadas. No momento em que foi visto, o acusado estava sozinho. 

A testemunha Edson da Conceição, Policial Militar, disse que se recorda do caso. Ele e seu parceiro estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo num certo matagal, e ele portava uma sacola; ao ver a equipe, tentou se evadir, sendo abordado. Nas vestes dele encontraram certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 130,00, em notas diversas. E na sacola que estava com ela, havia certa quantidade de entorpecentes. Ele confessou a prática de tráfico no local, sendo responsável por distribuição e venda de drogas no local. Não conhecia o acusado. Ele não declarou quanto recebia. A quantidade foi até bastante, e eram drogas diversas, maconha e cocaína; havia diversos eppendorfs de cocaína e invólucros de maconha. Ele admitiu que o dinheiro fosse fruto do tráfico. Ele não alegou que as drogas fossem para consumo próprio. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 20 anos, mora com sua mãe e seus irmãos, informa o endereço, fui condenado recentemente, mas no processo em andamento. Quanto aos fatos, disse que realmente se encontrava no local naquele dia, fazendo a venda; no seu primeiro dia mesmo, acabou sendo preso; estava com parte das porções mencionadas na denúncia; as demais porções estavam guardadas no mato por outro rapaz, cujo nome não sabe informar; não se recorda bem com quantas porções estava, pois faz bastante tempo; estava com o dinheiro mencionado pelos policiais, era R$130,00; esse dinheiro foi de uma venda que tinha acabado de ser feita; questionado novamente, disse que o dinheiro foi proveniente de três vendas anteriores; não se recorda de quantas porções vendeu nessas vendas, mas resultou no valor exato de R$ 130,00; vendia cada porção por R$ 10,00; quando menor, foi apreendido por um “assalto”; ficou na Fundação Casa por quase sete meses; saiu da Fundação no dia 11 de outubro ou de novembro, no ano de 2018; na época ajudava sua mãe no trabalho dela; parou na 5ª série; não se recorda muito bem de quando fez a 5ª série; não estava estudando na época dos fatos; questionado quanto ao endereço fornecido na Delegacia, responde que era aquele, mas que sua mãe mudou após ser preso; não conhecia os policiais que o prenderam. 

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

As oitivas das testemunhas revelaram que o acusado foi preso em flagrante delito após terem sido encontradas, pelos agentes públicos, na sacola plástica que ele trazia consigo, drogas de diversas espécies, tendo ele confirmado a posse dos entorpecentes e informado que os comercializaria a terceiros. Os agentes policiais revelaram, ainda, ter encontrado em posse do acusado certa quantia em dinheiro, em notas trocadas, tendo o acusado admitido que tal quantia era proveniente da venda ilícita de drogas.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. 

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, as afirmações dos agentes policiais foram firmes e detalhadas, inclusive no tocante a terem visto o acusado em meio ao matagal, com uma sacola plástica em mãos, sendo dentro dela posteriormente encontrados os entorpecentes; ainda, ambos narraram que o acusado admitiu informalmente os fatos.

Ainda que assim não fosse, eventuais descompassos acerca de aspectos periféricos dos relatos não seriam capazes de retirar por completo a força das palavras dos declarantes, mormente quando não há elementos para se concluir que tenham interesse em prejudicar o acusado. É certo que a passagem do tempo desde os fatos dificulta, por vezes, que se recordem com exatidão de detalhes da situação narrada.

Em Juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que trazia consigo parte das drogas apreendidas. Contudo, não soube elucidar a quantidade de drogas que trazia e, na parte em que seu relato destoa dos demais elementos probatórios, restando isolado, não pode ser acolhido, mormente considerando que nada há, nos autos, que permita retirar a credibilidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes públicos, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes públicos.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pelos agentes policiais, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, não prosperam os esforços defensivos pela absolvição do acusado. O conjunto probatório é firme, conduzindo à sua condenação.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas e o processo infracional serão valorados apenas na terceira fase, diante do entendimento jurisprudencial que vem se solidificando no sentido da inviabilidade de serem sopesados concomitantemente nas duas fases.

Consigno que, nesta primeira fase, observa-se dos autos que o acusado foi preso pelo cometimento de outro crime, no curso da liberdade provisória concedida nestes autos (vide fl. 82), contudo, como o fato já foi valorado por este Juízo no outro processo pelo qual o acusado responde, em recente sentença proferida naqueles autos (1502186-34.2021.8.26.0535), deixo de valorá-lo duplamente. 

Diante desse quadro, sopesando a natureza mais gravosa de parte das drogas apreendidas, conforme exposto acima, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e  562 dias-multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (fl. 04) e da confissão espontânea (a qual valoro porque, embora parcial, foi sopesada para a condenação), a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ). 

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam a dedicação a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, e aqueles, ao ingressarem no local, viram o acusado com uma sacola plástica em mãos, em meio ao matagal, sendo que, na referida sacola, encontravam-se os entorpecentes apreendidos, bem como que foi admitido pelo acusado que praticava o tráfico no local; inclusive, segundo detalhou uma das testemunhas, ele informou que era responsável por distribuição e venda de drogas no local. Em segundo lugar, a quantidade de drogas apreendida foi bastante elevada, correspondendo a mais de 300 (trezentas) porções somente de cocaína, além de mais de 170 (cento e setenta) porções de maconha no total, indicando não se tratar de tráfico meramente ocasional. Em terceiro lugar, os policiais revelaram em Juízo que o réu trazia consigo cerca de R$ 130,00 em notas trocadas, que ele admitira na ocasião ser produto de venda de drogas, o que o próprio acusado confirmou durante seu interrogatório, revelando que, antes da chegada dos policiais, a quantia de drogas que trazia consigo era ainda maior, mormente considerando ter declarado que vendia cada porção por R$ 10,00. Em quarto lugar, não houve comprovação de trabalho lícito à época dos fatos e, em que pese ter declarado ser “estudante” em solo policial (fl. 04), em Juízo, o acusado admitiu que não estava efetivamente estudando na época, tendo paralisado seus estudos na quinta série. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional (fls. 28), e, ainda que tenha se tratado de prévio ato análogo a roubo, segundo alegado em seu interrogatório, o fato evidencia, em conjunto com os demais elementos, a dedicação a atividades criminosas. 

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar UELBER DA SILVA SILVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Embora tenha respondido solto ao processo, o acusado foi preso em flagrante no curso do processo (vide fl. 82) e, como se não bastasse, conforme se extrai daqueles autos (1502186-34.2021.8.26.0535), o fato apurado naquele feito foi praticado no período noturno. Nesse contexto, evidencia-se o descumprimento da medida cautelar imposta à fl. 40, alínea “c”, bem como a inviabilidade de responder em liberdade, podendo colocar em risco novamente a ordem pública. Assim, não se mostra possível permitir, no caso, o recurso em liberdade, sendo o caso de decretação da prisão preventiva, para assegurar, notadamente, a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06.  Por sua vez, decreto o perdimento dos demais valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se. Cumpra-se.


Guarulhos, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA