1501026-41.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO 
DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – 
INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO 
MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS 
DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501026-41.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501026-41.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELINALDO FIDELIS BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

ELINALDO FIDELIS BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 157, §§ 1º e 2º, II, do Código Penal, porque conforme denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, em 22 de setembro de 2021, por volta de 
00h30min, na Rua Sebastião de Moraes, 90, Alvinópolis, nesta cidade e Comarca de 
Atibaia, subtraiu para si, juntamente com outro indivíduo não identificado, com 
quem agia em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante emprego de 
violência contra a vítima Claudivã da Silva Gomes, praticada após a subtração, a 
fim de assegurar impunidade do crime e a detenção da coisa para si, duas bicicletas
da marca Caloi, avaliadas ao todo em R$ 2.100,00, pertencentes à vítima Marcelo 
Cibella de Paula Assis.  
Ao que se apurou, o réu, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, 
adentrou a casa da vítima, durante o repouso noturno, e dali subtraiu as referidas 
bicicletas. 
Ocorre que, logo na sequência, ELINALDO e seu comparsa foram avistados, na via 
pública, pelo vigia noturno Claudivã, que logo percebeu que as bicicletas que eles 
empurravam eram as da vítima. Com efeito, o vigilante foi ao encontro dos 
roubadores que, tão logo notaram a sua presença, fugiram, tendo um deles abandonado
uma das bicicletas no local. 

      
O vigia, então, recolheu a bicicleta abandonada e a levou de volta para a casa da 
vítima, onde a deixou. Ato contínuo, voltou a procurar pelos roubadores nas 
imediações e conseguiu achar o réu, que ainda estava com outra bicicleta subtraída.
Assim, foi novamente ao seu encontro, para detê-lo. 
ELINALDO, ao perceber que seria preso, sacou uma faca que trazia consigo e passou a
desferir golpes contra o vigilante, ferindo seus dedos. Mesmo assim, o bravo vigia 
conseguiu detê-lo com a ajuda de um colega que logo chegou para auxiliá-lo.
Na delegacia, o réu negou a prática delitiva, alegando ser morador de rua e se 
encontrou com outro morador de rua, que lhe pediu para que o ajudasse a segurar uma
bicicleta. Confirmou que possuía uma faca, mas negou tê-la utilizado para agredir 
qualquer pessoa. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 52/54.
A denúncia foi recebida (fls. 83/85), o réu foi citado (fls. 109), e ofereceu 
defesa prévia (fls. 116/122), que foi afastada (fls. 128/130). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo o réu interrogado 
ao final (fls. 166/167). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia 
(fls. 168/173). 
A defesa do réu requereu a procedência parcial da ação, postulando a 
desclassificação para o crime de receptação, argumentando, em síntese, que a prova 
oral produzida não foi firme em apontar a consumação do crime de roubo; 
subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o crime de furto simples, 
aduzindo que não foi comprovada nos autos a agressão contra a vítima Claudivã; 
subsidiariamente, em caso de condenação pelo delito de roubo, requer a aplicação da
pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena 
relativa à tentativa, fixação do regime aberto ou semiaberto, e substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou, ainda, concessão do 
sursis. Por fim, pugna pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 184/188).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01/02), no boletim de ocorrência (fls. 09/11), no auto de exibição e apreensão 
(fls. 14) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, 
disse que é morador de rua, na data dos fatos, enquanto estava caminhando, outro 
morador de rua o chamou e pediu para segurar uma bicicleta para ele; enquanto 
segurava a bicicleta, veio outro “cara”, que não conhece, e o segurou, dizendo que 
havia roubado aquela bicicleta; ele também achou uma faca em seu bolso, mas em 
nenhum momento utilizou o artefato; nega a prática do furto das bicicletas; nega 
ter agredido o vigia noturno; já foi preso e processado pelo crime de 
descumprimento de medida protetiva; foi agredido fisicamente, com socos, pelo 
indivíduo que o deteve quando dos fatos (fls. 07). 
Em juízo, interrogado, disse que confessa os fatos; morava na rua, e encontrou-se 
com um rapaz que conhecia, e ele entregou a bicicleta, que estava com o pneu 
murcho, ocasião em que ficou com o bem, e o rapaz saiu, tendo o vigia chegado logo 
em seguida, surpreendendo-o com a bicicleta; estava com a faca, mas não golpeou o 
vigia; morava na rua, e usava a faca diariamente; questionado como o dedo do vigia 
foi cortado, disse que não sabe, pois não chegou a “relar” nele; informado que sua 
pena pode ser atenuada caso confesse os fatos, mas confessar significa reconhecer 
todos os elementos do crime e, do jeito que está falando, não está confessando, 
portanto, não terá a pena atenuada, e se é essa a versão que irá manter, disse que 
é sim, porque sua versão foi o que aconteceu; trabalhava como pedreiro; era casado,
mas estava com medida protetiva deferida em favor de sua mulher, razão pela qual 
saiu de casa; questionado o que estava fazendo quase uma hora da manhã andando pela
rua, se pedreiro acorda cedo e entra cedo no serviço, disse que sua mulher tinha 
pedido uma medida protetiva contra si, após terem brigado, e não podia se aproximar
dela, então estava morando na rua, já que sua família é de Minas Gerais, e tem 

poucos parentes em Atibaia, tendo ficado sem destino; estudou até a sexta série; já
foi processado pela Lei Maria da Penha, em razão de uma briga que teve com sua 
esposa, cinco meses antes dos fatos (fls. 166/167).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Claudivã da Silva Gomes, guarda noturno, ouvida às fls. 166/167, disse que
foi atrás do réu, que havia subtraído as bicicletas; ao abordar ELINALDO, ele já 
avançou em sua direção com uma faca; perguntou onde estava a bicicleta, e o réu não
quis devolver o bem, avançando contra si com uma faca; questionado se o réu já 
tinha feito a subtração e, quando o surpreendeu com a bicicleta, ele avançou contra
si com uma faca, em vez de devolver a res furtiva, disse “isso”; questionado que 
parte do seu corpo o réu feriu com a faca, disse que seu dedo; questionado se 
sofreu um corte superficial ou precisou tomar ponto, disse que não precisou tomar 
ponto; questionado se chegou a ver o momento em que os criminosos tiraram a 
bicicleta da casa, ou os viu quando eles já estavam na rua, disse que eles já 
estavam do lado de fora, com as duas bicicletas; na verdade, já tinha visto ambos 
anteriormente, na rua, quando suspeitou, e foi para a frente da casa, onde se 
deparou com os criminosos com as bicicletas, do lado de fora; questionado se 
reconheceu de quem eram as bicicletas, disse que reconheceu as bicicletas, sendo 
que uma ainda estava em frente à casa do cliente, momento em que pediu para um dos 
criminosos deixar a bicicleta, ao que ele atendeu, enquanto o outro correu, então 
foi atrás dele; o criminoso que não quis entregar a bicicleta foi quem o atacou com
uma faca; questionado se seria capaz de reconhecer o assaltante hoje, disse que 
sim; às reperguntas da defesa, questionado se foi feito exame de corpo de delito 
com relação ao corte no dedo, disse que não precisou; mandaram que fosse a Bragança
Paulista para realizar o exame, mas não chegou a ir, pois não precisou; questionado
pelo juízo se foi quem decidiu não ir, ou se alguém falou que não precisava, disse 
que foi quem decidiu não ir. Feito o reconhecimento em audiência, não reconheceu o 
réu como autor do roubo, tendo dito que acha que não o reconheceu em razão do 
cabelo.
A vítima Marcelo Cibella de Paula Assis, ouvida às fls. 166/167, disse que não se 
recorda da data dos fatos; estava deitado, por volta da meia-noite, e o guarda 
noturno ligou, tendo desligado assim que atendeu, então retornou a ligação; o 
guarda falou que estava indo atrás de duas pessoas que tinham furtado suas 
bicicletas, sendo que uma tinha sido recuperada, e ele estava indo em busca da 
outra; pegou o carro e fez um percurso que achou que o réu poderia estar por perto,
quando encontrou o guarda juntamente com um dos rapazes que tinham subtraído a 
bicicleta, ocasião em que o criminoso estava portando uma arma, e o guarda estava 
tentando desarmá-lo; questionado quantas pessoas teriam praticado a subtração, 
disse que o guarda falou que foram duas pessoas, sendo que uma fugiu, e a outra, 
que estava com a bicicleta, foi interceptada; questionado qual era a arma que o 
assaltante usava, disse que era uma faca de cortar pão; questionado se o criminoso 
chegou a praticar violência efetiva contra Claudivã com a faca, disse que sim; o 
réu chegou a ameaçar o guarda, que teve um ferimento pequeno na mão, em virtude do 
ataque empreendido pelo ladrão; questionado se o ataque ocorreu depois que o ladrão
já estava com a bicicleta, disse que sim; questionado se conseguiu recuperar as 
duas bicicletas, e se teve algum prejuízo, disse que não teve prejuízo, pois 
Claudivã agiu rápido, tendo recuperado uma bicicleta na hora, e o ladrão apontou 
onde tinha escondido a outra; às reperguntas da defesa, questionado se viu alguém 
dentro da residência ou do quintal, disse que não viu; questionado quanto tempo 
depois Claudivã encontrou os indivíduos, disse que foi na hora; Claudivã ligou 
assim que viu os indivíduos subtraindo a bicicleta, tendo encontrado o ladrão em 
cinco minutos ou menos; questionado pelo juízo como os ladrões tiraram a bicicleta,
se tinha algum sinal de arrombamento ou alguma câmera que mostrou como eles agiram,
disse que não tinha câmera; Claudivã foi quem viu a subtração, sendo que os 
criminosos tiraram os bens por cima de um portão de grade, tendo quebrado uma ou 
duas lanças para entrar na sua casa; questionado qual a altura do portão, disse que
dois metros. Feito o reconhecimento em audiência, não reconheceu o réu como autor 
do roubo.
A testemunha Edimar Bezerra da Silva, ouvida às fls. 166/167, disse que recebeu uma

ligação de Claudivã, que noticiou a subtração de uma bicicleta, e requisitou sua 
presença no local dos fatos, sendo que chegou após o ocorrido; trabalha em local 
diverso do que houve o crime, mas Claudivã ligou, pois costumam manter contato, e 
solicitou apoio, então foi até o local; acionaram a polícia, que compareceu ao 
local e prendeu o réu; questionado sobre constar que o réu, ao ser abordado, foi 
violento e os agrediu, disse que isso aconteceu antes de chegar ao local, tendo 
Claudivã narrado que o réu o agrediu com uma faca, chegando a cortar o dedo dele; 
Claudivã disse que tentou conversar com o réu, que avançou contra ele com uma faca 
e, ao se defender, Claudivã teve o dedo lesionado; questionado se o ferimento foi 
muito grave, disse que não; a faca pegou no dedo mínimo dele e cortou pouco, não 
tendo sido grave; questionado se Claudivã falou onde viu o réu e seu comparsa com a
bicicleta, e se foi dentro ou fora da casa, perto ou longe do imóvel, disse que os 
criminosos já tinham saído da casa; Claudivã avistou ambos na rua, quando percebeu 
que eles tinham subtraído a bicicleta; questionado se os criminosos já estavam 
levando as bicicletas embora quando Claudivã os visualizou, disse que sim. Feito o 
reconhecimento em audiência, reconheceu o réu como autor do roubo.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, em solo policial, negou os fatos, o que tornou a fazer em juízo, embora 
tenha dito que confessava. Isto porque, interrogado, alegou que apenas recebeu a 
bicicleta de um rapaz que conhecia, tendo Claudivã chegado logo em seguida, negando
que tenha agredido o vigia.
A versão dada pelo réu é absolutamente fantasiosa, restando claro o objetivo de se 
eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo restado totalmente isolada
frente às demais provas produzidas. Senão, vejamos.
A vítima Claudivã narrou que já tinha visto o réu e seu comparsa anteriormente, 
rondando pela área, o que levantou suspeitas, razão pela qual foi até o local dos 
fatos, onde se deparou com os criminosos em posse das res furtivae, na parte de 
fora da casa. Narrou, também, que pediu que os roubadores deixassem as bicicletas, 
ao que o comparsa do réu atendeu, entregando um dos bens, no entanto, ELINALDO 
correu, recusando-se a entregar a outra bicicleta, atacando-o com uma faca, vindo a
causar um ferimento no seu dedo mínimo.
Seu depoimento veio corroborado pelo relato da vítima Marcelo, proprietário das 
bicicletas, que disse que recebeu uma ligação de Claudivã, dando conta da 
subtração, ocasião em que pegou seu carro e saiu em busca dos roubadores, quando se
deparou com Claudivã e o réu, que empunhava uma faca, enquanto o vigia tentava 
desarmá-lo. Narrou, também, que, conforme relatado pelo guarda, o crime foi 
praticado pelo réu e um comparsa, que conseguiu fugir. Disse, ainda, que ELINALDO 
ameaçou e feriu Claudivã com uma faca, logo após a subtração, causando-lhe um 
pequeno ferimento na mão. Por fim, disse que os indivíduos quebraram uma ou duas 
lanças do portão da sua casa para subtrair as bicicletas, e que o vigia encontrou o
réu cerca de cinco minutos após o crime.
E a palavra das vítimas em crimes como o dos autos, cometidos na clandestinidade, 
têm grande credibilidade, ainda mais porque não têm qualquer interesse em 
prejudicar o réu.
Neste sentido:
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz 
Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, p. 2568).
Assim, ainda que as vítimas não tenham reconhecido o réu durante a audiência, seja 
porque não conseguiram visualizar bem a imagem em razão da má qualidade da 
videochamada, já que seus depoimentos foram colhidos de forma virtual, seja por 
conta do cabelo do réu que está diferente, como a vítima Claudivã falou, ou ainda, 
em razão do tempo transcorrido entre a data dos fatos e a data da realização da 
audiência, não restam dúvidas de que o réu é autor do crime dos autos, já que foi 
contido pelos vigias durante o crime e preso em flagrante, pela polícia, logo em 

seguida.
Ademais, observo que a testemunha Edimar reconheceu o réu durante a audiência, 
tendo dito que foi chamado por Claudivã para prestar apoio durante a ocorrência. 
Além disto, a alegação do réu de que estava no local dos fatos espanca qualquer 
questão afeta ao reconhecimento. 
Por fim, observo que a violência foi exercida pelo réu com emprego de uma faca, o 
que se confirmou pelos firmes relados das vítimas e da testemunha, bem como pelo 
auto de exibição/apreensão às fls. 14, de modo que a negativa do réu restou isolada
nos autos.
Outrossim, a violência foi exercida após a subtração, para assegurar a impunidade 
do crime e a detenção da coisa, como foi comprovado em audiência, amoldando-se a 
conduta do réu perfeitamente ao chamado roubo impróprio, descrito no art. 157, § 
1º, do CP. 
 Observo que, embora na denúncia não conste o dispositivo legal referente ao 
emprego de arma branca, a conduta do réu restou perfeitamente delineada, inclusive 
com relação ao uso do artefato em questão, e o réu se defende dos fatos, não da 
tipificação dada a eles, não havendo, portanto, qualquer prejuízo à defesa com o 
reconhecimento, quando da dosimetria, da referida causa de aumento de pena.
Ante o exposto, o pleito da defesa, apresentado em seus memoriais, de 
desclassificação para o delito de receptação ou, ainda, para o crime de furto 
simples, deve ser afastado, uma vez que, nos termos da fundamentação supra, não 
restam dúvidas de que o réu, agindo em concurso com outro indivíduo não 
identificado, efetivamente subtraiu para si as bicicletas, mediante emprego de 
violência exercida com emprego de arma branca, contra a vítima Claudivã, praticada 
após a subtração, a fim de assegurar impunidade do crime e a detenção da coisa para
si, .
Também deve ser afastado o pleito da defesa de reconhecimento da tentativa de 
roubo. Isto porque o réu, de fato, subtraiu o bem e empregou violência após a 
subtração, a fim de assegurar impunidade do crime e a detenção da coisa para si, 
não restando dúvidas de que o crime efetivamente se consumou, pouco importando se a
res furtiva foi recuperada.
Cuida-se de matéria sumulada.
Súmula 582 STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Nesse sentido, também a melhor jurisprudência:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO
CONSUMADO. ART. 157, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. INVIABILIDADE.
REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 
MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. TENTATIVA. NÃO CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA 
PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS LEGAIS. ART. 44, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A alteração 
das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório 
da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ. 2. Prevalece nesta Corte a 
orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a 
simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata 
perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de
vigilância da vítima. Precedentes. 3. Inviável a concessão de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando o não 
preenchimento dos requisitos previstos no art. 44, do CP. 4. Agravo regimental não 
provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 521133 BA 2014/0124543-7, Relator: Ministro MOURA 
RIBEIRO, Data de Julgamento: 07/08/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
14/08/2014) (destaquei e sublinhei).
Inviável a tentativa à medida que a vítima perdeu a posse do bem, ainda que de 
forma efêmera (STF - RE 96.459, RT 522/399, 542/375, 564/423, RTJ 93/415, TACRIM-
SP, Ap. 200.801 e RJDTACRIM 06/150).
Ainda que por breve período, os acusados experimentaram posse desvigiada sobre a 
motocicleta, o que basta à consumação (RJDTACRIM 06/150, STF - RE 96.459, RT 

522/399, 542/375, 564/423, RTJ 93/415, TACRIM-SP, Ap. 200.801, RTJ 135/161. Vide, 
ainda, RTJ 125/759; HC 70.289-9, Rel. Min. Sydney Sanches, v.u., j. 13.6.93, DJU 
27.8.93, p. 17021).
É inviável a desclassificação de roubo consumado para tentado, se os réus tiveram 
posse da res furtiva arrebatada com violência real ainda que por curto espaço de 
tempo (TJDF – Ap. Crim. Nº 16902/96 – DF – 1ª T. Rel. Des. Lécio Resende da Silva –
j. 26.06.97 – DJ 03.09.97 – v.u.).
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
O réu é reincidente, o que será analisado em fase própria.
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua 
conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos 
motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores 
consequências. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e multa de 10 
dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal,
posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de
2020, em razão da pandemia covid-19 (art. 385 CPP), bem como a agravante relativa à
reincidência, conforme se verifica às fls. 36 (proc.1501329-89.2020 – 
descumprimento de medida protetiva), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-
multa.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código 
Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O 
crime, como exposto, foi praticado com emprego de arma branca, tendo havido 
concurso de agentes, o que restou devidamente comprovado pela prova colhida.
Observo que, nos termos da fundamentação supra, não há qualquer óbice ao 
reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca, que
restou perfeitamente descrito na denúncia, e o réu se defende dos fatos, não 
havendo, portanto, qualquer prejuízo à defesa.
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30,
nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE 
COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS 
DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO.
ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA 
CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES 
INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO 
MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 
'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 
1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da 
súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma 
forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 
(simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-
51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 
25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) 
(destaquei e sublinhei).
Não há causas de diminuição de pena.
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 07 anos, 03 meses e
14 dias de reclusão, e 17 dias-multa.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação
do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, § 2º, do Código 
Penal. Por isto, o regime de cumprimento será o fechado, único adequado a 

roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade, especialmente 
considerando que o réu é reincidente.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação 
correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - 
Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). Voto nº 
12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente 
provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). Voto nº 20.520.
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, o que 
macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal e, repito, por se 
tratar de réu reincidente.
Incabível, também, a suspensão do art. 77, do Código Penal, por se tratar de réu 
reincidente em crime doloso, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a
concessão do benefício, conforme disposto no inciso I, do referido artigo.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ELINALDO 
FIDELIS BRITO como incurso nas penas do art. 157, §§ 1º e 2º, II e VII, do Código 
Penal, à pena de 07 anos, 03 meses e 14 dias de reclusão, regime fechado, e 17 
dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do 
art. 49, § 2º, do CP. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e 
permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi 
condenado, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado 
conduta de extrema gravidade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma 
vez solto, não acabe voltando a praticar delitos, dada a severidade da ação que 
perpetrou, ocasião em que demonstrou completo desvalor ao ordenamento jurídico, 
especialmente considerando que se trata de réu reincidente. Além disto permanecem 
íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em preventiva. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às 
vítimas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro
de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da 
gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

