1501120-34.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... e outros petrechos relacionados ao tráfico. O réu confessou o tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. A testemunha Gilberto Marcel Luiz, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “Que é CB/PM  e na data de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM  Robert  e por volta das  14:00 foi comunicado via rádio do COPOM  que um indivíduo havia corrido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501120-34.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2150807/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25351031 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2150807 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2150807 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA
Data da Audiência:
24/10/2022
Réu Preso



Aos 24/10/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor CARLOS ROBERTO VECALETE VAZ, Defensor constituído do réu ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA. Presentes as testemunhas comuns Fabiano Robert e Gilberto Marcelo Luiz.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de RÓBER WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia  às fls. 120/121. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput, da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 02 de junho de 2022, por volta das 17h45min, na Rua Antenor Duarte Vilela, nº 1810, Doutor Paulo Prata, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 161 (cento e sessenta e um) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 45,33 gramas, 02 (duas) porções de cocaína, do tipo “crack”, com peso líquido de 22,44 gramas e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 38,40 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, Laudo Pericial de fls. 12/14 e Laudo definitivo de fls. 69/70, substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. O acusado foi notificado (fls. 133), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 100/102) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 120/121). Recebida a denúncia, o réu foi citado. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou abrandamento da pena. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), laudo pericial exame toxicológico (fls. 69/70), laudo pericial de objeto (fls. 71/73), laudo além das provas orais colhidas. A testemunha Fabiano Robert, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), narrou: “Que é CB/PM  e na data de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM  Gilberto  e por volta das  14:00 foi comunicado via rádio do COPOM  que um indivíduo havia corrido da viatura da área de posse de uma sacola se embrenhando em uma mata, a Equipe HIPO e a equipe 4 RODAS  da Cavalaria se  deslocou em apoio para diligências na área visando a localização do referido indivíduo sem êxito,  tendo sido dado continuidade ao patrulhamento na área com vistas  a localizá-lo,  e por volta das 17:00 horas, houve uma denúncia  via COPOM que este indivíduo estava em uma chácara  situada na Rua Roberto Coliganati ,  e quando em patrulhamento pela Rua Antenor Duarte Vilela, n. 1810, o mesmo foi localizado na via pública,  e quando o mesmo avistou a viatura tentou evadir-se mas foi abordado devido a fundada suspeita de tentativa de fuga, e havia tentando esconder uma sacola debaixo da camisa,  e após busca pessoal, foram localizados a sacola, e em seu interior 161 pinos plásticos contendo cocaína,  com peso de 176.6 gramas,  um pedaço de maconha com  peso de 39 gramas, duas porções de crack com peso de 23 gramas, um potinho plástico com duas giletes utilizadas para fracionar a maconha e o crack, uma balança de precisão, e a quantia de R$150,00 em dinheiro,  e três reais em moedas de um real;   e quando indagado confessou que a droga lhe pertencia e que se encontrava naquela área praticando a traficância. Foi dada a voz de prisão sendo feito o uso de algemas conforme súmula 11( Receio de Fuga) e conduzido a este Plantão Policial e apresentado a esta Autoridade Policial que ratificou a voz de prisão. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada. Suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento com outras equipes, por volta das 14h, receberam a informação de que um indivíduo teria se evadido de uma viatura, sendo repassadas as características e que estava com uma sacola em mãos, provavelmente com drogas. Por volta das 17h receberam a informação de que referido rapaz estava embrenhado em uma chácara. Em diligência, o réu foi avistado na via pública e tentou correr novamente. O réu foi alcançado e abordado. Em busca pessoal localizou uma sacola embaixo da camisa dele. Na sacola havia cento e sessenta e um pinos de cocaína, além de dinheiro e outros petrechos relacionados ao tráfico. O réu confessou o tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. A testemunha Gilberto Marcel Luiz, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “Que é CB/PM  e na data de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM  Robert  e por volta das  14:00 foi comunicado via rádio do COPOM  que um indivíduo havia corrido da viatura da área de posse de uma sacola se embrenhando em uma mata, a Equipe HIPO e a equipe 4 RODAS  da Cavalaria se  deslocou em apoio para diligências na área visando a localização do referido indivíduo sem êxito,  tendo sido dado continuidade ao patrulhamento na área com vistas  a localizá-lo,  e por volta das 17:00 horas, houve uma denúncia  via COPOM que este indivíduo estava em uma chácara  situada na Rua Roberto Coliganati ,  e quando em patrulhamento pela Rua Antenor Duarte Vilela, n. 1810, o mesmo foi localizado na via pública,  e quando o mesmo avistou a viatura tentou evadir-se mas foi abordado devido a fundada suspeita de tentativa de fuga, e havia tentando esconder uma sacola debaixo da camisa,  e após busca pessoal, foram localizados a sacola, e em seu interior 161 pinos plásticos contendo cocaína,  com peso de 176.6 gramas,  um pedaço de maconha com  peso de 39 gramas, duas porções de crack com peso de 23 gramas, um potinho plástico com duas giletes utilizadas para fracionar a maconha e o crack, uma balança de precisão, e a quantia de R$150,00 em dinheiro,  e três reais em moedas de um real;   e quando indagado confessou que a droga lhe pertencia e que se encontrava naquela área praticando a traficância. Foi dada a voz de prisão sendo feito o uso de algemas conforme súmula 11( Receio de Fuga) e conduzido a este Plantão Policial e apresentado a esta Autoridade Policial que ratificou a voz de prisão. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada. Suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando o indivíduo foi abordado e com ele havia uma sacola com drogas. O réu admitiu que a droga era para tráfico. O réu ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, ouvido em sede policial (fls. 04), preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, disse que tem dezoito anos, estudou até o terceiro colegial. Já cumpriu internação na Fundação Casa, é usuário de drogas. Disse que estava sem serviço e pegou um pouco de droga para usar e um pouco de droga para vender. Estava sem serviço. Em relação à abordagem do réu, ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal. Conforme depoimentos dos agentes de segurança, a abordagem do réu foi realizada após ele ter corrido da viatura em ocasião anterior e se encontrava na posse de uma sacola, possivelmente com drogas. Portanto, tal conduta é suficiente para indicar a fundada suspeita, de modo a superar o mero subjetivismo dos policiais militares. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, além da confissão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.  Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da confissão e da menoridade de vinte e um anos, a pena base já foi fixada no mínimo legal. Pela primariedade do acusado e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porém no percentual de um sexto, uma vez que ostenta passagens infracionais por atos equiparados ao tráfico de drogas, desde a adolescência (fls. 29/31) sendo treze passagens infracionais no total, tornando-se a pena definiiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no semiaberto, pela quantidade de pena imposta. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço par Dania CONDENAR o réu ROBERT WILLIAM DOS SANTOS PEREIRA, RG: 57.900.380, CPF: 531.682.418-06, nascido em 23/04/2004, natural de Barretos - SP, filho de Roberson de Jesus Pereira e Gisele Maria dos Santos, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Indefere-se o recurso em liberdade, pois persistentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Determino a destruição do remanescente do entorpecente apreendido, além da destruição dos objetos e da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.   Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA