1501859-61.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... é local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e diante disso foram ao local, em duas viaturas, e ficaram observando a movimentação, com binóculos, por quase uma hora. Que viram três indivíduos na prática de tráfico de drogas, entregando objetos aos motoristas de carro, motocicleta e pedestres. Os três se revezavam, e estavam na mesma prática. Que então resolveram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501859-61.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-61.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102669/2022 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 24301123 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2102669 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO SOARES DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.


JOÃO PAULO SOARES DE SOUSA, qualificado a fls.28, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de abril de 2022, por volta de 14h00, na Rua João Rossi, nº 21, no Parque do Lago, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, previamente ajustado com os adolescentes Gustavo Pereira de Sousa e Kaio Felipe Borges Venceslau, traziam consigo 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 40,0 gramas; 11 (onze) pedras de crack, com cerca de 3,0 gramas; 01 (uma) porção de cocaína, com cerca de 3,0 gramas; 14 (quatorze) porções cocaína, na forma de crack; 140 (cento e quarenta) porções de cocaína; 05 (cinco) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 125,0 gramas, bem como tinham em depósito 06 (seis) porções de cocaína, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros (consoante auto de constatação preliminar a fls. 08/09 e auto de exibição e apreensão a fls.14/15), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, previamente ajustado com os adolescentes Gustavo e Kaio, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais eram destinadas à entrega a consumo de terceiros. Parte da droga ficou na posse do indiciado e dos menores. 

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento e, no local dos fatos, avistaram JOÃO PAULO e os menores realizando o tráfico de drogas, sendo certo que eles, ao notarem a aproximação da viatura, tentaram fugir. O indiciado e o adolescente Kaio correram para o piso superior do imóvel, enquanto o adolescente Gustavo foi abordado.

Na posse de Gustavo foram encontradas 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L (maconha) e 11 (onze) pedras de crack.

Na parte superior da residência, o indicado e o menor Kaio foram abordados. Realizada a revista pessoal, com JOÃO PAULO foi encontrada a importância de R$150,00 (cento e cinquenta reais) e 14 (quatorze) pedras de crack e 140 (cento e quarenta) porções de cocaína. Com o menor Kaio, 05 (cinco) tijolos de Cannabis sativa L (maconha) e a quantia de R$116,00 (cento e dezesseis reais). Já no imóvel, que apurou-se pertencer ao progenitor do menor Gustavo, os agentes localizaram mais 06 (seis) porções de cocaína.

Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou o crime, afirmando que estava a caminho da residência de sua tia, situada no andar de cima, quando seus amigos passaram correndo e, logo após, eles foram abordados (fls. 10/11).

O réu foi notificado (fls.173), apresentou defesa prévia (fls. 148/152), a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 174) e o réu foi citado (fls.183). Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum, duas de defesa e o acusado interrogada ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas ou, em caso de condenação, que se fixe a pena base no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É IMPROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se se depreendem do Boletim de Ocorrência de fls.25/27, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, auto de constatação preliminar de fls.08/09, laudo pericial dos entorpecentes de fls.185/187, não estou convencida da autoria delitiva na pessoa do acusado.  

Os policiais militares Rogério dos Santos e Walter Auada Botelho de Moraes Toledo, deram versões essencialmente iguais. Disseram que a residência é local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e diante disso foram ao local, em duas viaturas, e ficaram observando a movimentação, com binóculos, por quase uma hora. Que viram três indivíduos na prática de tráfico de drogas, entregando objetos aos motoristas de carro, motocicleta e pedestres. Os três se revezavam, e estavam na mesma prática. Que então resolveram abordar, e assim que avistaram a viatura, ingressaram correndo na residência. Que com o adolescente Gustavo foi abordado na parte de baixo da casa, enquanto o adolescente Kaio e o acusado na parte de cima. O policial Walter abordou Gustavo, e o policial Rogério com outros dois policiais abordaram Kaio e o acusado. Que foram localizados com o adolescente Gustavo 28 porções de maconha, 11 pedras de crack e 03 gramas de cocaína. Com o acusado João Paulo, foram localizadas foram localizadas 14 pedras de crack, 140 porções de cocaína e R$ 150,00 em dinheiro, e com o adolescente Kaio, 05 tijolos de maconha e R$ 116,00 em dinheiro. Todos com sacolas nas mãos. Sobre a geladeira, na parte de cima da casa, havia mais seis pinos de cocaína. Que não se recordam se havia mais gente na casa. Que eles não disseram o que estavam fazendo na residência. Ninguém confessou a propriedade da droga. Havia muitos móveis na parte de cima da casa. Não usaram filmadora. Que a residência é conhecida, já fizeram várias prisões no local. Que não abordaram as pessoas que compravam drogas. Não fizeram diligência para apurar o proprietário da residência.  

O adolescente Gustavo Pereira de Souza disse que estava na casa, junto com seu avô, limpando. Que Kaio e João Paulo foram ao local para conversar. Que João Paulo é seu primo, e Kaio é um amigo,. Que mora na casa com seus tios e avôs. Que estava do lado de fora conversando, e entrou para pegar água. Em dado momento os policiais chegaram, e Kaio e João Paulo ingressaram na residência.  Os policiais vieram atrás. Que foi abordado na parte de baixo, e os dois foram abordados em cima do imóvel. Que não tinha droga consigo, e não sabe se com os demais tinha droga. Que não tinha droga com João Paulo, e com Kaio, não sabe. Que a tia mora no andar de cima, e chama Expedita. Que fazia mais de uma hora que eles estavam na casa. Que os policiais bateram no seu primo e a sua tia passou mal. Que João Paulo não mora na casa, e sim em outra casa, na mesma rua. 
     
O adolescente Kaio disse que foi até o local para conversar na casa da tia do João Paulo. Que estava subindo as escadas e foi abordado pelos policiais militares. Eles disseram que queriam cinquenta pedras de crack, e como não acharam drogas, eles "entucharam" para prejudicá-los. Que não havia drogas no local. Que foi abordado dentro da casa.  Que a casa é da familia de Gustavo e de João Paulo. Gustavo mora lá com os tios e avós. João Paulo não mora. Que não estava na frente da casa quando os policias chegaram, e sim subindo as escadas. Que  já ouviu falar do policial "Santos", porque ele passa sempre na frente da casa, mas nunca foi abordado por ele. Foi a primeira vez.  Que tinha dinheiro com ele, três notas de cem reais. Que era dinheiro da venda do celular, que tinha acabado de fazer. Que mora na mesma rua que Gustavo. Que João Paulo mora numa casa próximo deles. Que não ficou conversando com Gustavo antes, porque não deu tempo.  Chegou e já foi abordado. Que assumiu a propriedade das drogas na Delegacia de Polícia para livrar o acusado. Que  assumiu para proteger o maior. Que os policias agrediram João Paulo na frente da tia. Que ela passou mal. Que os policiais mandaram a tia e a genitora de João Paulo saírem de casa. Que todos saíram, e ficaram os três trancados com os policiais dentro da casa. 

A tia do acusado Expedita Soares de Souza, ouvida como informante, declarou que a sua cunhada Renata chegou para tomar café junto com João Paulo, que é seu filho, e enquanto fazia o café, Kaio entrou correndo e fechou a porta. Logo em seguida entraram os policiais, quebrando a porta. Que os policiais derrubaram João Paulo no chão e o chamaram de Alex. Que Kaio também foi abordado. Que os policiais disseram para as duas saírem da casa, e então um policial acompanhou as duas até a rua, onde permaneceram por mais de uma hora. Que os policiais ficaram na casa junto com os rapazes. Não viu drogas na casa. Não tem ninguém na casa que mexe com drogas. Não sabe se foi achado algo com os rapazes. Que são duas casas, e ela mora sozinha em cima. Gustavo mora embaixo com os pais. João Paulo mora em outra casa, na mesma rua. Que ele tinha chegado na casa fazia cinco minutos com a mãe. Era hora de almoço do trabalho dele. Ele trabalha no ferro velho. 

A genitora do acusado, Renata Mara Severino, disse que chegou a residência da sua cunhada Expedita para tomar café, junto com seu filho, e logo em seguida Kaio subiu correndo e fechou a porta. Em seguida os policiais entraram. Que eles quebraram a porta para entrar. Que jogaram João Paulo no chão e o chamaram de Alex. Que um policial retirou ela e a cunhada da casa, e ficou com elas do lado de fora. Que os rapazes ficaram com os policiais lá dentro. Não sabe se havia drogas. Que João Paulo estava no trabalho, pois trabalha com os genitores no ferro velho, e era hora de almoço. Que ficou com ele a manhã toda, e também na hora do almoço, porque fez almoço e depois foi para a casa da cunhada tomar café. Não sabe o que Kaio foi fazer na residência. Ninguém mexe com drogas no local.  Que no depósito trabalham apenas os três, ela, o marido e o filho. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava trabalhando com seu pai no depósito de reciclagem, e parou para almoçar. Depois desceu com sua mãe na casa da sua tia Expedita. Que logo que chegou Kaio entrou correndo na casa, subiu as escadas e fechou a porta. Os policiais chegaram logo atrás. Que deitou-o no chão e o chamaram de Alex. Que perguntaram de drogas, e disse que não tinha. Que os policiais disseram que tudo que encontrariam lá, jogariam nele. Que não sabe se eles acharam drogas. Não viu drogas, somente na Delegacia de Polícia é que soube das drogas. Que pensou que seria liberado no mesmo dia.  Que não é  amigo de Kaio. Não sabe se Kaio é amigo de Gustavo. Que havia muitos policias na casa. Que sua genitora e tia foram colocadas para fora. Que não conversou com Gustavo. Foi direto para a casa da tia. Não sabe se Gustavo mexe com drogas. Não conversou com Kaio também. Não sabe se Kaio é envolvido com tráfico. Não tinha dinheiro consigo. Não estava com advogado quando foi conduzido para a Delegacia de Polícia.  

Nota-se que a prova acusatória se baseia nos depoimentos dos policiais militares, os quais, via de regra, são acolhidos em sua integralidade para formar a convicção do Juízo, em especial porque são homens sérios, honestos, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, e não há nada nos autos apontando que mentiram em Juízo apenas para prejudicar o acusado injustamente. 

No entanto, os depoimentos foram contraditados pela tia e genitora do acusado, apontando que estavam na residência no momento da abordagem, e foram tiradas para fora pelos policiais, portanto, não acompanharam as diligências e o encontro do entorpecente. 

Fato é que ambas foram uníssonas em afirmar que naquele dia João Paulo acabara de entrar na residência junto com a mãe, porque foi tomar um café, no intervalo do serviço, quando então Kaio subiu correndo no andar de cima para fugir dos policiais militares, que chegaram logo atrás. 

A narrativa de ambas está respaldada no relato do acusado, que em sede inquisitiva e em Juízo afirmou que estava no local porque foi tomar um café na casa da tia, no seu horário de almoço. 

Os policiais militares disseram em seus depoimentos que não foi esclarecido se a residência era familiar, mas tanto os adolescentes, como o acusado, e as testemunhas afirmaram que o local é residência da tia de João Paulo, que mora em cima, e embaixo mora os familiares de Gustavo, não se tratando, ao que tudo indica, de uma residência destinada à realização de trafico de drogas. 

E o acusado, que não reside no local, justificou sua permanência naquela casa e naquela hora: foi na casa da tia tomar café, junto com a mãe, o que foi corroborada por elas. 

Os depoimentos dos adolescentes, confusos e contraditórios, não podem ser acolhidos para formar a convicção do Juízo no tocante à dinâmica dos fatos, até porque eles têm interesse na causa, já que também foram responsabilizados pelos fatos junto à Vara da Infância e Juventude. No entanto, não há como deixar de observar que nenhum deles indicou a participação do acusado na traficância, em todos os momentos em que foram ouvidos, em fase inquisitiva, e em fase judicial, bem assim nos processos em que responderam junto à Vara da Infância e Juventude (Processo nº 3049-36.2022 e.8.26.0533 e 1501599-743.8.26.0533).  

Não se está aqui afirmando a inocência do acusado João Paulo, mas diante das narrativas dos seus familiares que estavam na residência antes da chegada dos policiais militares, aliadas as demais circunstâncias da abordagem, a prova acusatória restou enfraquecida.  

No mais, trata-se de pessoa com 24 anos, sem nenhum antecedente criminal, conforme se verifica às fls. 29, com família constituída e emprego lícito (fls. 304/306), diminuindo, assim, a possibilidade de ter delinquido. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelos réus, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver WESLEY DOS SANTOS MATIAS do crime que lhes foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual, ficando deferida a gratuidade judicial aos acusados. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA