1501396-72.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... ocorreram os fatos é conhecido pelo tráfico de drogas e que também, nenhum dos demais indivíduos carregava consigo dinheiro. .
A testemunha Guilherme Jorge Pires Ferreira, colega do Sr. Ricardo, ratificou o relato anterior.
III.3 Exame da prova
Não há prova suficiente para imputar o delito de tráfico de entorpecentes ao acusado.
O réu estava na posse de 4 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501396-72.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501396-72.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190362/2020 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 12805802 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 1001/20/351 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2190362 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Stein Quaiotti
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que na data de 04 de agosto de 2020, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua Antônio Magnusson, n. 685, Praça  João Pioli, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, TIAGO STEIN QUAIOTTI, qualificado a fls. 21, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, nas dependências de estabelecimento cultural, recreativo e desportivo, 19 (dezenove) microtubos plásticos contendo um total de 57,9 gramas de cocaína e 02 (dois) invólucros plásticos contento um total de 16,8 gramas de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de químico-toxicológico de fls. 10/13.
Segundo se apurou, TIAGO praticava tráfico de drogas no local dos fatos, cuja praça é destinada ao entretenimento infantil e, para tanto, trazia consigo e guardava porções de maconha e cocaína.
Ocorre que guardas civis, abordados por um transeunte e, posteriormente, acionados via COADE, foram informados sobre sua conduta, recebendo detalhamentos acerca de suas vestimentas, (camiseta da cor cinza, bermuda da cor preta, chinelo branco e boné azul).
Em diligências ao local, visualizaram três indivíduos e TIAGO, cujas vestimentas eram idênticas às informadas, razão pela qual realizaram abordagem.. Assim, em revista pessoal, localizaram no bolso de TIAGO 02 (duas) porções de maconha e 02 (dois) microtubos contendo cocaína, bem como da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais).
Na sequência, com auxílio do cão farejador, outros 17 (dezessete) microtubos contendo cocaína, idênticos aos apreendidos com TIAGO, foram localizados nas imediações, enterrados na areia do parque.
Diante do exposto, denuncio TIAGO STEIN QUAIOTTI como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06 e requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da lei 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia a fls. 77/79. Réu notificado a fls. 96.  Defesa Prévia a fls. 100/104. Réu citado a fls. 136. Audiência de instrução a fls. 145/146.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a aplicação do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. Requer a absolvição do acusado. Em caso de entendimento adverso, requer a desclassificação para porte destinado ao uso próprio. Em caso de condenação, espera-se a aplicação do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006 e a fixação de regime aberto, sendo a pena privativa de liberdade sendo convertida em restritiva de direitos, com base no art. 44° do CP.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 128/130
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Thiago Stein Quaiotti, morador da cidade de Indaiatuba, disse não estar trabalhando na data dos fatos. Alegou que estava na posse de duas porções de cocaína, duas porções de maconha e uma quantia de cinquenta reais em dinheiro. Que as drogas eram para seu consumo. Alegou não ter "corrido" dos guardas no momento da abordagem, justamente por não estar traficando as drogas as quais foram encontradas. Disse que não tinha conhecimento das drogas enterradas. Disse estar no local apenas para comprar drogas, como sempre fazia. Alegou que as pessoas que estavam com ele no momento da abordagem apenas estavam lá esperando para comprar drogas também. 
A testemunha Ricardo Ribeiro da Luz disse estar em patrulhamento nos arredores do local dos fatos quando uma pessoa do sexo feminino abordou o agente que estava com ele, dizendo que um indivíduo de boné azul, camiseta cinza, chinelo e bermuda preta estava traficando drogas na praça João Piolli. Em primeiro momento, por já estarem no atendimento de uma ocorrência, a equipe de guardas não pode ir até o local. Após isso, a equipe se dirigiu até a praça, onde foram localizados quatro indivíduos, três homens e uma mulher, sendo que abordados, em revista pessoal realizada em todos os indivíduos, somente forami encontrados dois microtubos contendo cocaína com o Sr. Thiago, sendo um na cor amarela e outro na cor rosa. Também encontraram um cigarro de maconha, o qual havia sido jogado no chão pelo réu. Com os demais indivíduos, nada foi encontrado. Foi solicitado o apoio do cão de faro, o qual encontrou nas proximidades do réu 12 microtubos na cor amarela e 5 na cor rosa. Além disso, foi encontrado com o Sr. Thiago uma nota de cinquenta reais e também duas porções de maconha. A testemunha enfatizou que havia a presença de crianças e mães no local. Confirmou ainda que o local no qual ocorreram os fatos é conhecido pelo tráfico de drogas e que também, nenhum dos demais indivíduos carregava consigo dinheiro. .
A testemunha Guilherme Jorge Pires Ferreira, colega do Sr. Ricardo, ratificou o relato anterior.
III.3 Exame da prova
Não há prova suficiente para imputar o delito de tráfico de entorpecentes ao acusado.
O réu estava na posse de 4 porções de entorpecentes ilícitos, quantidade essa compatível com a posse para uso.
Os guardas civis não viram o acusado em contato com o entorpecente encontrado pelo cão. Além disso, não viram o réu em atitude típica de venda de drogas ilícitas.
Portanto, a única prova consistente contra o réu é a notícia anônima de que ele fazia comércio de entorpecentes no local.
Contudo, tal prova é insuficiente para a condenação.
Portanto, o caso seria de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Ocorre que desclassificação envolveria alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada no verbo nuclear do tipo – adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, de forma que estar-se-ia diante de mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador, mediante regular aditamento. Sem aditamento, e havendo dúvida sobre o dolo do agente, impositiva a absolvição pelo in dubio pro reo.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Thiago Stein Quaiotti, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 24 de março de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA