1501588-02.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... relataram que a vítima de um dos roubos compareceu ao local e confirmou o roubo há pouco sofrido. Tempos após, a outra vítima foi encontrada e confirmou o roubo sofrido, sendo achada, na sequência, sua motocicleta. Por fim, disseram que a outra equipe da polícia conseguiu localizar a motocicleta da outra vítima.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501588-02.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501588-02.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225708/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 13536434 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2803/20/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2225708 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2803/2020 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOGLAS LIRA ALMEIDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DOGLAS LIRA ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e direção de veículo automotor sem Permissão ou Habilitação para dirigir, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 61, alínea “j” (estado de calamidade pública – Decreto Estadual nº 65.170/20), todos do Código Penal; e artigo 309 da Lei 9.503/97, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 12 de setembro de 2020, por volta das 18:50 horas, na Rua Capri, altura do nº 88, Vila Metalúrgica, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, menor de 21 anos, agindo em concurso com um homem não identificado, ambos com unidade de desígnio e de propósitos, durante a vigência de “estado de calamidade pública” decretado em todo o território deste Este Federativo (Decreto Estadual nº 65.170/20), subtraiu, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o motociclo “Yamaha/Fazer YS250 LE”, preto, de placas DZN-1080/SP, avaliado em R$ 7.000,00, pertencentes a B. P. S. Consta também que, na mesma data, por volta das 19:00 horas, na Rua Boa Vista, s/nº, Vila Camilópolis, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com um homem não identificado, ambos com unidade de desígnio e de propósitos, subtraiu, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o motociclo “Honda/CB 300R”, vermelho, de placas PEM-0471/SBC, avaliado em R$ 8.000,00, que estava em posse da vítima J. H. C. S. Consta por fim que, na mesma data, bairro e Comarca, mas na Rua Leonilda, o acusado conduziu, em via pública, o motociclo “Honda/CB 300 R”, descrito acima, gerando perigo de dano ao abandonar a motocicleta em via pública enquanto fugia dos policiais, conforme pesquisa “Infoseg” demonstrativa da inexistência de habilitação no RENACH – Denatran.

Denúncia às fls. 02/05, recebida pela decisão de fls. 87/89 no dia 18 de setembro de 2020.

Defesa preliminar apresentada às fls. 137 e analisada às fls. 142, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 
Nesta data (17 de dezembro de 2020), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, deixou de formular pleito absolutório, mas formulou pedido de reconhecimento de tentativa nos dois delitos, da continuidade delitiva e consideração do delito de trânsito como absorvido pelo de roubo, formulando alguns pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação aos delitos de roubo encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/20.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos – mas tão apenas com relação a tais delitos patrimoniais.

Exposição da prova.
A vítima B. P. S., quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, tinha acabado de estacionar sua motocicleta para fazer entregas, com sua motocicleta, quando foi surpreendida por dois indivíduos em outra motocicleta que, mediante emprego de arma de fogo e grave ameaça, subtraíram seu motociclo. Contudo, sua motocicleta tinha sistema de rastreamento (“Carsistem”), e disparou o alarme, tendo os roubadores abandonado o veículo, roubando outra na sequência. Descreveu o agente como moreno, magro e aproximadamente 1,70m. Reconheceu, tanto em Delegacia como em Juízo, o acusado como autor da prática delitiva, sem ostentar qualquer dúvida a respeito, mesmo tendo sido o acusado apresentado juntamente com outros dois detentos.
A também vítima J. H. C. S., quando de suas declarações na fase policial, afirmou que, na data dos fatos, disse que tinha acabado de estacionar sua motocicleta enquanto fazia entregas quando foi abordado por dois indivíduos que a subtraíram, mediante emprego de grave ameaça exercida com uma arma de fogo. No entanto, o alarme disparou, fazendo com que o acusado abandonasse a motocicleta e fugisse a pé, tendo contato com a outra vítima, que lhe informou que sofrera o mesmo tipo de roubo. Reconheceu, em solo policial, o acusado como autor da prática delitiva.
Os policiais militares, Sr. Wellington Afonso Bianchi e Sr. Celso Yukio Lima Ito, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando se depararam com um motociclista que, ao perceber a aproximação policial, abandonou o motociclo em via pública e empreendeu em fuga, mas os depoentes obtiveram êxito em detê-lo. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Em continuação, relataram que a vítima de um dos roubos compareceu ao local e confirmou o roubo há pouco sofrido. Tempos após, a outra vítima foi encontrada e confirmou o roubo sofrido, sendo achada, na sequência, sua motocicleta. Por fim, disseram que a outra equipe da polícia conseguiu localizar a motocicleta da outra vítima.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva, confirmando as subtrações, negando, porém, que estivesse acompanhado ou usando arma de fogo. 
Análise da prova.
Pois bem.
Em vista da confissão do réu, da oitiva de uma das vítimas e dos policiais militares, certa a autoria delitiva quanto aos roubos, não havendo qualquer elemento de prova que possa afastar tal tese. 
De se afastar, entretanto, as causas de aumento de pena declinadas na denúncia, posto que não restaram comprovadas durante a instrução. Conquanto preso pouco tempo após o segundo roubo, nenhuma arma foi apreendida na posse do réu, não se podendo, desta maneira, falar-se com certeza da utilização desta para fins de prática da grave ameaça. Igualmente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. Além de ter sido preso sozinho, nenhuma das vítimas descreveu a ação de um segundo agente.
Igualmente, os delitos devem ser considerados praticados em continuidade delitiva, posto que preenchidos todos os requisitos exigidos pelo art. 71 do Código Penal, não se havendo de falar, pois, em concurso material, tal qual colocado na denúncia.
Esta, ademais, não procede com relação à imputação do delito de trânsito (art. 309 do CTB), posto que, in casu, tal crime constitui-se mero exaurimento do delito de roubo, que exige, para fins de configuração, a subtração da coisa. Trata-se de aplicação do Princípio da Consunção, pelo qual um crime-meio vê-se absorvido pelo crime-fim, justamente para impedir o bis in idem e o excesso de acusação.
Não se acolhe, todavia, a tese da Defesa relativa à tentativa, posto que as vítimas foram totalmente desapossadas de seus bens (motocicletas), dos quais perderam a vigilância imediata.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas acima postas. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, observa-se que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (vide fls. 73/75), o que denota sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Veja-se, ainda, que praticou o delito quando ainda cumpria pena por delito anterior de mesma natureza e contra pessoas que se encontravam trabalhando. Ou seja, seu delito teve consequências mais graves que um delito habitual de roubo. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar que o delito foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública, bem como a reincidência do réu, motivos pelos quais majoro a pena, ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. No tocante à majorante relativa ao estado de calamidade pública, em que pesem diversas considerações feitas pela doutrina, trata-se de circunstância objetiva, sobre a qual eventuais discussões não podem afastar a vigência do texto de lei. Ainda nesta fase, de se considerar a maioridade relativa do réu e a confissão, pelo que se diminui a sanção ao patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa

Em terceira fase, de se considerar a continuidade delitiva, haja vista que os dois roubos foram praticados em circunstâncias de tempo, local e modo de exceção semelhantes, pelo que majoro a sanção em 1/6 (um sexto), levando a sanção ao patamar de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito ora julgado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa, sem olvidar também o quantum total das penas.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado DOGLAS LIRA ALMEIDA (RG 53.911.557) às penas totais 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal. Absolvo-o, contudo, do delito tipificado pelo artigo 309 da Lei 9.503/97, por entender estar tal delito absorvido pelo delito de roubo, tratando-se de mero exaurimento do crime patrimonial.

Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME FECHADO em razão do quantum da pena e da reincidência específica do réu, consoante balizas do artigo 33 do Código Penal.
Presentes os requisitos para decreto da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), não se permite o condenado aguardar o trânsito em julgado desta para iniciar o cumprimento da pena. Não por outra razão o réu aguardou a audiência encarcerado, tendo em vista a necessidade da manutenção de sua prisão para resguardar a ordem e a segurança pública.
Expeça-se, portanto, competente ofício para que o réu seja mantido em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para a cobrança da multa imposta. Desde já, expeça-se guia de execução e, oportunamente, a guia definitiva.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 17 de dezembro de 2020.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 17 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA