1501070-80.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Estados da Federação. Cabe destacar que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo, impondo-se o regime inicial fechado, nos termos do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. 
Observe-se, ainda, que o legislador constituinte (art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal), acertadamente, determinou tratamento rigoroso contra o crime de tráfico de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ARAÇATUBA
FORO DE ARAÇATUBA 
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Santo Antônio - CEP 16015-600, Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501070-80.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501070-80.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MAXSSUEL FERREIRA DE CERQUEIRA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

IGOR MAXSSUEL FERREIRA DE CERQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, em 26 de julho de 2021, por volta de 2h30, na Rodovia Marechal Rondon (SP-300), altura do km 536, neste município, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito e transportava, entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul – São Paulo – Minas Gerais), para comercialização ilícita: a) 3,9 g de “Cannabis sativa-L” (maconha em forma de haxixe), conforme laudo de constatação prévia de fls. 26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 160/162, droga que estava distribuída em três porções e acondicionada em material plástico; b) 48,54 g de “Cannabis sativa-L” (maconha em forma de skank), conforme laudo de constatação prévia de fls. 27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 155/157, droga que estava distribuída em três porções, estava acondicionada em material plástico; c) 2.303,33 g de “Cannabis sativa-L” (maconha, na forma de tijolos), conforme laudo de constatação prévia de fls. 28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 152/154, droga que estava distribuída em em seis ‘tijolos’.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.  
A decisão de fls. 43/46 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Houve impetração de habeas corpus perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a liminar foi indeferida (fls.129/132).
Posteriormente, diante do habeas corpus nº 157600/SP, interposto perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls.275/278).
 O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 182/183).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução (fls. 232), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 244). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 245).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e incidência da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (fls.336/340).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelos laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 26, 27 e 28), e pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 160/162, 155/157 e 152/154), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada. 
Em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, afirmando que havia viajado a passeio na época dos fato, ocasião em que encontrou um amigo, que residia na cidade de Ribas do Rio Pardo, que lhe apresentou um indivíduo. Tal indivíduo questionou se ele não gostaria de transportar substância entorpecente até a cidade de Uberlândia. O réu afirma que residia na cidade de Araguari e iria receber a quantia de R$ 500,00 e certa quantidade de entorpecente para realizar o referido transporte da droga. Foi informado que, ao chegar à rodoviária de Uberlância, um homem o estaria aguardando para pegar o entorpecente que era transportado. Aceitou transportar o entorpecente e acabou sendo preso. O entorpecente lhe foi entregue na cidade de Ribas do Rio Pardo/MS. Não sabe dizer a quantidade de entorpecente que transportava. Nunca respondeu a outro processo. Não tem filhos. Está muito arrependido. Trabalhava no bar de sua genitora, reside com sua genitora. Foi a Ponta Porã a passeio. Não conhecia os policiais rodoviários. Faz uso de maconha, mas nunca fez tratamento. Seu telefone celular também foi apreendido. 
O policial militar rodoviário Leandro Pereira dos Santos afirmou que, na data dos fatos, estava realizando operação na Rodovia Marechal Rondon, ocasião em que decidiram abordar um ônibus da "Viação Motta". Durante a revista no referido ônibus, notaram que o passageiro da poltrona 17 apresentava certa inquietação e nervosismo, diante da presença dos policiais rodoviários, motivo pelo qual decidiram aborda-lo. Indagado, o referido passageiro afirmou que estava em viagem iniciada na cidade de Ponta Porã/MS. Na bagagens do referido indivíduo, ora réu, foram localizados seis tabletes de maconha, de variados tamanhos,  três porções de "haxixe" e uma porção da droga "skank". Indagado, o réu relatou que havia adquirido o entorpecente na cidade de Ponta Porã/MS, pelo valor aproximado de R$ 200,00. O réu disse que a droga era para seu consumo próprio. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. Também foi apreendido um aparelho celular. A passagem do réu tinha como origem a cidade de Ribas do Rio Pardo, tendo como destino a cidade de Aparecida de Goiânia. O réu relatou que residia no estado de Minas Gerais. Não conhecia o acusado. A maconha apreendida totalizou aproximadamente dois quilos. Os entorpecentes haxixe e skank são formas concentradas da maconha. Acredita que o entorpecente não se destinava ao consumo pessoal do acusado, diante da quantidade de entorpecente apreendido. O acusado cooperou com o trabalho dos policiais rodoviários.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar rodoviário Vinicius Alves Norte, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de profissão. Acrescentou que o próprio réu mostrou qual seria a sua mochila. 
A testemunha Nayara Cristina Santos Pereira relatou que é amiga do réu e o conhece há quinze anos. Desconhece o envolvimento do réu com crimes, sabendo que ele trabalha ajudando sua genitora em um bar. Ficou surpresa ao saber da prisão do réu. Sabe que o réu faz uso de maconha. Reside na cidade de Araguari/MG. Soube que o réu foi preso em um ônibus durante uma viagem para Ponta Porã. 
Assim, a instrução processual demonstra a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas. 
A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das duas testemunhas, policiais militares, que foram ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se a incidência da atenuante da confissão, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar aquém do mínimo legal nesta etapa de dosimetria. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06 (tráfico de droga entre Estados da Federação). Por isso, aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
A causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, não pode ser aplicada ao presente caso. 
Isto porque, a grande quantidade e variedade de drogas - 2.303,33 gramas de maconha; 3,09 gramas de maconha (haxixe); 48,54 gramas de maconha (skank) - demonstra que o réu estava envolvido com organização criminosa, já que transportava grande quantidade de droga entre Estados da Federação.
Portanto, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da gravidade concreta do crime, consistente no transporte de grande quantidade e variedade de drogas, entre Estados da Federação. Cabe destacar que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo, impondo-se o regime inicial fechado, nos termos do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. 
Observe-se, ainda, que o legislador constituinte (art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal), acertadamente, determinou tratamento rigoroso contra o crime de tráfico de drogas, haja vista os malefícios que o crime de tráfico de drogas causa para a população. 
Assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), fica estabelecido o regime inicial fechado. 
Pelas mesmas razões que justificam o regime inicial fechado, e também pela quantidade de pena aplicada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu IGOR MAXSSUEL FERREIRA DE CERQUEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer em liberdade, já que atualmente está em liberdade provisória.
Defiro a restituição dos objetos apreendidos (telefone celular e mochila de viagem), ao réu. Intime-se o réu para que promova o necessário, no prazo de 05 (cinco) dias, junto à Delegacia de Polícia, para retirada dos objetos apreendidos nos autos, podendo indicar/nomear pessoa interposta para retirada do bem, mediante procuração, se o caso, sob pena perdimento.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada eventual gratuidade processual.

Araçatuba, 23 de maio de 2022.

Roberto Soares Leite
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA