1501100-18.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... judiciários. (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - JECRIM

Processo Digital n°:
1501100-18.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3081769/2022 - DEL.POL.IBITINGA
Autor:
Justiça Pública
Autor Fato
Orestes Alexandre Pavan Trevisan e  Kawan Pavan Trevisan
Vítima
Ademir Estácio Galvão

 

Aos 13 de dezembro de 2022, às 10:00h, na sala de audiências do JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE IBITINGA, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, participaram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. André Gândara Orlando, Promotor de Justiça; os acusados Orestes Alexandre Pavan Trevisan e Kawan Pavan Trevisan; o advogado, ora defensor, nomeado nos autos, Dr. Marcelo da Silva Parra – OAB/SP. 185305; a vítima  Ademir Estácio Galvão; e as testemunhas arroladas pela acusação PM Luanderson Lopes de Lima e PM André do Prado Monteiro. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que, com exceção do autor do fato Orestes Alexandre Pavan Trevisan e a vítima Ademir Estácio Galvão participaram presencialmente, e que todos demais participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. O Nobre Defensor apresentou defesa prévia às fls. 51/56 laudas, digitadas apenas no anverso, cuja juntada foi deferida e homologada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "As questões suscitadas pelo zeloso Advogado Nomeado dizem respeito ao mérito e demandam dilação probatória. Sendo assim, recebo a denúncia de folhas 30/31 contra Orestes Alexandre Pavan Trevisan e  Kawan Pavan Trevisan, como incursos no Artigo 150, § 1º, do Código Penal, porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte dos agentes." Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir as vítimas Ademir Estácio Galvão; as testemunhas de acusação PM Luanderson Lopes de Lima e PM André do Prado Monteiro; e a proceder ao interrogatório dos acusados, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo em "CD", o qual segue. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação, o qual foi gravado digitalmente. Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Advogado Nomeado, manifestando-se nos termos seguintes: "MM. Juiz. Processo: 1501100-18.2022.8.26.0236. KAWAN PAVAN TREVISAN e ORESTES ALEXANDRE PAVAN TREVISAN, já devidamente qualificados nos autos em epígrafe, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, para, com fundamento no artigo 403, §3º do Código de Processo Penal, apresentar suas Alegações Finais nos seguintes termos: Em que pese sobre os acusados a imputação que lhe são feitas (acusados, em tese, de crime de violação de domicílio), não autoriza um veredicto condenatório, tendo em vista a prova que foi colhida na instrução não pode gerar uma condenação aos acusados. Embora de suma importância o testemunho da vítima, todavia, deve ser recebida com reserva, pois não houve testemunhas presenciais, somente restando contra os acusados o testemunho da própria vítima. Frise-se que os acusados Orestes e Kawan em suas declarações negaram a prática delitiva. Excelência, a única versão dos autos é aquela apresentada pela vítima e policiais, a defesa refuta tais alegações. Neste norte é a mais lúcida jurisprudência, coligida junto aos tribunais pátrios: As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários. (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011). [...] a palavra da vítima não é absoluta, cedendo espaço, quando isolada, no conjunto probatório, diante dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. É o caso dos autos. [...] (Apelação nº 21154-7/2009, 1ª Câmara Criminal do TJBA, Rel. Lourival Almeida Trindade. j. 01.09.2009). APELAÇÃO CRIMINAL - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO DO MP PRETENDENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E ESTUPRO INADMISSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAS DO FATO. Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas, porquanto isoladas - É cediço que nos delitos de estupro e atentado violento ao pudor, a palavra da vítima é de grande relevância, porque tais crimes quase sempre são praticados na clandestinidade - Por tal fato, exige-se que as declarações prestadas sejam firmes, seguras e coerentes, o que não ocorreu na espécie - Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovada satisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo - Apelo ministerial não provido mantendo-se a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. (Apelação nº 9092768-74.2009.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Borges Pereira. j. 04.10.2011, DJe 18.10.2011). Outrossim, registre-se, que o fato imputado aos acusados, vem despido de potencialidade lesiva, na medida em que inexistiu qualquer prejuízo, ao patrimônio da vítima. Ante o exposto, requer a absolvição de KAWAN PAVAN TREVISAN e ORESTES ALEXANDRE PAVAN TREVISAN, com fundamento no art. 397, III do CPP em razão da inexistência de provas suficientes para formalização da justa causa para o recebimento da denúncia. Nestes termos, Pede e Espera deferimento. Ibitinga/SP, 21 de novembro de 2022. MARCELO DA SILVA PARRA Advogado OAB/SP 185.305." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra KAWAN PAVAN TREVISAN e ORESTES ALEXANDRE PAVAN TREVISAN, ambos qualificados nos autos, imputando-lhes a conduta tipificada no artigo 150, § 1º, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que no dia 13 de julho de 2022, por volta de 16h, na Rua 15 de Novembro, 606, Vila Guarani, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em unidade de desígnios, entraram clandestinamente nas dependências de casa alheia, em desfavor de Ademir Estácio Galvão. A denúncia, ofertada a f. 30/31, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/02) e certidões de antecedentes criminais (f. 10/22). O Ministério Público deixou de oferecer os benefícios despenalizadores previstos na Lei 9.099/95 ante a reincidência dos acusados (f. 29). Designada audiência de instrução e julgamento, o Defensor apresentou defesa preliminar, que foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Durante a instrução, foram realizadas a oitiva da vítima, as inquirições das testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os acusados foram interrogados.  Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o breve relatório. Fundamento e DECIDO. No mérito, a ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. Cuida-se de ação penal pública incondicionada que objetiva apurar a responsabilidade penal dos réus KAWAN PAVAN TREVISAN e ORESTES ALEXANDRE PAVAN TREVISAN pelo delito que lhes foi imputado na denúncia. Finda a instrução criminal, a materialidade restou satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 01/02), bem como pela prova oral produzida. A autoria é igualmente certa. Em Juízo, o acusado Kawan Pavan Trevisan disse que na data do fato estava sentado em via pública na companhia de seu irmão em local próximo à residência de Ademir, quando foram acusados de terem ingressado na casa do ofendido. Disse que apenas estava aguardando para se alimentar na “casa da sopa”. Narrou que, temendo ser agredido, fugiu do local. Negou que tenham adentrado clandestinamente na casa da vítima. O réu Orestes Alexandre Pavan Trevisan, por seu turno, afirmou que na data do ocorrido estava sentado com seu irmão Kawan em frente à residência do ofendido, quando a vítima chegou no local, deu “um cavalo de pau” no seu carro e portando arma de fogo. Disse que, com medo, fugiu do local, deixando o que tinha para trás. Disse que não ingressou no imóvel da vítima, tampouco tentou praticar furto no local. A negativa dos acusados não convence. Sob o crivo do contraditório judicial, a vítima Ademir Estácio Galvão narrou que, na data dos fatos, aproximou-se de sua casa e visualizou dois indivíduos ingressarem no imóvel através do lote vizinho. Disse que os abordou já na área externa de sua residência, oportunidade em que se evadiram do local. Relatou que perseguiu os invasores, tendo detido o acusado Kawan no interior da Santa Casa local. Mencionou ainda que o outro acusado, Orestes, foi capturado logo a frente. Já as testemunhas Luanderson Lopes Lima e André do Prado Monteiro, policiais militares, disseram que na data do ocorrido, receberam ligação anônima informando que um veículo estaria perseguindo dois indivíduos que haviam acabado de cometer delito. Narraram que contataram o condutor do automóvel, Ademir Estácio Galvão, que lhes informou que surpreendeu os acusados ingressando de forma clandestina em sua residência, e que um dos indivíduos havia se refugiado na Santa Casa. Mencionaram que Kawan foi detido no interior do hospital, e seu irmão nas proximidades do local. Por fim, disseram que a vítima reconheceu os indivíduos como aqueles que ingressaram clandestinamente em seu imóvel. Pois bem. Como se vê, a prova produzida em juízo é sólida, demonstrando a materialidade e a autoria do delito, sendo, portanto, suficiente para a condenação. Ademais, as versões apresentadas pelas testemunhas são robustas e próximas àquelas apresentadas na fase policial, estando ainda corroboradas pelo depoimento da vítima. As declarações compõem um quadro de consonância sobre as circunstâncias fáticas do ocorrido a integrar-se coerentemente ao restante do corpo probatório. A Defesa, não obstante a combatividade do ilustre Defensor, não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que as testemunhas ou a vítima tenham falseado a verdade com a intenção de prejudicar os acusados. Vale frisar ainda que os réus foram detidos nas proximidades do imóvel invadido e após empreenderem fuga, o que, ao meu sentir, vai ao encontro da narrativa fática do ofendido. Demais disso, não se pode ignorar que o delito de invasão de domicílio é habitualmente perpetrado de forma clandestina, de modo que, a palavra da vítima, quando acompanhada de outros elementos de convicção – como ocorre no caso sub judice -, possui grande valor probatório. Neste sentido: “A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório” (TJ/SP, Ap. 0000005-94.2010.8.26.0091, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. Martins, j. 06/10/2011). Assim, materialidade e autoria delitiva estão sobejamente demonstradas nos autos. Restou inequívoco ainda que o crime foi perpetrado por duas pessoas, de modo que incide a qualificadora prevista no artigo 150, § 1º, do Código Penal, na medida em que a tranquilidade da vida doméstica é inegavelmente mais afetada quando a violação é feita em concurso de agentes. Importante registrar que para configuração do delito ora apurado basta a invasão do domicílio ou suas dependências, como ocorreu na espécie, de forma clandestina ou não, sem o consentimento da vítima, sendo dispensável perquirir o objetivo final da conduta. Assim, restou comprovado o dolo dos acusados de adentrar, sem o necessário consentimento, em residência alheia, afetando a tranquilidade da vida doméstica da parte ofendida e praticando o crime previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal. Passo a dosar as penas. Em relação ao acusado Kawan Pavan Trevisan e em atenção aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que possui uma condenação transitada em julgado anterior ao delito em análise, que, contudo, será valorada para efeitos de reincidência na segunda fase de dosimetria. Quanto ao mais, anoto que não há informação de que revele personalidade e conduta social reprováveis, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase de dosimetria está presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa. Assim, considerando as circunstâncias preponderantes elencadas pelo art. 67 do Código Penal, incremento a reprimenda em 1/12, totalizando 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Em virtude da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 1º, “c”, do Código Penal. No tocante ao réu Orestes Alexandre Pavan Trevisan, e atento às circunstâncias judiciais discriminadas no art. 59 do Código Penal, verifico que possui apenas uma condenação transitada em julgado, que será valorada na segunda fase de dosimetria. Não há, no mais, informação de que revele personalidade e conduta social reprováveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase está presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual incremento a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) meses de detenção. Não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que a reprimenda definitiva deve se manter em 07 (sete) meses de detenção. Tratando-se de sentenciado reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena é também o semiaberto. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de KAWAN PAVAN TREVISAN e ORESTES ALEXANDRE PAVAN TREVISAN, qualificados nos autos, para condená-los, respectivamente, a 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 07 (sete) meses de detenção, também em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 150, § 1º, do Código Penal. Deixo de substituir as penas aplicadas por restritivas de direito, na medida em que se trata de réus reincidentes em crimes dolosos, e a substituição não se revela socialmente recomendável, nos termos do art. 44, II, e § 3º, do CP. Igualmente, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). Permito eventual apelo em liberdade por este processo. Sem condenação na forma do art. 387, IV, do CPP, porque a matéria não foi rigorosamente submetia ao contraditório. Sem embargo, intimem-se a vítima do teor desta sentença, atendendo-se ao disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo penal. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao e. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal e oficie-se ao IIRGD. Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor dativo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final Ministério Público manifestou desejo de NÃO RECORRER dessa sentença, e Advogado Defensor de Defesa e réus manifestaram desejo em RECORRER dessa sentença, ficando o defensor ciente que o prazo para apresentação das razões recursais inicia-se amanhã (14/12/2022). Pelo MM. Juiz foi dito: "Ante à manifestação dos sentenciados e seu Advogado de Defesa, apresentado recurso e satisfeitos os pressupostos de admissibilidade, fica ele recebido. Arbitro os honorários em 70% da Tabela DPE/OAB, condicionado à interposição do recurso, expedindo-se certidão em favor do Advogado Defensor de Defesa nomeado. Com apresentação da razões da apelação, manifeste-se o Representante do Ministério Público apresentando suas contrarrazões, no prazo de 10(dez) dias." NADA MAIS. Para constar, eu, Tiago Caridi Correa, Chefe de Seção Judiciário, digitei.

MM. Juiz:

DD. Promotor:

Adv.:

Réus: