1501318-80.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. ALEGADA NULIDADE NA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA REQUERIDA PELA POLÍCIA MILITAR NO CURSO DA INVESTIGAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento de nulidades no curso do processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501318-80.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-80.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR ANTONIO BERNARDINO DA SILVA





Vistos.


Claudemir Antonio Bernardino da Silva foi denunciado como incurso nos artigos 12, 14, 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, 333 do Código Penal, 28 e 35, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal,  pois, entre outras condutas a seguir referidas, teria, a partir de data incerta, se associado a duas ou mais pessoas ainda inidentificadas para praticar o crime de tráfico de entorpecente.
Narra a denúncia que relatório de inteligência elaborado pela polícia militar e encaminhado ao GAECO de Campinas deu conta de que o réu tinha envolvimento com a criminalidade na cidade e região, até porque sobrinho de um dos mais conhecidos líderes da facção denominada Primeiro Comando da Capital, além de ser procurado em virtude da existência de mandado de prisão decorrente de sentença condenatória. Assim, foi solicitada e deferida a expedição de mandado de busca no imóvel localizado na Rua Sebastião Trajano, 90, Residencial Botânico, no distrito de Sousas, neste município, onde estaria escondido.
Em 20 de abril, quando da realização da diligência, policiais apreenderam uma pistola, com a numeração suprimida, e 36 munições de calibre .380, bem como uma pistola e 10 munições de calibre  9mm.  No imóvel também foram encontrados R$ 306.695,00 em espécie, dois cadernos contendo anotações relativas à movimentação do tráfico de drogas, notebooks, tablets, comprovantes de movimentação bancária, uma máquina de contar cédulas, balança de precisão, R$ 1.671,91 em moedas, "moeda estrangeira" e uma porção de maconha, além de um telefone celular.
Acontece que ao perceber que tais bens seriam apreendidos, segundo a acusação, o réu pediu para conversar reservadamente com o oficial da Polícia Militar que comandava a operação, a quem ofereceu a entrega de três armas de fogo que estavam ocultas em local diverso, para que o telefone celular e os cadernos não fossem apreendidos. Na sequência, entrou em contato com um desconhecido e informou onde as armas estariam, vale dizer, no imóvel nº  48 da Rua Antônio Vicente de Paula, Jardim Samambaia, para onde alguns policiais  se dirigiram  e, autorizados por Edson André de Melo Bertolo, que agiu a mando do acusado, procederam busca e localizaram uma mochila contendo três pistolas calibre 9mm, uma delas com a numeração suprimida.
Ainda consoante a acusação, nos cadernos foram observadas  anotações da contabilidade de inúmeras "biqueiras" pertencentes ao réu, com a indicação de pagamentos a pessoas variadas, inclusive "propina para a Polícia", o que corrobora a notícia de que estava associado a outras pessoas para comercializar entorpecentes em Campinas e região.
Quanto à maconha, seria destinava ao seu próprio consumo.
Recebida a denúncia, seguiu-se a instrução, durante a qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu.
Por meio de memoriais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. Já a defesa suscitou preliminar de nulidade da decisão que autorizou a busca e a quebra do sigilo telefônico. No tocante ao mérito, em suma, aduziu que as provas são insuficientes para o acolhimento da pretensão acusatória e pediu a absolvição ou, quando não, a admissão do concurso formal, ao menos entre os delitos descritos nos artigos 12 e 16, §1, IV, da Lei 10.826/03. Ponderou ainda haver dúvida razoável quanto à permanência e estabilidade da associação para a traficância, buscando assim o afastamento do respectivo crime. No que tange à infração descrita no artigo 28 da Lei de Drogas, invocou a inconstitucionalidade da criminalização. De qualquer sorte, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena mínima, a ser cumprida inicialmente em regime diverso do fechado, destacando que os delitos não foram praticados mediante violência ou grave ameaça.

É o Relatório 
Decido

As preliminares deduzidas desmerecem acolhimento.
A decisão que autorizou a realização da buscas e a quebra do sigilo dos telefones celulares apreendidos acha-se fundamentada, como se verifica pela a fls.114/116 dos autos nº 1013706-16.2022.8.26.0114.
Ademais,  ao contrário do que sustentam os ilustres defensores, não há qualquer irregularidade no fato de a Polícia Militar ter apurado possível envolvimento do réu em práticas delitivas e noticia-lo  ao Ministério Público, que, por sua vez, a partir de então, assumiu as investigações e requereu as referidas diligências, que, destaque-se, se mostraram acertadas. 
E ainda que assim não fosse, descabida a tese segundo a qual a Polícia Miliar teria usurpado sua competência, posto que, diversamente das funções de polícia judiciária, exclusivas da polícias federal e civil, as funções de polícia investigativa podem ser levadas a efeito por ela. 
Nesse sentido, aliás, o reiterado entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. NULIDADES DAS PROVAS EM RAZÃO DA ATUAÇÃO, PELA POLÍCIA MILITAR, COMO POLÍCIA INVESTIGATIVA. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A tese de usurpação da competência da Polícia Civil pela Polícia Militar, no caso, não encontra respaldo jurídico, pois, diversamente das funções de polícia judiciária – exclusivas das polícias federal e civil –, as funções de polícia investigativa podem ser realizadas pela Polícia Militar. Precedentes desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no HC 711399/PR, Data de Julgamento: 10/05/2022, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2022)

PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. ALEGADA NULIDADE NA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA REQUERIDA PELA POLÍCIA MILITAR NO CURSO DA INVESTIGAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). 2. "O fato da quebra de sigilo telefônico ter sido requerida pela polícia militar, que cooperava em investigação do MP, não se constitui em nulidade, pois o art. 144 da Constituição Federal traz as atribuições de cada força policial, mas nem todas essas atribuições possuem caráter de exclusividade. Há distinção entre polícia judiciária, responsável pelo cumprimento de ordens judiciais, como a de prisão preventiva, e polícia investigativa, atinente a atos gerais de produção de prova quanto a materialidade e autoria delitivas. A primeira é que a Constituição Federal confere natureza de exclusividade, mas sua inobservância não macula automaticamente eventual feito criminal derivado" (PGR). 3. "A Constituição da República diferencia as funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, sendo que apenas a primeira foi conferida com exclusividade à polícia federal e à polícia civil, o que evidencia a legalidade de investigações realizadas pela polícia militar e da prisão em flagrante efetivada por aquela corporação" (HC 332.459/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 30/11/2015) 4. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. 5. No caso em exame, a restrição cautelar do paciente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que ensejam a sua indispensabilidade, notadamente, em face da periculosidade vinculada a sua participação em organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes, circunstância que indica a gravidade concreta da conduta e justifica seu encarceramento cautelar para garantia da ordem pública. Precedentes STJ e STF. 6. "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC 95.024/SP, Relª. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/2/2009). 7. Recurso ordinário desprovido. (STJ – RHC: 67384/ES, Data de Julgamento: 27/02/2018, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/03/2018)

Portando, afastadas as questões preliminares, passo à análise do mérito.
A materialidade dos crimes descritos na Lei nº 10.826/03 acha-se demonstrada pelos laudos periciais acostados às fls. 174/176, 177/179, 180/182, 183/185, 186/188, 244/246.
Já o laudo de exame toxicológico acostado às fls.120/128 atestou a materialidade do crime descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
A autoria de tais infrações também ficou cabalmente demonstrada. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado, que perante a autoridade policial exerceu o direito de permanecer em silêncio, disse que ainda dormia quando policiais invadiram sua casa e o questionaram sobre a existência de armas. Admitiu que guardava no imóvel duas pistolas, uma de calibre 9mm e outra de calibre .380, além de munições dos referidos calibres. 

Alegou ainda que na sequência passou a sofrer tortura psicológica, pois um dos policiais referiu que  estavam ali para matá-lo. Exigiram então a entrega de armas de grosso calibre, inicialmente fuzil, depois metralhadora, para que não acabassem com a sua vida, sob o pretexto de que a viatura oficial estaria carregada de drogas, cuja posse poderia ser atribuída a ele. 
Como não tinha como atender a tal exigência, o citado policial passou a exigir a entrega de armas menores, razão pela qual  fez alguns contatos telefônicos e um conhecido conseguiu obter 3 pistolas que, por orientação sua, foram levadas até uma casa de sua propriedade que costumava alugar, mas que por ocasião encontrava-se desabitada. Além disso, orientou-o a fotografar a fachada do imóvel e lhe encaminhar a respectiva fotografia, a fim de que os policiais para lá se iria se dirigir o identificassem e obtivessem as armas, como de efetivamente aconteceu. 
Negou, portanto, ter oferecido qualquer promessa de vantagem indevida aos policiais, a fim de que deixassem de apreender seu telefone celular e anotações que estariam em sua casa. 
Reconheceu, porém,  a posse de uma porção de maconha, além de aproximadamente R$ 308.000,00 (trezentos e oito mil reais) em espécie, bem como uma máquina destinada a contar cédulas. 
Mesmo sem apresentar nem mesmo indícios de veracidade,  procurou justificar a posse inusual de tal importância alegando que é  produto de seu trabalho lícito como produtor de eventos e da compra e venda de veículos. 
Quanto às armas, admitiu que  nenhuma delas era registrada, e que as mantinha a sua posse, bem como as respectivas munições, em virtude das atividades que exercia e também por guardar em casa o dinheiro proveniente delas. 

Quanto às anotações citadas na denúncia, disse não terem sido apreendidas no local. 
Contudo, as justificativas revelaram-se pueris, absolutamente divorciada das provas carreadas aos autos e, consequentemente, indignas de credibilidade., até porque infirmadas por elas. 
De se verificar que os policiais ouvidos durante a instrução não o conheciam e, portanto, razão alguma teriam para incriminá-lo, ao contrário do réu que, como demonstra a certidão acostada às fls. 59/61, ostenta péssimos antecedentes criminais e é reincidente específico, já que condenado irrecorrivelmente em mais de uma oportunidade por roubo e, não por acaso, por posse ilegal de arma de fogo. 
A propósito, por ocasião do cumprimento dos mandados, era foragido, após ter obtido prisão domiciliar para, em tese, se submeter a tratamento médico. 
Os policiais Rafael e Raissa contaram que foram instados a se deslocar à residência do réu para dar cumprimento ao mandado de prisão e busca e apreensão. Lá chegando, Rafael, que era o capitão que comandava a ação, encontrou, além das armas de fogo e das munições já referidas, que estavam no quarto dele, uma caixa contendo mais de R$300.000,00 (trezentos mil reais) em espécie, além de uma máquina destinada à contagem de dinheiro, que foi objeto de laudo pericial que se acha acostada às fls. 231/239. Disse também que foram apreendidas uma porção de entorpecente, algumas anotações que sugerem ser a contabilidade do comércio de entorpecentes e  um telefone celular. Acrescentou ainda o réu mostrou muita preocupação com a apreensão do aparelho e das anotações. Assim, pediu para conversar isoladamente com ele e lhe prometeu entregar armas de fogo, a fim de que a apreensão do telefone e das anotações não se realizasse. O policial disse que a oferta foi levada ao conhecimento do representante do Ministério Público que participava do cumprimento dos mandados e, na sequência, o acusado, imaginando que a oferta seria aceita, entrou em contato telefônico com o pai de sua companheira, que se dirigiu até determinado imóvel, cujo endereço foi apresentado aos policiais, que lá compareceram, tiveram o ingresso  franqueado pelo pai de sua companheira e localizaram uma mochila contendo 3 pistolas de calibre 9mm.
Rafael também esclareceu que na oportunidade ele e sua equipe, diferentemente de outros policiais que partiparam da ação, não se utilizavam de câmeras no fardamento, graças ao que o acusado apresentou tal proposta, sempre mostrando preocupação para que  não houvesse testemunhas, nem que ela fosse registrada. 
Aliás, a sargento Raíssa contou que após Rafael conversar com o imputado, dirigiu-se a ela e noticiou a proposta recebida, orientando-a a se dirigir ao imóvel cujo endereço o réu forneceu, onde  ela encontrou de uma mochila que continha 3 pistolas, uma das quais, no entanto, segundo o laudo pericial acostado às fls. 186/188, imprópria à realização de disparo. No entanto, as outras duas  tiveram a potencialidade lesiva comprovada, bem como a supressão da numeração, conforme laudo pericial acostado às fls. 177/179.
Não se pode levar a sério a versão do imputado segundo a qual  só apresentou as três armas apreendidas em outro imóvel de sua propriedade porque ameaçado de morte pelos policiais, pois, como reconheceu, a diligência estava sendo acompanhada pelo representante do Ministério Público a quem, curiosamente, nada referiu.
 De qualquer sorte, tenho que o simples fato de os policiais militares terem se dirigido a esse outro imóvel sob a indicação do réu apenas corrobora o relato do citado policial militar, de que ele lhe ofereceu vantagem, no caso, a entrega das armas, para que um dos telefones celulares encontrados em sua residência e as anotações relativas à contabilidade do comércio de entorpecentes não fossem apreendidas.
Se assim não fosse, como explicar o fato de os policiais militares terem se dirigido a esse outro sítio e terem franqueado o ingresso justamente pelo pai da companheira do imputado? 
E não é tudo. Embora tivesse negado se dedicar a qualquer atividade ilícita, não trouxe, conquanto isso não fosse das tarefas das mais árduas, nem mesmo indícios de que se efetivamente compra e venda de veículos e ou produz eventos artísticos.
O numerário de que mantinha posse em casa sugere, em face não apenas das circunstâncias que ensejaram as diligências descritas na denúncia, após prévia investigação levada a efeito pelo Ministério Público, mas sobretudo se considerados os antecedentes do réu, notadamente as duas condenações por tráfico de droga, que ele era proveniente de tal atividade, mesmo porque não infirmou tal evidencia. 
 Se isso não bastasse, as anotações apreendidas, objeto do  laudo de exame pericial encartado às fls. 140/151 evidenciam o envolvimento do réu na traficância, que torna ainda mais certo diante da  apreensão, também em sua casa,  de balança de precisão, objeto de exame pericial, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 152/154.
Quanto à maconha, objeto do exame pericial cujo laudo se encontra a fls.128/130, o imputado reconheceu que lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo, de sorte que desnecessárias outras considerações acerca da autoria e materialidade. 
O crime de associação para a prática de tráfico de drogas também ficou demonstrado de maneira cabal, inquestionável, não apenas diante da expressiva quantidade de dinheiro em espécie de origem não esclarecida e da balança de precisão apreendidas em sua casa, mas sobretudo das anotações contidas nos cadernos e no telefone celular cuja apreensão o réu procurou evitar.
Com efeito, além do exame pericial já referido, o relatório acostado a fls. 306/342, que não foi infirmado pelo acusado, deixou patente que o aparelho armazenava inúmeros trocas de mensagens, escritas e de áudio, por meio das quais o réu negociou, reiteradamente, com fornecedores de maconha, haxixe, cocaína e crack, com o propósito de comercializa-los. Além disso, refere-se à produção das drogas, especialmente crack e  cocaína, adicionando a esta outras substâncias com o óbvios propósito e aumentar o lucro quando da sua venda,  não deixando dúvida acerca da estabilidade do vínculo associativo. 
É possível ainda constatar pelas mensagens que o acusado não somente se  associou a outras pessoas com a finalidade acima  exposta,  como exerceu sobre elas evidente liderança, que pode ser verificada pela leitura das mensagens que se acham reproduzidas no citado relatório. 
A corroborar tal conclusão há também nos autos os documentos relacionados à contabilidade evolvendo a comercialização das citadas drogas, que, tal como o telefone celular, o réu, sintomaticamente, tudo fez para evitar a apreensão. 
Tal conduta, pois, se subsumiu com perfeição do tipo penal do artigo 35 da Lei 11.343/06. 
Sendo assim, impõe-se o acolhimento da prestensão acusatória.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Claudemir Antonio Bernardino da Silva como incurso nos artigos 12, 14, 16, §1º, IV, todos da Lei 10.826/03, combinados com o artigo 70 do Código Penal, 333 do Código Penal, 28 e 35, da Lei 11.343/06, todos combinados com o artigo 69 do Código Penal, respectivamente,  às penas de dez anos de reclusão, além de trinta e dois dias-multa, dois anos e oito meses de reclusão, bem como treze dias-multa, oito meses de prestação de serviço a comunidade, a ser indicado pelo Juízo da Execução e quatro anos de reclusão e novecentos e trinta e três dias-multa, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado, quer pelo montante das penas, quer pela reincidência do acusado. 
Fiquei as penas dos aludidos crimes, exceção feita ao previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, no piso legal, mas depois as elevei de 1/3, tendo em vista a sua multirencidência, comprovada pela certidão acostada a fls. 59/60. 
Além disso, no que toca à posse das arma em sua casa, após a referida majoração, reconheci o concurso formal, de sorte que sobre a pena do crime mais grave, vale dizer, posse de arma sem autorização e com  respectiva numeração suprimida, apliquei o aumento de 1/4, levando-se em contra a posse naquele mesmo imóvel de outras armas igualmente sem autorização. Procedi da mesma forma em relação às arma apreendidas em outro imóvel, indicado pelo réu que, indubitavelmente, também mantinha a sua posse, só que em contexto absolutamente diverso, o que me levou a aplicar, na sequencia, a regra do concurso material.  
Já a pena do delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 foi estabelecida por se a única que guarda alguma, ainda que mínima,  compatibilidade com os antecedentes, a reincidência e reprovável conduta social do imputado, que, repita-se, obteve prisão domiciliar para se submeter a tratamento médico e se evadiu. 
Abastado, a ponto de manter em sua residência mais de trezentos mil reais em espécie, bem como máquina destinada a contar dinheiro, o que indica que costumava movimentar grande valores em espécie, fixo em cinco  salários mínimos o valor de cada dia-multa, a fim de a pena pecuniária produza o efeito desejado pelo legislador e não se preste a desmoralizar as decisões que a impõe. 
Subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão do acusado, determino seja recomendado no estabelecimento em que se encontra.
Produto do aludido crime, como exposto, declaro perdido o dinheiro apreendido. 
Quanto às armas e munições, a autoridade policial deverá proceder tal como determina o artigo 25 da Lei 10.826/03, ao passo que em relação à droga apreendia, deverá providenciar a sua incineração, caso já não o tenha feito. 
O réu ainda arcará com a taxa judiciária correspondente a 100 ufesps. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

Campinas, 25 de Outubro de 2022.


Caio Ventosa Chaves
      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA