1501577-63.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... concorreu para a prática do delito de dois roubos majorados, um consumado e um 
tentado.
Um dos roubos foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou 
seja, consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio de uma das vítimas, cuja 
posse foi invertida. Quanto à segunda vítima, o delito de roubo foi praticado na 
forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1501577-63.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501577-63.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GABRIEL DIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Alex Gabriel Dias, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, tudo em concurso material, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 10 de agosto de 2021, por volta 
das 22h50min, na Rua Professor Irineu Chalupe, altura do nº 1, Jardim Itapevi, 
nesta cidade e comarca, ALEX GABRIEL DIAS, qualificado a fl. 20, agindo em concurso
e unidade de desígnios com o adolescente EURICO TRINDADE MACEDO, subtraiu, para si,
mediante grave ameaça e violência exercida com um simulacro de arma de fogo contra 
uma vítima não identificada, um aparelho celular da marca Samsung, bem como a 
quantia de R$ 60,00, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16.
Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local que, ALEX GABRIEL DIAS, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente EURICO TRINDADE MACEDO,
tentou subtrair, para si, mediante emprego de violência exercida com um simulacro 
de arma de fogo contra a vítima Jonathan Henrique Martins, bens de sua propriedade,
somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Consta também que, nas circunstâncias acima descritas, ALEX GABRIEL DIAS corrompeu 

      
o adolescente Eurico Trindade Macedo, com ele praticando os crimes acima narrados.
Segundo o apurado, na data dos fatos, ALEX e o adolescente Eurico transitavam pela 
via pública a bordo da motocicleta Yamaha/XTZ 150 Crosser S, sem placa, quando 
decidiram roubar uma mulher não identificada.
Para tanto, o adolescente apontou o simulacro de arma de fogo para a vítima, que 
entregou o seu aparelho celular e a quantia de R$ 60,00.
Enquanto isso, Jonathan estava parado com sua motocicleta na mesma via pública e, 
ao visualizar a conduta dos suspeitos contra a mulher não identificada, deslocou-se
até uma esquina próxima do local.
Ocorre que ALEX e o adolescente perceberam que Jonathan estava os observando e 
foram em sua direção dizendo “para que perdeu”.
Contudo, não conseguiram consumar o roubo contra Jonathan, pois este fugiu 
acelerando sua motocicleta e se distanciando deles. Após não obter êxito em 
alcançar a vítima, ALEX e o adolescente colidiram com um veículo Kadett, conduzido 
por Jorge Luiz Ferreira de Souza.
Ao mesmo tempo, uma viatura da Polícia Militar passava pelo local e presenciou o 
acidente de trânsito. Quanto desceram do veículo para prestar o atendimento aos 
envolvidos, ALEX e Eurico saíram correndo, tendo o denunciado dispensado o 
simulacro de arma de fogo.
Na fuga, os suspeitos pularam o muro de um terreno, mas não obtiveram êxito em se 
evadir, sendo encontrados e abordados.
Em revista pessoal, localizaram com ALEX um aparelho celular e a quantia de R$ 
60,00.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ALEX.
Submetido a reconhecimento pessoal, o denunciado foi prontamente reconhecido pela 
vítima (fl. 19)."
O acusado foi preso em flagrante em 11/08/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 41/45).
A denúncia foi recebida em 23/08/2021(Denúncia).
Citado (fl. 101), o réu apresentou resposta (fls. 109/110), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 116/118.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 
11/15), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 19), laudo pericial do 
veículo (fls. 84/89), laudo pericial da réplica de uma pistola (fls. 90/93) e laudo
pericial do aparelho de telefone celular (fls. 94/96).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Jonathan Henrique Martins, inquirido na delegacia (fl. 07), esclareceu que
"estava parado na avenida Vale do Sol quando uma motocicleta sem placa com dois 
indivíduos passou pelo declarante; Que logo em seguida, ao deixar o local, ainda na
mesma avenida, passou pelos indivíduos da motocicleta sem placa, os quais estavam 
assaltando uma moça, sendo que o garupa segurava uma arma; Que parou na esquina 
próximo do local onde eles estavam realizando o assalto, porém quando os dois 
indivíduos perceberam que o declarante estava olhando saíram na sua direção 
gritando "para que perdeu"; Que o declarante saiu com a motocicleta acelerando e, 
ao ver que eles não conseguiram alcançá-lo, retornou indo atrás deles, até que viu 
eles colidirem com um veículo; Que em seguida, disse a um vigia do posto que eles 
haviam roubado, momento em que uma viatura apareceu no local e os indivíduos saíram
correndo; Que o garupa saiu com a arma na mão, tendo avisado aos policiais que eles
estavam armados; Que permaneceu no local, até que os policiais perguntaram quem 
tinha sido assaltado e o declarante relatou o ocorrido; Que o declarante não 
conhecia a moça que foi assaltada e ela não foi localizada posteriormente.".

Em juízo, Jonathan, repisou, em suma, essas informações. Declarou que estava parado
com sua motocicleta quando chamou sua atenção duas pessoas passando com uma moto 
sem placa olhando para ele. Quando eles voltaram, vieram abordá-lo, falando que era
um assalto. Isso aconteceu com o sujeito que estava na garupa sacando o que parecia
a ele ser uma arma de fogo. Conseguiu fugir correndo, mas, de longe, viu que, por 
não conseguir assaltá-lo, eles foram assaltar uma moça e subtraíram o celular e 
bolsa de uma moça. Ela veio correndo, dizendo ter sido assaltada. Foi atrás para 
ver para onde eles fugiriam até que eles, acredita que nervosos, bateram a 
motocicleta e caíram. Uma viatura policial estava próxima, motivo pelo qual se 
aproximou gritando que haviam cometido roubo. As pessoas que foram presas eram as 
mesmas que o tinham abordado.
Por sua vez, a testemunha Jorge Luiz Ferreira de Souza, ouvida apenas em solo 
policial (fl. 06), informou que "estava conduzindo seu veículo Kadett quando uma 
motocicleta ocupada por dois indivíduos colidiu com a frente direita de seu 
veículo; Que após a colisão, os indivíduos abandonaram a motocicleta e saíram 
correndo; Que a viatura estava passando pelo local e foi atrás dos indivíduos; Que 
não presenciou o roubo que os indivíduos da motocicleta teriam praticado, bem como 
não chegou a reparar se algum deles estava segurando uma arma; Que em decorrência 
do acidente não sofreu lesão, apenas danos em seu veículo.".
O policial militar Bruno da Silva Costa, na unidade policial (fls. 04), relatou que
"estava em patrulhamento com o SD MALCON quando presenciaram um acidente de 
trânsito, onde uma motocicleta com dois indivíduos colidiu na lateral direita 
dianteira de um veículo Kadett; Que pararam a viatura para prestar atendimento aos 
envolvidos, porém os dois indivíduos que estavam na motocicleta levantaram-se e 
saíram correndo, momento em que viu o indivíduo que conduzia a motocicleta 
segurando uma arma, tendo ele jogado a mesma no chão ao notar a presença da 
viatura; Que em seguida, chegou no local um outro indivíduo conduzindo uma 
motocicleta apontando para os dois e dizendo que eles estavam roubando; Que saiu no
encalço dos indivíduos, os quais pularam o muro de um terreno, momento em que 
perdeu eles de vista; Que fizeram um cerco no local, localizando os dois 
indivíduos, os quais posteriormente foram identificados como ALEX GABRIEL DIAS e 
EURICO TRINDADE MACEDO, sendo que em poder do primeiro localizaram um celular e 
sessenta reais em dinheiro; Que indagados, os dois indivíduos confessaram 
informalmente que haviam roubado uma moça e que o celular era produto do roubo; Que
retornando ao local do acidente, onde recolheram a arma jogada pelo indivíduo 
identificado como ALEX, constatando que tratava-se de um simulacro; Que o outro 
indivíduo que havia chegado no local, a ora vítima JONATHAN HENRIQUE MARTINS, 
relatou que os dois indivíduos haviam roubado uma moça e, em seguida, haviam 
tentado roubá-lo também, quando ele teria fugido; Que a moça que teria sido vítima 
de roubo conforme relatado por JONATHAN não foi localizada; Que diante disso, deu 
voz de prisão aos dois indivíduos abordados, conduzindo-os com o uso de algemas por
receio de fuga e para a segurança da equipe; Que nesta delegacia, após tomarem 
ciência da menoridade alegada por EURICO, já que ele não portava documento, 
comunicaram sua genitora acerca do ocorrido; Que a motocicleta era conduzida por 
ALEX no momento do acidente e nada constou, porém ainda não está emplacada.".
Em juízo, Bruno relatou que estava em patrulhamento, quando se deparou com um 
acidente de trânsito. Dois sujeitos em uma motociclata bateram no carro e caíram da
moto. Aí, um "paisano",  vítima, falou que eles tinham roubado. Nisso, os dois 
saíram correndo, tendo um deles dispensado um simulacro de arma de fogo no 
percurso, e corrido dentro para uma casa, onde foram abordados. Esclareceu que o 
"paisano" falou que  eles haviam tentado roubá-lo e que conseguiram roubar uma 
moça, tendo, efetivamente, sido encontrado celular e dinheiro com ele.
O menor infrator Eurico Trindade Macedo, em solo policial (fl. 08), permaneceu em 
silêncio. 
O acusado Alex Gabriel Dias, interrogado na fase de inquérito (fl. 09), também 
permaneceu calado. Porém, em juízo, negou a acusação. Disse não ser verdade que 
praticou o crime e que os fatos aconteceram como narrado e que não sabe porque 
estão atribuindo sua prática a ele.
Pois bem.

Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do 
acusado, isto é, vinculando-o aos roubos tratados nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas e do agente público, 
observando que Jonathan (fl. 19), efetivamente, foi quem, juntamtente com o 
adolescente, tentou roubar dele e, depois, roubou bens de uma moça.
A situação constatada pelos agentes públicos, isto é, a localização do réu e do 
adolescente, juntos, quando colidiram sua motocicleta com o veículo de Jorge Luiz, 
logo após a subtração do aparelho de celular e da quantia de R$ 60,00 (sessenta 
reais) da vítima, na posse dessas res furtivas, além de estarem em posse de um 
simulacro de arma de fogo (fls. 90/93), é instrumento firme em desfavor do réu.
Com efeito, essa situação externa com nitidez uma atuação conjunta, no sentido de 
que voltada ao mesmo fim – ilícito – comum. Afinal, senão isso, nada justifica a 
posse dos objetos subtraídos com o réu Alex, de acordo com autos de fls. 94/96, 
além da respectiva tentativa de fuga com o outro roubador adolescente.
O réu, por seu turno, negou a autoria dos fatos, porém o fez de forma lacônica, sem
trazer qualquer elemento relevante a operar em seu favor, de sorte que assume 
feições de mera tentativa de evitar a responsabilização pelo delito praticado.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que o réu Alex foi um 
dos que, efetivamente, realizou a ameaça e subtração do dinheiro e aparelho de 
celular da vítima não identificada e que se encontrava associado ao adolescente 
infrator, a fim de possibilitar-lhes a consumação e o meio adequado de fuga; e que,
da mesma forma, agiu contra Jonathan, em relação a quem, contudo, não tiveram 
sucesso.
Portanto, o acusado Alex concorreu para a prática do delito de dois roubos 
majorados, um consumado e um tentado.
Um dos roubos foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou 
seja, consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio de uma das vítimas, cuja 
posse foi invertida. Quanto à segunda vítima, o delito de roubo foi praticado na 
forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, ou seja, tentado, porquanto, não se
perfectibilizou em face de Jonathan, pois este fugiu, após o réu e o adolescente 
anunciarem o assalto, acelerando sua motocicleta e se distanciando deles, o que fez
com que os roubadores colidissem com um veículo Kadett, conduzido por Jorge Luiz 
Ferreira de Souza.
Por seu turno, as evidências de que o réu e seu comparsa atuaram em conjunto, 
dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas 
evidencia o concurso eventual de pessoas como também a causa de aumento descrita no
inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal.
No mais, considerando-se que o réu Alex praticou a figura típica do roubo com menor
de 18 (dezoito) anos de idade, corrompendo-o ou, ao menos, facilitando sua 
corrupção nessa lida, com ele praticando infração penal, claro é que também cometeu
modalidade do delito de corrupção de menores, consubstanciada no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente.
Os crimes de roubo (consumado e tentado) aconteceram no mesmo contexto fático, com 
forma de execução semelhante, de sorte que um deve ser tido como continuação do 
outro, na forma do artigo 71 do Código Penal. Há, no mais, concurso material entre 
os crimes de roubo e o de corrupção de menores.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime de corrupção de menores e roubo consumado (tomado como paradigma 
porquanto o mais grave dentre os dois), a culpabilidade não excedeu o ordinário. 
Possui uma condenação transitada em julgado, a qual será valorada em momento 
oportuno, a título de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. 
Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o 
comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis quanto ao roubo, considerando a  
intensidade da grave ameaça praticada, já que se valeu de simulacro de arma de 
fogo. Ademais, é de se relevar que o delito foi praticado em via pública com 
relevante influxo de pessoas, indicando, com a ação, audácia e certeza de 
impunidade. Consequências não extrapolaram o ordinário. As vítimas não tiveram 

contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) 
anos de reclusão para o delito de roubo e em 01 (um) ano e 1 (um) ano de reclusão 
para o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
O réu é reincidente específico (fls. 27/31 e 121/123), razão pela qual agravo a 
pena de roubo em 01 (um) ano, alcançando 06 (seis) anos de reclusão; e em 02 (dois)
meses a do delito do art. 244-B do ECA, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de
reclusão. 
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena de roubo em 1/3, 
elevando-as a 07 (sete) anos de reclusão, ficando assim definitiva.
Reconhecida a continuidade delitiva, a pena do delito de roubo deve ser exasperada 
em 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Reconhecido concurso material entre os crimes de roubo e o do art. 244-B, as penas 
devem ser somadas,  alcançando  09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 60 (sessenta) dias-multa para o delito de 
roubo consumado, 30 (trinta) para o de roubo tentado e 15 (quinze) para o de 
corrupção de menores, ponderada a gravidade de cada um dos delitos, informada pelas
circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido,
diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo)
do salário mínimo nacional vigente à época do fato. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério 
Público na denúncia oferecida em desfavor de Alex Gabriel Dias, para o fim de 
CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, e no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo em concurso material, na forma 
do artigo 69, caput, todos do Código Penal, a 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 120 (cento e vinte) 
dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à 
época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 
infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da
Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

