1501494-77.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... do réu, além outras anotações típicas de tráfico de drogas (valores, pessoas, apelidos, objetos, mediante uso de analogias usualmente empregadas pelo narcotráfico). 
A testemunha Raul de Alvarenga, ouvida em juízo, afirmou que conhece João Vitor e que ele é pintor e trabalha com grafiato, bem como que já trabalhou em sua residência. Afirmou que nunca soube de nada que desabonasse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501494-77.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501494-77.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295807/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 21109154 - DEL.POL.TREMEMBE, 1084/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2295807 - DEL.POL.TREMEMBE, 2295807 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
JOÃO VITOR RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, visto que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 06h, na Rua João Alves Cardoso, n.º 08, Jardim Santana, nesta cidade e comarca, guardava, para entrega a consumo de terceiros, 1307,89g de Cannabis sativa L (maconha), e 2,7g de cocaína em forma petrificada (“crack”), consoante auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, laudo de constatação provisória a fls. 15/19 e 20/21.
Consta, ainda que, nas mesmas condições temporais e espaciais, o mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, qual seja, um revólver, calibre .38, numeração suprimida, marca Taurus, além de 09 munições do mesmo calibre. 
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 152/154).
Notificado (fl. 173), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 179/184) e documentos (fls. 185/222). 
Decisão designando audiência virtual (fls. 223).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas de acusação Giovani Vian Neto e Cristiano José dos Santos, bem como as testemunhas de defesa Raul de Alvarenga, Fábio Teixeira de Lemos, Anderson Aparecido Godói, bem como interrogado o réu (fls. 361/362). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito imputado parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, para aquele previsto no artigo 12 do mesmo Diploma, bem como pela  procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação de regime aberto ou substituição por pena restritiva de direitos. 
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Por primeiro, observo que a conduta do acusado não se amolda ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porquanto não restou evidenciada a potencialidade lesiva da arma de fogo com numeração suprimida, conforme laudo de fls. 322/326. Assim, a conduta perpetrada pelo acusado encontra correspondência com aquela descrita no artigo 12, da mesma Lei 10.826/03, tratando-se de crime de posse de munição de uso permitido.
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.02/06), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de constatação provisória (fls.15/19 e 20/21), exame químico toxicológico (fls.176/178 e 304/306), laudo pericial da arma e munições apreendidas (fls. 322/326) e demais laudos periciais (fls. 349/351, 386/409, 418/420), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Cristiano José dos Santos, policial civil, disse fazer parte do DEIC de Taubaté e foi chamado para dar apoio à equipe de Tremembé na operação policial que dizia respeito à investigação de dois ou três indivíduos por envolvimento em crimes de tráfico de drogas e homicídio, tendo ficado sob sua responsabilidade, juntamente com o policial Giovani, o cumprimento do mandado na residência de João Vitor, o qual, no momento da abordagem, estava dormindo em um dos quartos da casa e, após acordar, foi lhe explicado tratar-se de cumprimento de mandado de busca e apreensão, sendo que, num primeiro momento, o réu negou que existisse algo de ilícito a ser encontrado, contudo, em revista pelo local, em um dado momento, o réu teria afirmado que havia uma arma no quarto, dentro do guarda-roupas. Narrou que, localizada a arma de fogo, foi dada voz de prisão ao acusado e prosseguiram nas buscas, tendo sido achado, no mesmo quarto, um notebook marca Samsung, um “soco inglês”, quatro aparelhos celulares, e munições do mesmo calibre da arma encontrada e um cartucho .22 deflagrado, e, em uma bolsa, várias porções de maconha, que totalizavam cerca de 1,5 kg da droga, bem como, escondido na base de um troféu, 24 pedras de crack prontas para a venda. Disse que o réu respondeu não ser usuário de drogas, acharam ainda um caderno com anotações alusivas ao tráfico, misturadas às anotações de trabalho de grafiato, que seria a ocupação do réu, segundo ele e sua família. Disse que conduziram o réu ao DP de Tremembé. Respondeu que havia somente uma arma calibre .38, sem o tambor, mais nove munições do mesmo calibre, além de um estojo deflagrado do calibre .22.  Respondeu, ainda, que as anotações encontradas que sugeriam a prática do tráfico de drogas, seriam menções de valores ou porções de drogas, com expressões específicas, já conhecidas do meio policial. 
A testemunha Giovani Vian Neto, policial civil, respondeu que deu cumprimento ao mandado de busca na casa do réu, mas não participou das investigações. Narrou que as investigações tinham origem em um crime de homicídio ocorrido em um Baile Funk, na cidade de Tremembé e que teria ficado incumbido de cumprir mandado de busca na casa do acusado, juntamente com o policial Cristiano. Que entraram na casa sendo recebidos pelos pais do acusado, que os acompanharam ao quarto dele. Contou que foi perguntado ao réu se havia algo de ilícito no local, o qual teria dito que não, contudo, logo localizou as porções de maconha, pois era um “tablete” grande e, quando o réu percebeu que os demais objetos seriam encontrados na revista do local, acabou confessando a existência deles. Disse que, dentro de um troféu, havia pedras de crack, uma arma calibre .38 sem o tambor e munições, sendo que todos os objetos apreendidos estavam dentro do armário.  Narra que foi achado um caderno com anotações de grafiato, que é o trabalho do réu, além outras anotações típicas de tráfico de drogas (valores, pessoas, apelidos, objetos, mediante uso de analogias usualmente empregadas pelo narcotráfico). 
A testemunha Raul de Alvarenga, ouvida em juízo, afirmou que conhece João Vitor e que ele é pintor e trabalha com grafiato, bem como que já trabalhou em sua residência. Afirmou que nunca soube de nada que desabonasse sua conduta. Disse ser engenheiro civil, e que, no seu entender, que o grafiato é adquirido por porção, de saquinhos.
A testemunha Fábio Teixeira de Lemos, ouvida em juízo, disse ser vizinho do réu há cerca de quinze anos e que nunca ouviu dizer que o mesmo tenha envolvimento com tráfico de drogas, nem que exista a prática de traficância no local em que ele mora e que o réu trabalha com grafiato, pintura e textuta.
A testemunha Anderson Aparecido Godói, ouvida em juízo, afirmou que é vizinho de João Vitor há cerca de 4 anos e que sabe que ele trabalha com a família, no ramo da pintura, grafiato e reparos. Disse que nunca viu movimento de tráfico de drogas na rua em que mora o réu e que nunca soube que ele teria envolvimento com o tráfico e que sempre o via chegando do serviço e que ele fazia curso a noite, sendo que, por isso, mal se viam. Acrescentou que o local trata-se de uma vila pequena e familiar e acredita que os moradores não admitiriam a prática de tráfico no local. 
O acusado JOÃO VITOR RODRIGUES DOS SANTOS, interrogado em juízo, disse que não confessa os fatos, que tinham “amarrado a mochila com a maconha e a mochila com o revolver calibre .38”, que a droga encontrada não lhe pertencia, mas que a arma era de sua propriedade. Disse ter conhecimento da existência da bolsa contendo drogas em seu armário, mas que pertenciam a um amigo, que pediu para que guardasse para ele, que sabia que tinha algo errado, mas que não pode declinar o nome deste amigo. Afirmou que foi a primeira vez que guardou drogas. A arma, disse que tinha desde a época da escola que comprou ela “baratinha” por conta de uma briga na escola e acabou deixando lá. Disse ser usuário de drogas e que trabalhava com pintura residencial e que nunca foi preso ou processado antes. Respondeu que, quanto as munições, não tinha conhecimento de que estavam em seu quarto, que deveriam estar na mochila de seu amigo. Afirma que o caderno de anotações era de sua propriedade, que tinha anotações de grafiato e de venda de camiseta, pois também trabalhava com isso; no caderno havia descrição de valor da camiseta, que custava R$ 20,00 (vinte reais), nome e tamanho de quem a encomendou. Reafirmou que a arma encontrada era sua. Respondeu que as drogas estavam apenas na mochila e que quando os policiais chegaram estava dormindo, e que, de pronto, foi perguntado sobre as drogas, tendo dito que estavam na mochila, informando também sobre a arma em seu armário. Disse que não havia munição espalhada em seu quarto antes da chegada dos policiais e que, um tempo após a abordagem, os agentes o retiraram do quarto e permaneceram fazendo a revista naquele cômodo e, após, nos demais. Disse que não pode dizer a quem pertence a droga pois teme pela segurança de sua família e que dentro do presídio recebeu informação de que não poderia citar nomes quando de seu interrogatório judicial. 
Como visto, os depoimentos dos policiais Cristiano José dos Santos e Giovani Van Neto são firmes, coesos e harmônicos entre si no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. 
Nota-se que, em cumprimento a mandados de busca expedidos em desfavor do réu, os policiais lograram encontrar na residência dele farta quantidade de entorpecentes em tabletes, bem como em porções prontas para a comercialização, aparelhos celulares, arma de fogo desmuniciada, munições diversas e anotações relacionadas à traficância, conforme o laudo pericial a fls.13/14, restando configurados, portanto, os crimes previstos no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03.
Em cotejo com as demais provas, não se descredita o depoimento das testemunhas de defesa, bem como a versão apresentada pelo próprio réu no ponto em que afirmam que este teria ocupação lícita, trabalhando com grafiato e pintura, no entanto, restou demonstrado nos autos que o denunciado se dedicava também ao vil comércio. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017). 
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Em que pese a negativa parcial do réu em juízo, tendo assumido a propriedade unicamente da arma de fogo calibre .38 desmuniciada, bem como do caderno de anotações, todas as demais provas produzidas nos autos vão no sentido contrário, não se sustentando a versão apresentada por ele de que a droga encontrada pertencia a terceira pessoa, cuja identidade não poderia revelar. Isso pois, considerando os demais objetos apreendidos, bem como a prova testemunhal e técnica produzida a conclusão é pela prática de ambos os delitos, capitulados, respectivamente, no artigo 33, “caput” da Lei de Drogas, bem como no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento.
Observo que não restou comprovada a linha defensiva de que as pedras de crack, munições e outros objetos arrecadados não se encontravam no local dos fatos, bem como que o acusado não tenha acompanhado a totalidade da diligência que culminou com sua prisão em flagrante delito, não passando de meras alegações sem suporte probatório. 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Do crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei 11.343/06):
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza e quantidade da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, uma vez que os objetos de comercialização eram cocaína, substância com alto poder viciante, e maconha, esta última em  quantidade superior a 1 kg (um quilo). Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 07 (seis) anos, 02 (dois) meses, 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.