1501607-67.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/10/2022
... o réu Bruno estaria praticando o tráfico de drogas. Disse que o referido acusado foi preso anteriormente em um outro condomínio, também conhecido como ponto de tráfico de drogas e que teria se mudado para o condomínio localizado na Palmiro Bim, também conhecido como local de intenso tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos se dirigiram ao local indicado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501607-67.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501607-67.2022.8.26.0530       C.: 744/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RAFAEL CAMARA AGUIAR






VISTOS.

I.

BRUNO RAFAEL CÂMARA AGUIAR está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, desde data não precisada, mas até o dia 07 de julho de 2022, depois de adquirir e receber de maneira escusa, o acusado guardava e tinha em depósito no imóvel em que residia, sito na Rua Palmiro Bim, nº 435, bloco 01, apartamento nº 12, bairro Parque dos Pinus, nesta cidade, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, drogas consistentes em 232 (duzentas e trinta e duas) porções de cocaína, em pó, estando 226 (duzentas e vinte e seis) acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf e 4 (quatro) à granel, pesando 401,790 g. (quatrocentos e um gramas, setecentos e noventa miligramas), e 228,845 g. (duzentos e vinte e oito gramas, oitocentos e quarenta e cinco miligramas) de maconha, divididos em 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos e 1 (uma) porção relativamente maior e desprovida de embalagem, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, policiais civis lotados na delegacia especializada receberam informes anônimos de que em um indivíduo de prenome “Bruno”, egresso do sistema prisional, estaria guardando, preparando e embalando drogas em sua moradia no bairro Parque dos Pinos para posterior distribuição neste município, sendo que, realizadas as pesquisas de costume em fontes abertas e banco de dados policiais, chegou-se ao nome de BRUNO RAFAEL CÂMARA AGUIAR, morador do apartamento nº 12 do bloco 01 do condomínio localizado na Rua Palmiro Bim, nº 435, no citado bairro, respondendo a processo justamente pela prática do delito de tráfico de entorpecentes aos 05 de maio de 2021, sendo libertado no dia 13 daquele mês (vide processo nº 1501113-42.2021.8.26.0530, controle nº 441/21, em tramitação na 5ª Vara Criminal desta comarca, apontado na certidão de fls. 42).

Assim é que, objetivando averiguar a veracidade de tal notícia, no dia 07 de julho de 2022, investigadores se dirigiram até o local e, assim que bateram à porta do apartamento foram atendidos por BRUNO RAFAEL, para o qual os agentes se identificaram e então este de pronto disse “perdi senhor”, admitindo que guardava entorpecentes no imóvel.

Então, os policiais civis verificaram que naquele exato instante, o réu estava fracionando e acondicionando as porções de maconha que iria vender, sendo também achadas centenas de microtubos com cocaína (fotografias de fls. 31 e 33/34), além de centenas de flaconetes plásticos com tampa acoplada, duas balanças digitais e dois pacotes de sacos plásticos (laudo pericial de fls. 53/56), mais uma faca com resquícios da planta e três coadores (peneiras) descartáveis (laudo pericial de fls.57/59), apreendendo-se, ainda, a quantia de R$ 1.721,00 em dinheiro trocado.

Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, optou pelo silêncio (fls. 05).

Após regular apreensão (auto de fls. 26/27), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 37/40) e exame químico-toxicológico (fls.61/63), atestando-se a presença das substâncias Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, e Metil Benzoil Ecgonina (cocaína).

O réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/97).

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 98).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 103.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 103) requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes criminais e reincidência ostentados pelo réu e a fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, sem a aplicação da causa de diminuição de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade e o tempo de dedicação do réu às atividades criminosas. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 103) requereu a fixação do aumento da pena-base no mínimo legal, caso seja considerada elevada a quantidade de drogas apreendida. Na segunda fase, pleiteou a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, na fração de 2/3 (dois terços), a fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena, com a expedição do alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu BRUNO RAFAEL CÂMARA AGUIAR foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 103) e disse ter 20 anos de idade e que já foi preso no ano de 2021 pela prática de tráfico de drogas e disse que não estava trabalhando. A respeito dos fatos, confessou que estava guardando as drogas apreendidas em sua residência, a pedido de terceiros, para poder sustentar seu vício em drogas. Afirmou que o dinheiro apreendido também pertencia à suposta terceira pessoa e que estava guardando as drogas e os objetos apreendidos há cerca de 3 dias e afirmou ser usuário de maconha. Por fim, disse que estava cortando um pedaço de maconha para consumir.

O policial civil Luverci Aneli foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 103) e disse que receberam uma denúncia anônima informando que no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, um indivíduo de prenome “Bruno” estaria utilizando o imóvel para armazenar e distribuir entorpecentes que seriam vendidos nas “biqueiras” da região. Então, na data dos fatos se dirigiram até o local indicado e foram atendidos pelo próprio réu, o qual demonstrou nervosismo ao perceber que se tratava de policiais, afirmando “perdi, senhor, já era”. Ao ingressarem no apartamento, em um dos cômodos, o réu estava fracionando e embalando porções de maconha e foram localizadas também outras porções já embaladas de maconha e cocaína, além de “eppendorfs” vazios e cocaína a ser embalada. Esclareceu que foram apreendidas no local também duas balanças, eppendorfs vazios e diversos outros cheios de cocaína, além de porção a granel de cocaína e dinheiro. Por fim, disse que o réu havia sido preso anteriormente também pela prática de tráfico de drogas e que não conhecia o réu, porém ele já era conhecido nos meios policiais, conforme relatos de outros policiais.

O policial civil Mateus da Silva Gumiero foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 103) e relatou que receberam informação há cerca de 1 semana de novo local onde o réu Bruno estaria praticando o tráfico de drogas. Disse que o referido acusado foi preso anteriormente em um outro condomínio, também conhecido como ponto de tráfico de drogas e que teria se mudado para o condomínio localizado na Palmiro Bim, também conhecido como local de intenso tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos se dirigiram ao local indicado e foram atendidos pelo réu, o qual se assustou ao perceber que se tratava de policiais, afirmando “perdi, perdi” e ao ingressarem no apartamento, localizaram os entorpecentes no interior de um quarto, inclusive havia fragmentos de maconha pelo chão, pois o réu estava fracionando o tablete de maconha, além de terem sido apreendidas também várias porções de maconha, já embaladas, mais de 200 pinos cheios de cocaína, porções maiores de maconha, eppendorfs vazios, balanças de precisão e mais de R$ 1.400,00 em dinheiro. Por fim, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que todos os entorpecentes e apetrechos foram localizados juntos em um dos quartos do imóvel.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, pelo laudo de constatação provisória de fls. 37/40, pelo exame químico-toxicológico de fls. 61/63, bem como pelos laudos periciais dos apetrechos de fls. 53/56 e 57/59.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, que admitiu a posse dos entorpecentes, apetrechos e dinheiro, afirmando que estava guardando os mesmos no local dos fatos, a pedido de terceira pessoa, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais civis Luverci e Mateus, que imputaram a posse das drogas, apetrechos e dinheiro apreendidos ao acusado.

No que tange à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (228,845 g. de maconha, acondicionados em 119 invólucros de plástico incolor vedados por contato, pressão e arraste, sendo que 18 desses invólucros também apresentavam segmento de papel de seda branco e 01 porção relativamente maior desprovida de invólucro individual; 14,760 g. de cocaína, contidos no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 26 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis; 39,760 g. de cocaína, contidos no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 196 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", vermelhos; 347,270 g. de cocaína, contido no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 04 invólucros de plástico incolor; além de 23,180 g. de cocaína, contidos em 02 invólucros de plástico incolor e 11,750 g. de cocaína, acondicionados no outro invólucro de plástico incolor), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de apetrechos e R$ 1.721,00 em dinheiro, aliado à confissão do acusado e aos depoimentos dos policiais civis, que relataram que as drogas, os apetrechos e o dinheiro estavam na posse do réu, no interior de um dos quartos do apartamento do mesmo, aliado à denúncia de tráfico no local, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao redutor de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, ainda que o réu seja tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 41/42 e F.A. de fls. 43/44) e não tenha sido realizada investigação prévia para demonstrar o vínculo do réu com organização criminosa ou com outras pessoas e nem mesmo o tempo anterior que o mesmo vinha se dedicando ao tráfico de drogas, por outro lado, as circunstâncias do flagrante indicam que o réu não era mero transportador das drogas, conhecido como "mula", ou mero depositário das drogas, conforme alegou, pois o policiais civis Luverci e Mateus afirmaram que foram apreendidos no apartamento do réu considerável quantidade de drogas (maconha e cocaína), além de apetrechos como balanças de precisão, epperdorfs vazios, faca com resquícios de drogas, além de R$ 1.721,00 em dinheiro, que era proveniente da venda de drogas, o que indica que era o próprio acusado quem estava comercializado os entorpecentes de forma habitual e rotineira, mesmo porque, não apresentou provas do exercício de ocupação lícita.

Assim, apesar de o réu ser tecnicamente primário, entendo que o referido privilégio é destinado a traficantes de menor porte, que indicam uma atividade iniciática ou eventual, não se aplicando àquele traficante enraizado em tal atividade criminosa e possivelmente ligado a outros indivíduos e ao crime organizado, ou seja, com dedicação habitual ao tráfico de drogas, o que normalmente se denota a partir de circunstâncias específicas do caso concreto, ou seja, a quantidade e variedade de drogas, o local da infração, o fato de o acusado não exercer ocupação lícita e já ter sido preso recentemente também pela prática de tráfico de drogas (cf. fls. 41/42 e 43/44), a quantidade de material de embalagem apreendido, o que evidencia uma atividade rotineira e habitual, incompatível com o redutor acima referido.

Em recente Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (23/09/2019), em apelação de sentença proferida por este Juízo, o Desembargador relator RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, consignou em seu voto que: “Foram apreendidas 15 porções de haxixe, 30 eppendorfs de cocaína e 04 porções de maconha, variedade e quantidade incompatíveis com a posse para consumo pessoal e, por outro lado, indicativas de que o réu estaria traficando. Note-se, ainda, que o apelado possuía inclusive etiquetas adesivas com uma “marca”, para de certa forma identificar a procedência das drogas, além sinalizar seus pontos de tráfico, o que não se coaduna com o tráfico eventual, demonstrando sua dedicação à traficância ou, ao menos, seu envolvimento com o crime organizado. Diante do exposto, entendo ser incompatível o reconhecimento da forma privilegiada.” (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – 3ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 002304-41.2017.8.26.0530, da Comarca de Ribeirão Preto).

O Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito da questão, o Ministro JORGE MUSSI, no AgRg no Recurso Especial n. 1.446.504-SP, em caso onde fora apreendido 7.935g de cocaína, afirmou: “Este Tribunal Superior vem afastando a aplicação do benefício legal em casos que envolvem grande apreensão de entorpecente, porque, em hipóteses tais, sem a necessidade de amparo em provas, resta evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador, mormente porque os pressupostos “não se dedicar a atividades criminosas” e “não integrar organização criminosa” são inconciliáveis com o manejo, em grande escala, de drogas...A quantidade e qualidade de drogas pode ser indicativo da dedicação do réu a atividades criminosas impedindo a incidência da causa especial de diminuição da pena como um todo, não havendo falar, portanto, em qualquer discussão acerca da fração de redução, que sequer se mostrava devida no presente caso.”

No presente caso foram apreendidos: 228,845 g. de maconha, acondicionados em 119 invólucros de plástico incolor vedados por contato, pressão e arraste, sendo que 18 desses invólucros também apresentavam segmento de papel de seda branco e 01 porção relativamente maior desprovida de invólucro individual; 14,760 g. de cocaína, contidos no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 26 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis; 39,760 g. de cocaína, contidos no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 196 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", vermelhos; 347,270 g. de cocaína, contido no interior de uma embalagem plástica incolor, acondicionados em 04 invólucros de plástico incolor; além de 23,180 g. de cocaína, contidos em 02 invólucros de plástico incolor e 11,750 g. de cocaína, acondicionados no outro invólucro de plástico incolor (laudos às fls. 37/40 e 61/63), apetrechos e considerável valor em dinheiro (R$ 1.721,00).

Portanto, tal quantidade de drogas, variedade, apetrechos, grande quantidade de material de embalagem, duas balanças de precisão etc, e o fato do réu ter sido preso em 2021 pela prática de tráfico de drogas (fls. 41/42 e 43/44), indicam, conforme exposto acima, que sua conduta não se coaduna com o tráfico eventual, demonstrando sua dedicação habitual à traficância e até mesmo seu envolvimento com o crime organizado. Diante do exposto, entendo ser incompatível o reconhecimento da forma privilegiada.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando a primariedade técnica, menoridade relativa e confissão espontânea do réu a respeito da posse das drogas e demais apetrechos, a despeito da quantidade de droga ser considerável, entendo que as sopesamento das referidas circunstâncias judiciais, favoráveis e desfavoráveis, autorizam a fixação a pena-base do mesmo no mínimo legal, pois entendo que é suficiente e necessária para a reprovação e prevenção do crime. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que a torno definitiva. Regime inicial: Na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração que o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo, por isso, à luz do que dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 1.721,00 (fls. 26/27 e 60), cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.


Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BRUNO RAFAEL CÂMARA AGUIAR, RG: 59.073.928-1, filho de Daniela Câmara Aguiar, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira instância e presentes os requisitos da prisão cautelar, em especial, para salvaguardar a ordem pública, pois não há garantias de que não voltará a delinquir, em especial a praticar o tráfico de drogas; e para assegurar a aplicação da lei penal, pois também não há garantias de que não irá fugir e frustrar a aplicação da lei penal. Assim, denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra e expeça-se a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 26/27 e 60) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito