1501014-64.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 3062/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2150355 - DEL.POL.ARARAS, 3062/19/805 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501014-64.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-64.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 3062/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2150355 - DEL.POL.ARARAS, 3062/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2150355 - DEL.POL.ARARAS, 3062/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2150355/2019 - DEL.POL.ARARAS, 5393005 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FERNANDO PIOVESAN


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado DAVID FERNANDO PIOVESAN, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 22 de maio de 2019, por volta das 8h20, na Rua Sorocaba, nº 304, Jardim São João, nesta cidade de Araras, acusado guardava e mantinha em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 78 porções de cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido total de 10,1 gramas e uma porção maior, da mesma substância, com peso líquido de 7,8 gramas.

O réu foi notificado (fls. 120) e apresentou defesa preliminar (fls. 124/126). Recebida a denúncia em 10 de fevereiro de 2020 (fls. 135/136), o acusado foi citado por edital (fls. 246/249). 

Em 05 de janeiro de 2021,  foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls.254), com revogação em 02 de março de 2021 (fls.258), em razão da citação pessoal do réu (fls. 256).

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 314/317), sendo o réu interrogado (fls. 318).

Às fls. 326/330, o órgão ministerial juntou documentos, com intimação da parte contrária para manifestação (fls.340/345).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 348/356) e (fls. 364/371). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

A matéria preliminar suscitada está relacionada ao mérito da demanda e será, oportunamente, analisada. 

No mérito, improcede a pretensão punitiva.

As provas existentes nos autos são NULAS por violação ao direito de inviolabilidade de domicilio, bem como pela ilicitude decorrente do exercício de atividade investigativa por guardas municipais. Vejamos:

Interrogado em juízo, o réu informou que estava dormindo com sua esposa e filha, quando escutaram barulho e pessoas conversando. Disse ter ido verificar o ocorrido e constatou que havia vários "policiais" dentro da casa. Informou que os "policiais" já estavam com as drogas nas mãos e perguntaram o nome dele. Afirmou que disseram que estavam ali por causa dele e que a droga apreendida era dele. Contou que por tal motivo ele foi preso e logo chegaram policiais civis a procura da arma de fogo. Disse não saber nada a respeito das drogas ou da arma. Esclareceu que a casa em que ele mora é da sua avó (fls. 318).

No mais, o guarda municipal Dênis Davi de Lima relatou ter recebido informação, por meio da Central da GM, indicando que pessoa de bicicleta deixaria drogas em veículo (Golf branco) estacionado defronte à casa de David, que as buscaria posteriormente. Ciente de tal delação, dirigiu-se ao local apontado e passou a fazer buscas no veículo acima mencionada. Nada foi localizado. No desenrolar das diligências, o proprietário do imóvel, notando a movimentação, deixou o imóvel, sendo a ele explicado o motivo das buscas, qual seja, a delação contra o sobrinho dele (David). Obteve, então, autorização do proprietário para ingresso ao imóvel. Em buscas no quarto de David foram encontradas cerca 80 porções de crack, além de balança de precisão. Indagado, o denunciado negou a propriedade das drogas. Em seguida, acionaram a Polícia Civil para localização de arma de fogo mencionada pela esposa do réu. A arma não foi encontrada. Indagado, Denis disse que não havia constado a autorização de ingresso no depoimento de fls.05 por erro, acrescentando que a autorização constou por escrito em talão de ocorrência da guarda municipal (fls. 315).

Além disso, o policial civil Bruno de Oliveira Thomaz Bertanha afirmou ter sido acionado para auxiliar ocorrência da Guarda Municipal, que já estavam na casa do denunciado, para procurar arma de fogo. A arma não foi encontrada. O réu já estava detido quando chegou ao imóvel. Informou que o tio do denunciado havia autorizado o ingresso no imóvel (fls. 314).

A testemunha Fernanda Aparecida Lopes De Barros, esposa do acusado, informou que no dia dos fatos ela o acusado e sua filha estavam dormindo quando ouviram um barulho na porta do quarto.  Disse que o acusado saiu para verificar o que estava ocorrendo e que o guarda já estava com as drogas nas mãos dizendo que as drogas eram dele. Contou que os guardas questionaram sobre a arma de fogo e a levaram até a viatura. Afirmou que a ameaçaram para que concordasse com tudo senão ela também seria levada presa. Informou ainda que os guardas entraram no interior da residência sem autorização porque todas as portas ficam abertas. Afirmou que eles já entraram com as drogas nas mãos (fls. 316).

A testemunha João Roberto Piovesan, tio do acusado, informou que estava dormindo na sala da sua casa quando foi acordado com os "policiais" entrando em sua casa. Contou que eles queriam saber local em que o acusado estava. Disse que o local foi mostrado fazia parte de um cômodo da mesma residência. Afirmou que não autorizou a entrada dos "policiais" na residência e que não assinou nenhum documento que autorizasse a entrada dos policiais (fls. 317).

Consta ainda dos autos os documentos de fls.327/330, em que consta a assinatura de José Piovesan supostamente autorizando o ingresso dos guardas municipais em sua residência. 

São as provas.

A absolvição é de rigor. 

Salta aos olhos as ilegalidades verificadas nestes autos. 

Conforme ensina o mestre E. Magalhães Noronha, “A casa é o asilo inviolável do cidadão”; os ingleses dizem ´My house is my kingdom´(Minha casa é meu reino).” (Curso de Direito Processual Penal, 5a. Edição, editora saraiva, 1972, p. 93) 

Por ser a casa local inviolável, e sendo, porém, permitido o ingresso em situação de flagrância delitiva, a Corte Suprema andou bem ao deliberar, com repercussão geral (Tema 280) quando permitido ingresso por autoridades estatais sem mandado judicial, coibindo-se ações arbitrárias, a saber:

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).  

Em complementação, o E. STJ entende que “As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021).  

 Assim sendo, tem-se que, no caso em apreço, o ingresso domiciliar sem mandado ESTÁ eivado de nulidade.  

Isso porque, guardas municipais (agindo flagrantemente fora de suas atribuições e, portanto, de ilegamente, cf se verá mais adiante), após delação apócrifa, dirigiram-se ao imóvel do denunciado e ali adentraram SEM AUTORIZAÇÃO do proprietário.

Aqui cabe ressaltar que o guarda municipal, em juízo, alterou a versão apresentada perante a autoridade policial (fls.05), acrescentando convenientemente a autorização do tio do denunciado (João Piovesan).

Ora, se de fato foi autorizado e sendo tal informação de alta relevância para validade da invasão domiciliar, obviamente constaria de suas declarações em fase investigativa, sob pena de nulidade do ato, o que, inclusive, motivou a soltura do denunciado em audiência de custódia. 

Não se nega validade aos testemunhos dos agentes estatais. 

No mesmo sentido, André Estefam ensina que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

Entretanto, da mesma forma que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472), não deve, por si só, a condição de servidor estatal ser tida como prova incontestável de veracidade de seu conteúdo, sendo imperiosa a análise probatória conglobante, bem como que não agrida as máximas de experiência. 

Isso porque, no Brasil, nenhuma prova tem valor absoluto e pré-fixado em lei, não se adotando, ao menos em matéria criminal, o sistema da prova tarifada.

Sobre o tema:  

“No Brasil, acolheu-se o terceiro princípio, que é intermediário entre os dois primeiros: o da persuasão racional do juiz, também denominado livre convencimento motivado (...) o juiz apreciará livremente a prova, observando o que consta dos autos, mas ao proferir a sentença, deve indicar os motivos que lhe formaram o convencimento. Não há uma hierarquia das provas. O juiz deve ler os autos, analisar os elementos colhidos e formar livremente o seu convencimento. Porém, este deve fundamentar-se naquilo que esteja nos autos e ser exposto na sentença” (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte); 12 a. edição. São Paulo: Saraiva, 2015;. p. 109). 

Assim, todas devem ser sopesadas à luz do princípio da persuasão racional, cotejando-as com os demais elementos concretos existentes nos autos, não sendo admissível ainda que ofenda as chamadas máximas de experiência, de forma que testemunhos que atentem ao que ordinariamente acontece não devem ser considerados aptos a fundamentar eventual condenação.  

Importante ressaltar que o Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente, ao processo penal, em capítulo destinado às provas, prevê em seu artigo 375 que: 

“O juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial.” 

Em sentido parecido o art. 852-D, da CLT, também autoriza o uso de regras de experiência, de forma que seu significado não é estranho ao mundo jurídico.

Almejando esclarecer o significado de tal conceito trago à baila decisão proferida pela Corte Suprema do Peru, “in verbis”: 

"A máxima da experiência nos diz que um determinado fato, atitude ou fenômeno pode se manifestar de uma certa maneira devido à observação constante e repetida de eventos comuns devido à repetição uniforme de certos eventos da ação humana".https://lpderecho.pe/valoracion-prueba-penal-maximas-de-la-experiencia/

E, assim sendo, “contribuem para a formação do convencimento do Juiz através de princípios práticos da vida e da experiencia daquilo que geralmente acontece” (Napoleão Nunes Maia Filho, Juiz do TRF-5, citando o Professor João Carlos Pestana Aguiar, em “Comentários ao CPC”, vol. IV, RT, São Paulo, 1977, p.103)

E mais: 

“O juiz, como homem culto e vivendo em sociedade, no encaminhar as provas, no avalia-las, no interpretar e aplicar o direito, no decidir, enfim, necessariamente usa de uma porção de noções extrajudiciais, fruto de sua cultura, colhida de seus conhecimentos sociais, científicos, artísticos ou práticos, dos mais aperfeiçoados aos mais rudimentares. São as noções a que se costumou, por iniciativa do processualista STEIN, denominar máximas da experiencia, ou de regras da experiencia, isto é, juízos formados na observação do que comumente acontece e que, como tais, podem ser formados em abstrato por qualquer pessoa de cultura média” (SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2º. Volume, 7ª. Edição. Editora Saraiva, 1982; p. 337).

Desta forma, tentando ser conciso, nem sempre o testemunho dos agentes estatais deve ser considerado meio idôneo de prova, eis que, quando contrariar os demais elementos dos autos ou as regras de experiência, caberá ao Estado demonstrar, por outros elementos, sua veracidade. 

Imaginar-se o contrário importaria dar crédito a afirmações desconectadas da realidade vivida. 

Situação exemplar de tal hipótese é a concessão de crédito irrestrito ao depoimento de agente estatal que ingressa em domicílio alheio sem autorização judicial e sem situação flagrancial sob a alegação de que o réu o teria autorizado, o que ofende as máximas de experiência. 

Nesse sentido: “(...) A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor (...).” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021). 

O documento de fls.327/330 não é elemento apto a demonstrar a suposta autorização, eis que contrariada pelo testemunho de João Piovesan, como visto acima, e, de fato, as ilegalidades patentes destes autos nos fazem imaginar como fo obtida a assinatura de João Piovesan, razão pela qual não deve ser considerada. 

Não se pode admitir tamanha ingenuidade ao analisar as provas em matéria penal, pois em jogo está, não só a liberdade do denunciado (o que já seria muito), mas ao direito de todos à privacidade, a intimidade do lar e a dignidade da pessoa humana, em especial dos cidadãos menos favorecidos que, quase sempre, são o alvo preferencial de abusos estatais. 

Ademais, como dito, havendo controvérsia acerca da existência da autorização, caberia ao Estado provar sua existência, o que deveria ter sido feito ainda em solo policial com oitiva de João Piovesan pelo Delegado, ante a afirmação de Denis (que nada disse naquela oportunidade), bem como com juntada da autorização escrita do proprietário do imóvel.

O Estado perdeu a oportunidade de demonstrar, sem sombra de dúvidas, a legalidade da conduta de seus agentes, maculando a ação investigativa (e, portanto, por si só ilegal) dos guardas municipais.

Nesse sentido: 

“Tráfico de drogas Controvérsia sobre a existência de autorização para ingresso na residência Recente posicionamento do STJ no sentido de que cabe ao Estado comprovar a autorização Prova, nestes autos, inexistente, sendo que a dúvida deve favorecer a Defesa Obtenção de parte da prova por meios ilícitos Garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio Reconhecida a ilicitude da apreensão dos entorpecentes encontrados na residência do acusado Desconsideração de tais provas para o exame da conduta do réu Remanesce o fato de ter sido abordado, em via pública, com 2,2g de crack Inexistência de comprovação do intuito de comercialização Desclassificação da conduta para porte de drogas para consumo pessoal Aplicada pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJSP, 12a Câmara de Dir Criminal, Apelação Criminal nº 1501121-45.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria Des. Amable Lopez Soto, em 08 de julho de 2022).  

Assim sendo, o ingresso ilegal na residência do denunciado enseja a nulidade das provas existentes nos autos.

Mas, as ilegalidades, no caso presente, infelizmente, não cessaram aí. 

Ilegal também o exercício de atividade investigativa pelos guardas municipais. Note-se que o policial civil somente foi acionado a prestar auxilio após findas as diligências investigativas pelos guardas municipais (quando o réu já estava preso).

Não se nega a validade de prisões em flagrante realizadas por Guardas Municipais, tal qual é permitido a qualquer pessoa do povo, com base no art. 301, do CPP.  Entretanto, não é esse o caso dos autos.  

De fato, é dos autos que guardas receberam delação anônima sobre drogas em um carro em via pública e, a partir, disso passaram a investigar, ingressaram em imóvel alheio (sem autorização válida) para prendê-lo, sem que estivessem em situação flagrancial patente (ausência de certeza visual do crime). 

Assim sendo, “in casu”, os guardas, ainda que de boa-fé, extrapolaram suas funções, exercendo verdadeira atividade investigativa e ostentiva, de incumbência respectiva da Polícia Civil e da Polícia Militar, o que viola o princípio da legalidade estrita. 

Recordo aqui que “Por Estado de direito entende-se geralmente um Estado em que os poderes públicos são regulados por normas gerais (as leis fundamentais ou constitucionais) e devem ser exercidos no âmbito das leis que os regulam, salvo o direito do cidadão de recorrer a um juiz independente para fazer com que seja reconhecido e refutado o abuso ou excesso de poder” (BOBBIO, Norberto. Liberalismo e Democracia, tradução: Marco Aurelio Nogueira. Editora brasiliense, 1988, p. 18). 

Ou seja, permitir-se a ação estatal ao arrepio da lei importaria negar-se a afirmação primeira de nossa Constituição Federal, qual seja, de que “A República Federativa do Brasil (...) constitui-se em Estado Democrático de Direito” (art. 1º. “caput, da CF/88). 

E mais, nunca é inoportuno repisar que Guarda Municipal não é Polícia.  

Inclusive, nessa linha de constatação, o Egrégio Tribunal Paulista, ao julgar a ADIN no. 2272391-03.2021.8.26.0000 (em 17 de agosto de 2022), refutou a possibilidade de alteração de referida instituição para “Polícia Municipal”, “in verbis”:  

“AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE.DECRETO AUTÔNOMO. ALTERAÇÃO DADENOMINAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPALPARA POLÍCIA MUNICIPAL. Normas constitucionais referentes à segurança pública que são de observância obrigatória pelos entes estatais subnacionais. Guarda municipal que não integra o rol das instituições responsáveis pela segurança pública no Brasil (caput do artigo 144 da Constituição Federal). Guardas municipais às quais se conferiu apenas a função de proteger bens, serviços e instalações municipais, obedecidos os preceitos da lei federal (§ 8º do artigo 144 da Constituição Federal e artigo 147 da Constituição Estadual). Inconstitucionalidade configurada.” (Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2272391-03.2021.8.26.0000, da Comarca de São Paulo). 

Desta feita, a atuação dos guardas como se policiais fosse afronta o disposto no artigo 144, §8º, da Constituição da República Federativa do Brasil.

Com efeito, o art. 144, da CF/1988 é claro ao atribuir o policiamento ostensivo exclusivamente à Polícia Militar e a função investigativa compete à Polícia Civil, facultando aos Municípios a criação de Guardas Civis para a proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.  
Como dito, não se desconhece que qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como acima já disposto e como disciplina o Código de Processo Penal, em seu artigo 301. 

Entretanto, no caso concreto, não havia prévia situação de flagrante delito que permitisse a atuação da Guarda Civil Municipal.

Assim, patente a ilegalidade da ação dos guardas civis municipais. O Judiciário não pode ver vistas grossas a esse reiterado estado de ilegalidade (e o Ministério Público também não deveria). 

Nem mesmo a Lei Federal de nº 13.022/2014, que estabeleceu as competências das Guardas Municipais, autoriza as guardas exerçam atividades típicas da Polícia Militar e da Polícia Civil. 

Nesse sentido, em ação direta de inconstitucionalidade de nº 154.743-0/0-00 (autos nº 9039481-58.2007.8.26.0000), o E. Tribunal Paulista deliberou que:

“(...) A faculdade outorgada aos municípios de criação de suas guardas não lhes concede o direito de extrapolar os limites ali impostos, ou seja, visam unicamente a proteção de seus bens, serviços e instalações, devendo ser repelida qualquer tentativa de alargamento desse horizonte, quando mais se constatada invasão a outras esferas.” 

Em Recurso Extraordinário (nº 608.588/SP), ainda pendente de julgamento, contra mencionado “decisum”, o ilustre Procurador-Geral da República, asseverou que:

"Estão fora das atribuições constitucionais das guardas municipais as atividades que extrapolem a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, como as de policiamento ostensivo fora desse contexto, as de polícia judiciária e a apuração de infrações penais".  

Desta feita, atento ao princípio da legalidade estrita, aplicável aos agentes estatais, bem como ao disposto no §8º, do art. 144, da CF/1988, concluo pela ilegalidade na atuação dos guardas municipais no caso presente.  

Transcrevo decisões de nossos Tribunais em idêntico sentido:

“Na hipótese, entretanto, os guardas municipais "receberam denúncia anônima no sentido de que no endereço [...] estaria ocorrendo uma reunião de dirigentes do tráfico de drogas de Sertãozinho e que lá estaria guardada grande quantidade de drogas, razão pela qual se dirigiram ao local". 3. Desempenhada atividade de investigação criminal pela guarda municipal, deflagrada mediante denúncia anônima, desbordante da situação de flagrância (art. 302 - CPP), o que não lhe compete (art. 144, § 8º - CF), deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, mormente pelo ingresso no domicílio sem ordem judicial. 4. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão das drogas e, consequentemente, trancar a ação penal ajuizada contra a paciente K.L.O, com extensão do resultado aos demais corréus (art. 580 - CPP).” (STJ, HC 667461/SP, de relatoria do Min. Olindo Menezes, 6ª. Turma, julgamento em 14/09/2021).  

“Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 3. Na hipótese, entretanto, diante de denúncia anônima, guardas municipais foram até a residência indicada, justificando a entrada no domicílio somente porque o corréu, ao avistar a viatura, fugiu para dentro da casa, na qual os guardas municipais lograram encontrar a droga. 4. Desempenhada atividade de investigação, deflagrada mediante denúncia anônima, que desborda da situação de flagrância, deve ser reconhecida a invalidade das provas dela decorrentes.” (STJ, AgRg no AREsp 1800269/SP, de relatoria do Min. Olindo Menezes, 6ª. Turma, julgamento em 18/05/2021).  

“RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL E VEICULAR REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. Considera-se ilícita a busca pessoal, domiciliar pessoal e veicular executadas por guardas municipais sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. Tendo a busca pessoal ocorrido apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes de segurança, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, determinando-se o trancamento da ação penal. Recurso em habeas corpus provido para declarar ilegal a apreensão e, consequentemente, determinar o trancamento da ação penal” (STJ, RHC nº 142.588/PR, 6ª Turma, Rel. o Min. Olindo Menezes, j. em 25.05.2021). 

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por guardas municipais, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Tendo a busca pessoal ocorrido sem estar o paciente em situação de flagrância, após dias da prática do crime, por guardas municipais que o abordaram sem fundadas razões, apenas por reconhecer sua foto em postagens na rede social comunitária, realizando verdadeira atividade de investigação, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova. 3. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP" (STJ, HC nº 561.329/SP, 6ª Turma, Rel. o Min. Nefi Cordeiro , j. em 16.06.2020, DJe 29.06.2020) 

A ilegalidade das provas colhidas levam à absolvição do denunciado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu DAVID FERNANDO PIOVESAN, já qualificado nos autos, da acusação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Determino a destruição dos bens e a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos. Autorizo, por fim, a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a este juízo. Providencie-se o necessário.

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

Araras, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA