1501765-35.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... o concurso material entre o roubo majorado tentado e o roubo circunstanciado consumado (art. 69, CP), porque no dia 9 de outubro de 2022, por volta de 15h30min., em frente à agência do Banco do Brasil S.A, localizada na Rua Voluntários de São Paulo, centro, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, previamente ajustado e agindo em concurso com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501765-35.2022.8.26.0559 - 2022/001677
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2275953/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27944541 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2275953 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2275953 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO


Réu:
Valmir Diniz Nobre
Artigo da Denúncia:
art. 157, § 2º, inciso II, c.c. os arts. 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal e art. 157, § 2º, inciso II, do CP, todos c.c. art. 69, CP




Aos 09 de março de 2023, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr(a). Gustavo Yamaguchi Miyazaki. Presente o acusado Valmir Diniz Nobre, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as vitimas L C N e C R O e as testemunhas Jonathan Stefan Blasquez e André Luís de Souza. Pelas partes houve a desistência da testemunha André Luís de Souza, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual.Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. VALMIR DINIZ NOBRE, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao: 1. art. 157, § 2º, inciso II, combinado com os arts. 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso), todos do Código Penal (vítima C. R.); e 2. art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítima Lázaro), aplicando-se o concurso material entre o roubo majorado tentado e o roubo circunstanciado consumado (art. 69, CP), porque no dia 9 de outubro de 2022, por volta de 15h30min., em frente à agência do Banco do Brasil S.A, localizada na Rua Voluntários de São Paulo, centro, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, previamente ajustado e agindo em concurso com cinco indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça, tentaram subtrair, para eles, R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), pertencentes a C.R.de O., de 72 anos de idade, somente não obtendo êxito na consumação por circunstâncias alheias às suas vontades. Logo em seguida, Valmir e seus comparsas, agindo em concurso, com emprego de violência e grave ameaça, subtraíram, para eles, pelo menos R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes a L.C. d.N.Consta na denúncia que Valmir e cinco indivíduos reuniram-se deliberadamente no domingo à tarde, em frente a referida agência bancária, e ficaram aguardando a saída de clientes para assaltá-los, aproveitando a superioridade numérica e o período favorável. C.R. sacou R$ 770,00 e, quando deixou o banco, logo foi abordado por um dos roubadores do grupo, o qual lhe dominou com um golpe conhecido como mata-leão, exigindo o dinheiro e ameaçando-o de morte. A cena também foi protagonizada por outro assaltante, ao mesmo tempo em que os demais davam cobertura. O crime de roubo majorado, entretanto, não se consumou porque Carlos Roberto entrou em luta corporal com um deles e conseguiu fugir sem que levassem seus valores sacados na agência bancária. C. R. ficou ferido e pediu socorro em uma farmácia. Lázaro esteve no mesmo banco, onde sacou R$ 2.300,00, e assim que saiu foi surpreendido por Valmir e outro roubador desconhecido, deles recebendo socos, pontapés, chave de braço e o golpe conhecido como mata-leão, enquanto exigiam o dinheiro e eram resguardados pelos demais assaltantes do grupo. Sem chance de defesa, em razão da truculência da ação, Lázaro foi derrubado no chão, teve suas roupas rasgadas, ficou sem os calçados e a carteira com parte do numerário arrebatada. Após, fugiram e Lázaro seguiu Valmir. O Juízo de Custódia converteu a prisão em flagrante de Valmir em preventiva (fls. 51/52).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 81/82.O réu Valmir Diniz Nobre foi citado às fls. 103, apresentando resposta à acusação às fls. 116/117, a qual foi apreciada às fls. 118/119.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 45/48, 93/999).Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa, por seu turno, requereu a procedência parcial e a aplicação da atenuante da confissão. É o relatório.DECIDO.A ação penal procede em parte.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 15), pelas fotografias (fls. 33/37), pelo laudo de lesão corporal (fls. 68/69), pelo laudo com a degravação de imagens (fls. 147/179), pela certidão de nascimento da vítima (fls. 186/187), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima C.R.de O. disse que no dia 09/10/2022 estava nas dependências do Banco do Brasil, situado à Rua Voluntários de São Paulo, agência Centro, quando, ainda dentro da agência avistou a aglomeração de seis indivíduos suspeitos do lado de fora do banco, chegando a pensar que poderia ser assaltante. Minutos após sacar a quantia de R$ 770,00, ao sair do referido banco, foi abordado por um dos indivíduos, que de imediato já passou a agredi-lo, desferindo um golpe contra sua pessoa, alegando que ele havia saído do banco e que queriam o dinheiro sacado, caso contrário, seria morto se não entregasse o dinheiro. Em ato contínuo, entrou em confronto físico com o assaltante e após conseguir desferir dois socos contra ele, o assaltante o soltou e ele saiu correndo para fugir da ação criminosa. Disse que do total dos seis indivíduos suspeitos, somente dois participaram do assalto, e os demais ficaram dando cobertura para a ação. Chegou a ouvir ainda de um dos assaltantes, o nome “Biel ou Viel”, mas que nunca havia visto tais indivíduos antes. Da ação sofrida, ficou com diversas escoriações e machucados pelo corpo, mas que se recusa a receber a via de IML e passar por exame de corpo de delito, pois apesar do ocorrido, está bem fisicamente. Relatou que outro senhor que também estava no banco, também foi atacado por esse bando, sendo que dos seis, dois atacaram esse outro senhor. Em ato contínuo, conseguiu ainda, pedir ajuda na farmácia mais próxima, e logo em seguida uma viatura da polícia militar chegou ao local. Acredita que o local tenha câmeras de segurança e que toda a ação fora filmada. Esclareceu, por fim, que o ladrão não conseguiu levar o dinheiro sacado (fls. 12/13).Em juízo, a vítima C.R. de O. disse que foi até o Banco do Brasil e havia dois indivíduos sentada na grama. Entrou na agência e, ao sair, viu que tinha mais dois indivíduos. Percebeu que ia ser assaltado. Quando saiu com o outro senhor, um deles se aproximou e disse para dar dinheiro e deu uma gravata. O acusado que aparece na audiência assaltou o outro senhor e agrediu Lázaro, rasgando até a roupa da vítima. Lázaro correu e o indivíduo que assaltou o declarante também correu atrás de Lázaro. Reconhece Valmir como sendo a pessoa que assaltou Lázaro. Possui 72 anos de idade. No plantão policial, foi encontrado R$ 250,00 na calça de Valmir. A outra pessoa que estava com Valmir foi quem assaltou o depoente. Na fase policial, a vítima L.C.d. N. disse que no dia 09/10/2022 estava nas dependências do Banco do Brasil, situado à Rua Voluntários de São Paulo, agência Centro, quando, minutos após sacar a quantia de R$ 2.300,00, ao sair do referido banco, foi abordado por dois indivíduos do sexo masculino, que de imediato já passaram a agredi-lo, alegando que ele havia saído do banco e que queriam o dinheiro sacado. Em ato contínuo, começaram a desferir socos, pontapés, chave de braço e mata leão, e como ele estava sozinho, acabou caindo ao solo, e tais indivíduos rasgaram suas roupas e levaram a sua carteira embora, contendo parte do dinheiro sacado, pois parcelou em bolsos distintos a quantia sacada.  Disse que durante o confronto físico, percebeu ainda que um outro senhor, aparentando idade bem mais avançada que a sua (57 anos), também estava sendo vítima dos mesmos assaltantes, pois estavam em seis pessoas, sendo que somente dois partiram para cima dele, e os demais ficaram dando cobertura à ação. Após alguns minutos, conseguiu recuperar suas forças e acabou correndo atrás de somente um dos assaltantes. Populares não identificados chamaram a polícia militar e após perseguição, conseguiram capturar um deles. Disse que ficou machucado e com dores pelo corpo todo, suas roupas rasgadas e que seus calçados se perderam no decorrer do assalto. Acredita que pelo local dos fatos, as câmeras de segurança tenham filmado toda a ação dos meliantes (fls. 14).Em juízo, vítima L.C.d. N. disse estava no Banco, tinha sacado dinheiro e quando saiu, foi abordado juntamente com a outra vítima. Dois indivíduos abordaram o declarante e a outra vítima. Foi agredido pelo réu, entrou em luta corporal. Rasgou a bermuda, pegou a carteira, subtraiu R$ 450,00 e saiu correndo. Ficou lesionado e quebrou o dedo. O réu foi abordado por outras pessoas até que a polícia chegasse. O réu dispensou a carteira na fuga. Reconheceu o acusado. Na Delegacia, o réu foi revistado e foi encontrado R$ 250,00. Viu a outra vítima também ser abordada e assaltada. Na fase policial, a testemunha comum Jonathan Stefan Blasquez, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo centro da cidade próximo ao calçadão, quando foi abordado por um homem. Disse que o cidadão fez sinal e disse aos policiais que ele e outro senhor tinham acabado de ser roubados em frente ao Banco do Brasil, e que uma das vítimas seguiu o autor. Disse que ele e seu colega pegaram as características do autor e saíram em patrulhamento nas redondezas. Na Rua Siqueira Campos, esquina com a Coronel Spínola de Castro encontraram um senhor detendo outra pessoa. Ele e seu colega abordaram os dois e estes se identificaram.  Lázaro relatou que foi roubado na porta do banco pelo rapaz o qual estava detendo; e o Valmir Diniz Nobre relatou que um amigo dele havia roubado o senhor, e que não era ele. Em revista pessoal, os policiais encontraram R$ 250,00 na cueca de Valmir, e diante de indagações, Valmir disse ser a quantia é de um benefício que recebe do governo, sem, porém, saber especificar qual auxílio seria. Os policiais contiveram os ânimos e encaminharam as partes até o Plantão Policial para deliberação da autoridade policial (fls. 04).Em juízo, a testemunha comum Jonathan Stefan Blasquez, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando a vítima informou que tinha sido roubada e contou que havia outra vítima. Encontrou o acusado que indicou o comparsa como agente do roubo. Em revista, foi encontrado R$ 250,00 em notas. As duas vítimas reconheceram o acusado. O comparsa não foi identificado, tampouco localizado. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum André Luís de Souza (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Jonathan Stefan Blasquez.Na fase policial, o réu Valmir Diniz Nobre disse que está em situação de rua e que dorme na frente do Banco do Brasil. Viu o momento da ação em que dois amigos roubaram uma pessoa na porta do banco. Não participou deste roubo. Interveio quando seus amigos agrediam o senhor para que parassem as agressões. Enquanto intervia, o senhor começou uma série de agressões contra ele, tendo a Polícia Militar chegado no local e conduzido apenas ele, deixando os demais no local. Por fim, informou que os R$250,00 que estavam em seu bolso são referentes ao recebimento do auxílio brasil, e reiterou que não praticou nenhum tipo de roubo (fls. 16/17).Em juízo, o réu Valmir Diniz Nobre disse que está arrependido pelo que fez e tem que pagar por isso. Confessa praticou o roubo. Estava junto com outro rapaz. Não chegou a repartir o dinheiro. Ficou comprovado que o réu VALMIR DINIZ NOBRE, previamente ajustado e com outra pessoa não identificada, mediante violência e grave ameaça, tentaram subtrair, para eles, dinheiro pertencente a Carlos Roberto de Oliveira (72 anos de idade), somente não obtendo êxito na consumação por circunstâncias alheias às suas vontades. O acusado também abordou a vítima Lázaro e subtraiu dela dinheiro, com emprego de violência, ficando a vítima ferida e com dedo quebrado. As vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia. O policial inquirido confirmou a versão das vítimas e disse que elas reconheceram o acusado. O réu confessou a prática do roubo praticado. Embora não tenha abordado Carlos diretamente, as vítimas relataram que o réu e outro indivíduo estavam juntos e praticaram o delito em concurso. O réu disse que estava junto com outro indivíduo para praticar o delito. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu. Em relação ao crime contra a vítima C.R.O.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será considerado posteriormente. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0029914-11.2015– fls. 42) e confessou, elas se compensam. Presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal (vítima idosa), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.Presente a majorante do §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3, atingindo-se 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, como se trata de tentativa da prática do crime, reduzo sua pena em 1/3, para 04 anos, 08 meses e 26 dias de reclusão e 11 dias-multa, tendo em vista que o réu percorreu um longo caminho na execução do crime, considerando que abordou a vítima, dominou-lhe com um golpe, exigiu o dinheiro e ameaçou-o de morte. O crime não se consumou por razão de circunstâncias alheias à sua vontade, porque a vítima entrou em luta corporal e conseguiu fugir sem que levasse seus valores sacados na agência bancária.Em relação ao crime contra a vítima L.C.D.N.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será considerado posteriormente. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de furto qualificado  (proc. nº 0029914-11.2015– fls. 42), contudo, presente a atenuante da confissão, ainda que este não seja o entendimento desta magistrada, mas seguindo as orientações do Tema nº 585 do Superior Tribunal de Justiça, estas se compensam integralmente. Presente a majorante  do §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal,  elevo a pena em 1/3, atingindo-se 05 anos  e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Tendo em vista que o réu praticou dois roubos nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, entendo ser o caso de aplicação da continuidade delitiva, nos moldes do art. 71 do CP. Assim, aplico a pena mais grave (a do crime de roubo consumado) acrescida de 1/6, atingindo-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.   A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de delito de roubo, exercido com ameaça à pessoa, réu com várias condenações definitivas, reincidente, inclusive por crime contra o patrimônio, e o montante da pena excede quatro anos.  Da mesma forma, incabível o sursis.Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em abstrato do delito. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Ademais, o réu é reincidente. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu VALMIR DINIZ NOBRE,  à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso), todos do Código Penal (vítima Carlos Roberto) e por infração ao 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítima Lázaro), todos c.c. art. 71 do CP. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito e réu reincidente em crime contra o patrimônio, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Deixo de fixar o réu ao pagamento de indenização mínima à vítima Lázaro porque não há prova do efetivo prejuízo por ele sofrido. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Nesta oportunidade o sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.