1501512-61.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... do bairro Selmi Dei, já que fazia o tráfico em um conhecido ponto de venda de entorpecentes daquele bairro. Era agredido por Maicon diariamente e foi por ele ameaçado de morte e coagido a praticar o roubo do veículo das vítimas, que seria vendido em São Carlos. Dirigiram-se ao local dos fatos em um Ford/Del Rey e recebeu de Maicon o simulacro de arma de fogo. No momento do assalto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1501512-61.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501512-61.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BAPTISTA FERREIRA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

GABRIEL BAPTISTA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (por duas vezes), na forma do art. 70, segunda parte, todos do Código Penal, pois, no dia 2 de março de 2022, por volta das 11:45 horas, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Avenida Pedro Galeazi, nº 152, Jardim Vale das Rosas, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em comunhão de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um automóvel VW/Fox 1.0, cor preta, placas GYP5E90, e um aparelho celular da marca Samsung, modelo J3, pertencentes a Ana Beatriz de Arruda Batista, bem como um aparelho celular pertencente a Hilda Cristina Gandin. 

Recebida a denúncia (fls. 68/69), o réu foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma outra pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 136/138).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a sua absolvição em razão do estado de necessidade ou, em caso contrário, o afastamento da agravante da calamidade pública, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 136/138).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com identidade de desígnios com um outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo e os celulares descritos na denúncia, pertencentes às vítimas Ana Beatriz de Arruda Batista e Hilda Cristina Gandin.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), entrega (fls. 13/14) e avaliação (fls. 57/58), bem como dos laudos de exame pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 78/81) e do veículo subtraído (fls. 82/86). 

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 06).

Em juízo, declarando-se arrependido, admitiu a imputação. Aduziu que tinha uma dívida de drogas com um indivíduo de nome Maicon, possivelmente morador do bairro Selmi Dei, já que fazia o tráfico em um conhecido ponto de venda de entorpecentes daquele bairro. Era agredido por Maicon diariamente e foi por ele ameaçado de morte e coagido a praticar o roubo do veículo das vítimas, que seria vendido em São Carlos. Dirigiram-se ao local dos fatos em um Ford/Del Rey e recebeu de Maicon o simulacro de arma de fogo. No momento do assalto exibiu o objeto em sua cintura à vítima que estava ao volante do automóvel e não a agrediu. Não chegou a ver se Maicon agrediu a outra ofendida. Não ficou com nenhum dos objetos subtraídos, que permaneceram no veículo. Com a chegada da viatura policial, Maicon ordenou-lhe que ficasse dentro do automóvel e não corresse, a fim de “segurar” os policiais e garantir a fuga dele, e ainda ameaçou matá-lo caso também fugisse e ele terminasse detido. Não correu e foi abordado pelos policiais no interior do veículo. Não lhes revelou os dados de Maicon por temer por sua integridade física (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138).

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Ana Beatriz confirmou a ocorrência dos delitos. Narrou que, na data dos fatos, deu uma carona à vítima Hilda até a casa desta e, quando ela saía do veículo, foram abordadas por 2 indivíduos que vieram cada um por um lado do automóvel. Um dos elementos a abordou e apontou uma arma de fogo para a sua cabeça. Ficou nervosa e não conseguiu perceber se era uma arma de fogo verdadeira ou de brinquedo. Tentou pegar sua bolsa, que continha cartões bancários e pertences pessoais, mas o assaltante lhe ordenou que saísse logo do veículo ou morreria. Saiu então do automóvel, tendo os roubadores nele ingressado e se evadido do local levando seus pertences. Não sofreu violência do roubador e não chegou a ver se Hilda foi agredida pelo outro assaltante. No mesmo dia, recuperou o veículo e todos os seus pertences, que, segundo os policiais, foram encontrados com o réu, sendo que o comparsa conseguira fugir. Na delegacia de polícia efetuou o reconhecimento do acusado sem nenhuma dúvida. Posteriormente, Hilda revelou-lhe que o outro assaltante fora agressivo quando ela tentou puxar a própria bolsa. Ficou traumatizada com o ocorrido e passou a chorar ao anoitecer, tendo perdido seu emprego, mas conseguiu se recuperar após duas semanas. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o elemento que a abordou, com plena convicção (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138).

Por seu turno, a vítima Hilda afirmou que, na data dos fatos, acabara de sair do veículo de Ana Beatriz quando 2 indivíduos vieram na direção do automóvel, abordando-as. O acusado abriu a porta do veículo e apontou uma arma para a cabeça de Ana Beatriz, mandando-a que saísse logo do automóvel. Foi abordada pelo outro elemento, que se apoderou de sua bolsa e de seu celular e lhe desferiu um tapa de relance e um empurrão. Ana Beatriz demorou um pouco a sair do veículo, crendo que ela estivesse tentando pegar a própria bolsa. Em seguida, os assaltantes se evadiram do local com o automóvel e levaram os pertences das duas. Posteriormente, recuperou sua bolsa, mas o celular, o cartão e sua CNH não foram localizados. Viu o réu chegando à delegacia de polícia e teve certeza de que se tratava de um dos roubadores. Ficou amedrontada e ainda se abala ao relembrar do ocorrido. Em audiência, efetuou o reconhecimento do imputado como sendo um dos assaltantes (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138).

Já os policiais militares Siqueira e Nayra relataram ter sido acionados com uma informação de ocorrência de um roubo de um veículo por 2 indivíduos armados. Durante diligências, avistaram um automóvel com características semelhantes parado em uma estrada de terra nas proximidades de um pesque-pague. Com a aproximação da viatura policial, os 2 ocupantes do veículo se evadiram, sendo abordado apenas o acusado, pois o outro indivíduo ingressou na mata e não pôde ser localizado. O réu tinha consigo um simulacro de arma de fogo e 2 celulares subtraídos das vítimas e, no interior do automóvel, havia outros objetos de propriedade das ofendidas. Indagado, o imputado admitiu a prática do roubo em companhia de seu comparsa, de nome Maicon e morador do bairro Selmi Dei, mas este não foi encontrado. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram o acusado. Elas estavam abaladas e afirmaram que ele fora agressivo durante o assalto, tendo batido na cabeça de uma delas com o simulacro (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138).

Por fim, a testemunha de defesa Lúcia Helena, tia da mãe do acusado, afirmou não ter presenciado os fatos e não soube informar se o réu praticou o roubo, pois não chegou a falar com ele após a prisão. Não tinha conhecimento se o imputado possuía um simulacro de arma de fogo, esclarecendo que ele nunca teve objetos semelhantes. Afirmou que o réu ficara preso por 6 anos e 4 meses em decorrência de um roubo e, na data dos fatos, havia 8 meses que ele obtivera a liberdade e passara a morar com a avó, com quem a depoente também reside. Não tinha conhecimento se o acusado possuía dívida de drogas com algum traficante. Ele trabalhava como lavador de veículos (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o fato descrito na peça acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido em juízo pelas ofendidas (cf. gravação audiovisual de fls. 136/138), não se demonstrando, no particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da própria confissão exarada pelo réu.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Fixado tal panorama, o acervo probatório bem revelou que, na data dos fatos, o acusado e um indivíduo não identificado ajustaram a prática de um roubo. Após avistarem as vítimas em um veículo parado na via pública, os elementos rapidamente as abordaram. O acusado portava um simulacro de arma de fogo e o apontou para a cabeça da vítima Ana Beatriz, ameaçando matá-la caso não saísse do automóvel. A ofendida Hilda acabara de sair do veículo e foi abordada pelo comparsa do réu, que foi agressivo e lhe subtraiu a bolsa e o celular. Em seguida, os assaltantes assumiram a direção do automóvel e se evadiram do local levando as bolsas e os celulares das vítimas. 

Ocorre que, posteriormente, durante diligências, policiais militares avistaram 2 elementos no interior do veículo roubado, parado em uma estrada de terra. Os indivíduos então correram, mas os castrenses lograram abordar o acusado, que portava o simulacro e tinha consigo os celulares subtraídos das vítimas. Ele admitiu a prática do roubo e indicou aos policiais o nome do comparsa, que ingressou na mata e não pôde ser localizado. Os demais objetos roubados das ofendidas estavam no interior do automóvel e com este foram recuperados. 

Cabe gizar, nos termos da conclusão exarada no laudo de exame pericial encartado aos autos, que o referido simulacro não consistia em simples e inofensiva arma de brinquedo, mas em arma de pressão que podia ser utilizada eficazmente para intimidação, pois a semelhança da peça examinada com uma arma de fogo, aliada às condições psicológicas das vítimas no momento da ocorrência, permite inferir que tal peça podia ser confundida com uma arma de fogo verdadeira (cf. laudo de fls. 78/81).

Logo, não remanescem dúvidas de que as condutas praticadas pelo acusado e por seu comparsa tipificaram o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par das subtrações praticadas, houve efetivo emprego de grave ameaça contra as vítimas, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo.

E, perpetrada a subtração dos bens pertencentes às ofendidas, os agentes empreenderam fuga logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio.

Nesse cenário, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que o imputado agiu em concurso de agentes e com identidade de desígnios com um outro indivíduo não identificado.

Portanto, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do concurso de pessoas apontada na denúncia (inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal).

Por fim, afasta-se a alegação defensiva relacionada à exclusão da ilicitude do estado de necessidade em razão de suposta coação moral invencível sofrida pelo réu, ante a falta de comprovação cabal de tal excludente.

Ora, como visto, ao revelar aos milicianos o nome e o bairro de residência de seu comparsa, durante a abordagem, o acusado nada mencionou a respeito da suposta dívida de drogas e das consequentes ameaças que alegou sofrer do traficante.

Além disso, apesar de o réu ter afirmado em juízo que vinha sendo agredido diariamente pelo traficante para o qual devia, a testemunha de defesa Lúcia Helena, sua tia-avó, com quem ele morava na residência da avó, afirmou desconhecer eventual dívida de drogas do acusado.

Logo, incumbindo a prova da alegação a quem a fizer (art. 156, caput, do Código de Processo Penal), e não tendo a Defesa se desincumbido de modo satisfatório do referido ônus, fica rechaçada a referida tese.       

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante das consequências dos delitos - que geraram forte abalo psicológico nas vítimas, acarretando inclusive a perda do emprego de Ana Beatriz -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada roubo.

Enfatize-se, nesse ponto, não ser o caso de exasperação das penas-base também com fundamento nas circunstâncias dos delitos, como pretendido pelo d. órgão acusatório em alegações finais, eis que, pelo que se extrai da prova coligida, a conduta agressiva dos assaltantes não teve alcance suficiente para extrapolar os limites inerentes ao próprio tipo penal incriminador.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência, inclusive específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta pela mesma espécie de delito, bem como por crime de furto, retratadas nas certidões cartorárias de fls. 37/38 e 43/44 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para cada crime. 

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas a 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Por outro lado, embora não haja dúvida de que os crimes em apreço ocorreram durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática dos delitos, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, consoante pleiteado pelo próprio Parquet em alegações finais. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, presente a circunstância do concurso de agentes (inciso II do § 2º do art. 157 do CP), aumento as reprimendas em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para cada crime.  

Por fim, aplicada a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) - já que os agentes, mediante uma única ação, em um mesmo contexto fático, produziram mais de um resultado, atingindo os patrimônios de duas vítimas distintas (Ana Beatriz e Hilda) -, eleva-se uma das reprimendas corporais em 1/6 (um sexto), o que perfaz o total de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão.

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 2 delitos fica estabelecida em 32 (trinta e dois) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião dos delitos e a gravidade concreta das condutas criminosas, praticadas mediante grave ameaça contra vítimas do sexo feminino indefesas e que abalaram sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do Código Penal), o acusado - reincidente específico - deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o único cabível para a situação em foco, dado o quantum da pena ora aplicada (art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP).

Ademais, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco foram praticados com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como diante do próprio quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão), que também impede a concessão do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do acusado, nos termos do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu GABRIEL BAPTISTA FERREIRA à pena de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA