1501266-64.2021.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... data e disse que por ocasião do roubo o assaltante usava uma máscara. A narrativa da vítima também denota que houve clara indução às falsas memórias por parte da polícia militar que mostrou uma foto do suspeito dizendo ser ele o autor do roubo. Há farta literatura que demonstra que tal procedimento induz à criação de falsas memórias em grau considerável. Mais que isso, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501266-64.2021.8.26.0566 - 2021/000541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2083558/2021 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 16993238 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 414/21/514 - 03º D.P. SÃO CARLOS
Réu:
HEBERT RUBENS DOS SANTOS
Data da Audiência
25/06/2021
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 25 de junho de 2021, às 15:00 horas, em virtude da pandemia denominada COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020, Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; do acusado HEBERT RUBENS DOS SANTOS, preso no HCTP I de Franco da Rocha; do Defensor Público DR. JONAS ZOLI SEGURA; da vítima ÉRICA PRISCILA DA SILVA; da testemunha FERNANDO GUSTAVO FRANCELINO. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas a vítima ÉRICA PRISCILA DA SILVA e a testemunha FERNANDO GUSTAVO FRANCELINO, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado. As partes desistiram da oitiva da testemunha ELIAS ALEXANDRE DOS SANTOS, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. HEBERT RUBENS DOS SANTOS, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação pena, tendo a defesa reiterado os termos da manifestação ministerial. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado fez uso do seu direito constitucional ao silêncio. A prova não é firme. O acusado não foi encontrado em poder dos objetos roubados. A vítima foi ouvida nesta data e disse que por ocasião do roubo o assaltante usava uma máscara. A narrativa da vítima também denota que houve clara indução às falsas memórias por parte da polícia militar que mostrou uma foto do suspeito dizendo ser ele o autor do roubo. Há farta literatura que demonstra que tal procedimento induz à criação de falsas memórias em grau considerável. Mais que isso, a vítima disse que não reconheceu pessoalmente o indivíduo detido na data dos fatos, inclusive, diversamente do que consta à fls. 04, onde consta que a vítima "reconheceu sem sombra de dúvidas o detido suspeito". Ora, a Autoridade Policial não consignou que não houve o reconhecimento pessoal, tampouco consignou que a vítima disse que reconheceu o acusado pelo porte físico e pelo cabelo. Ademais, é firme o posicionamento do STJ no sentido de que o reconhecimento pessoal somente ganha força probatória desde que observe o procedimento previsto no artigo 226 do CPP. Nesse sentido é o recente julgado, de 27/10/2020 do STJ - HABEAS CORPUS Nº 598.886 - SC  2020/0179682-3)RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:  “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,  cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o  magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao  reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o  caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e,  consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão  e controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”  art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes  públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado”. Os primeiros estudos sobre as falsas memórias datam de fins do século XIX e começo do XX, com Alfred Binet (1900) e Willian Stern (1910), cujas pesquisas abordavam a sugestionabilidade da memória, isto é, a incorporação e a recordação de informações falsas, tanto de origem interna como externa, das quais uma pessoa acabava recordando como se fossem verdadeiras. Em 1932, Frederic Charles Bartlett seguiu analisando a recordação como um processo de reconstrução, baseado em esquemas mentais e no conhecimento geral prévio da pessoa, salientando o papel da compreensão e a influência da cultura das lembranças. “Já na década de 70 do século passado, seguindo os estudos apresentados inicialmente por Binet e Stern, Elisabeth Loftus, renomada pesquisadora do tema, introduziu uma nova técnica para o estudo das falsas memórias, consistente na sugestão da falsa informação. Tal técnica cuida da inserção de uma nova informação não-verdadeira em meio a uma experiência realmente vivenciada, produzindo o chamado “efeito falsa informação”, no qual o sujeito acredita, verdadeiramente, ter passado pela experiência falsa. Loftus constatou que as falsas memórias podem ser elaboradas pela junção de lembranças verdadeiras e de sugestões vindas de outras pessoas, sendo que durante este processo, a pessoa fica suscetível a esquecer a fonte da informação ou as informações se originariam de interrogatórios realizados de maneira evocativa (LOFTUS, 2005, p. 90).” (O reconhecimento de pessoas no processo penal e a falsa memória; Mandarino, Posella Renan & Freitas, Marisa Helena D'Arbo Alves Freitas, in http://www.publicadireito.com.br/artigos/?cod=0d2ac0e8224a99eb) O reconhecimento é prova, sem dúvida. Todavia, questão diversa é saber se é suficiente para, sozinho, embasar um decreto condenatório. E não é. Conforme já dito, acima, a literatura científica é muito rica sobre o tema.  ALTAVILLA, Enrico. Psicologia Judiciária. Volume II, Personagens do Processo Penal. 2ª Edição. Coimbra: Livraria Almedina Editora, 2003. ALVES, Cíntia Marques; LOPES, Ederaldo José. Falsas Memórias: questões teórico-metodológicas. Paidéia (Ribeirão Preto), Ribeirão Preto, v. 17, n. 36, p. 45-56, abr. 2007. Disponível em: . Acesso em:  14 jul. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de; ALTOÉ, Rafael. Aspectos Cognitivos da Memória e a Antecipação da Prova Testemunhal no Processo Penal. Academia.edu, jun. 2017. Disponível em: . Acesso em: 07 abr. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de; CECCONELLO, William Weber; STEIN, Lilian Milnitsky. A (ir)repetibilidade da prova penal dependente da memória: uma discussão com base na psicologia do testemunho. Academia.edu, ago. 2018. Disponível em: . Acesso em: 26 abr. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de. Falsas memórias e sistema penal: a prova testemunhal em xeque. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013. ÁVILA, Gustavo Noronha de; GAUER, Gabriel José Chittó; ANZILIERO, Dinéia Largo. Memória(s) e testemunho: um enfoque interdisciplinar. In: POZZEBON, Fabrício Dreyer de Ávila; ÁVILA, Gustavo Noronha de. Crime e Interdisciplinaridade: estudos em homenagem à Ruth M. Chittó Gauer. Porto Alegre: EDIPUCRS Editora, 2012. ÁVILA, Gustavo Noronha de; GAUER, Gabriel José Chittó; FILHO, Luiz Alberto Brasil Simões Pires. “Falsas” memórias e processo penal: (re)discutindo o papel da testemunha. Academia.edu, 2010. Disponível em: . Acesso em: 21 abr. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de. Breve introdução à psicologia do testemunho: entrevista ao portal ponte.org. Induzidas pela polícia e aceitas pela justiça, falsas memórias condenam inocentes. Academia.edu, set. 2018. Disponível em: < https://www.academia.edu/37505008/Breve_Introdu%C3%A7%C3%A3o_%C3%A0_Psicologia_do_Testemunho_Entrevista_ao_Portal_Ponte.org_2018_>. Acesso em: 07 abril 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de; SIQUEIRA, Dirceu Pereira. Acesso à justiça e os direitos da personalidade: elementos para a formação da prova testemunhal no novo código de processo penal, levando a psicologia do testemunho à sério!. Academia.edu, mar. 2018. Disponível em: . Acesso em: 04 abr. 2020. BRAINERD, C.J.; REYNA, V.F. The science of false memory. New York: Oxford University Press, 2005. FEIX, Leonardo da Fonte; PERGHER, Giovanni Kuckartz. Memória em julgamento: técnicas de entrevista para minimizar as falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. GESU, Cristina Di. Prova Penal e Falsas Memórias. 2ª ed. ampl. e rev. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2014. LOFTUS, Elizabeth F. Até onde pode-se confiar na memória. Ted. Ideas worth spreading. Disponível em: . Acesso em: 2 ago. 2020. LOFTUS, Elizabeth F. Eyewitness Testimony. Cambridge, MA: Harvard University Press. 1979.  LOFTUS. Elizabeth F. Memórias Fictícias. UCI School of Social Ecology, 2006. Disponível em: . Acesso em: 24 abr. 2020. LOFTUS, Eliza­beth F. Planting misinformation in the human mind: a 30-year investigation of the malleability of memory. Learning & Memory, v. 12, n. 4, p. 361-366, 2005. Disponível em: . Acesso em: 26 abr. 2020. NEUFELD, Carmem Beatriz; BRUST, Priscila Goergen; STEIN, Lilian Milnitsky. Compreendendo o fenômeno das falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. ROHENKOHL, Gustavo; GOMES, Carlos Falcão de Azevedo; SILVEIRA, Ronie Alexsandro Teles da; PINTO, Luciano Haussen; SANTOS, Renato Favarin dos. Emoção e falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. SPINNEY, Laura. “Nós podemos implantar memórias inteiramente falsas”. Jornal The Guardian. Inglaterra, tradução Andréia Tschiedel, 4 Dez. 2003. Disponível em: . Acesso em: 4 mai. 2020. STEIN, Lilian Milnitsky; ÁVILA, Gustavo Noronha de. Avanços científicos em psicologia do testemunho aplicados ao reconhecimento pessoal e aos depoimentos forenses. Brasília: Secretaria de Assuntos Legislativos, Ministério da Justiça (Série Pensando Direito, No. 59), 2015. Disponível em: . Acesso em: 05 abr. 2020.  Pelo motivos acima alinhavados, o caso é de absolvição. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se o réu HEBERT RUBENS DOS SANTOS da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, caput, do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Encaminhe-se cópia desta sentença para a vítima por e-mail (fapaulino@yahoo.com.br). Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA