1501228-21.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e tinha em depósito, para fim de tráfico, anabolizantes de diversos tipos, contendo substâncias descritas na Lista C5 da Portaria nº 144 d SVS, consistentes em 2.400 comprimidos de oxondrolona, 102 ampolas de durateston, 600 comprimidos de metandrostenoloma, 9 frascos de testosterno propianato, 80 comprimidos de oxiland, 14 ampolas de lipostabil, 4 frascos de durasteton, 10 frascos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501228-21.2021.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501228-21.2021.8.26.0544

Página nº  de 





Vistos.

SAMUEL PAVANELLI VITOR DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de maio de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Zacarias de Goes, altura do nº 100, Centro e na Rua do Retiro nº 2.172, Bloco 10, apto. 101, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, anabolizantes de diversos tipos, contendo substâncias descritas na Lista C5 da Portaria nº 144 d SVS, consistentes em 2.400 comprimidos de oxondrolona, 102 ampolas de durateston, 600 comprimidos de metandrostenoloma, 9 frascos de testosterno propianato, 80 comprimidos de oxiland, 14 ampolas de lipostabil, 4 frascos de durasteton, 10 frascos de decanoato de nandrolona, 4 frascos de trembolona gold, 1 unidade de drostonolona gold, 8 frascos de enantato de testosterona gold e 4 frascos de metenoloma enantate, os quais se sujeitam à receita de controle especial, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis receberam informação sobre a distribuição de anabolizantes em academias e estabelecimentos da região, com utilização do automóvel GM Onix, placa GEG 4041.
Os agentes da autoridade, então, passaram a realizar diligências investigativas e, na data dos fatos, lograram êxito em interceptar o acusado no centro da cidade. Realizada busca no interior do veículo ocupado por ele, foram aprendidos 4 frascos de durateston e um frasco de decadurabolin.
Indagado a respeito dos fatos, o réu confessou informalmente a comercialização de anabolizantes, indicando aos policiais seu endereço residencial, local em que tinha mais produtos em depósito.
Samuel acompanhou os agentes da autoridade até seu apartamento e permitiu o ingresso dos mesmos no imóvel, onde restaram apreendidas as demais substâncias acima descritas.
Foi apreendido, ainda, um caderno contendo anotações sobre a contabilidade das vendas realizadas.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias apreendidas e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se quatro testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal; aplicação do redutor previsto no § 4º da Lei de Drogas e imposição de regime inicial aberto. 
A defesa, em preliminar, alegou a nulidade das provas ante a ofensa ao princípio constitucional da inviolabilidade do domicílio. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que não restou demonstrada nos autos a traficância e que os depoimentos dos policiais são contraditórios. Em caso de entendimento diverso, pediu a desclassificação para uso próprio; reconhecimento do tráfico privilegiado e da atenuante da confissão; imposição de regime inicial aberto e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Observe-se, desde logo, que não há falar em nulidade das provas por violação de domicílio ou em ilicitude das provas por derivação, porquanto nada impede que um policial adentre em residência alheia, seja durante o dia ou à noite, contra a vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante, ainda mais porque a referida inviolabilidade comporta exceção quando se tratar de hipótese de flagrante delito ou quando existe um crime em andamento.
Com efeito, “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de “ter em depósito” ou “guardar” substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica (art. 12 da Lei nº 6.368, de 21/10/76)” (cf. Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 241.2, pág. 625).
Assim, não houve defeito da diligência policial que permita gerar nulidade processual, por ser a situação de flagrante delito exceção à regra da inviolabilidade do domicílio quando se tratar da apuração do crime permanente. Além disso, o réu foi interceptado na via pública, na posse de anabolizantes que iria entregar a terceiro. 
Ademais o próprio acusado afirmou ter franqueado a entrada dos policiais em sua residência, o que afasta qualquer nulidade na ação daqueles.
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das substâncias anabolizantes e do caderno, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 139/146 e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu disse apenas que autorizou o acesso dos policiais civis do teor de suas conversas via aplicativo WhatsApp, fornecendo a senha de desbloqueio. Em Juízo, afirmou que autorizou a entrada dos policiais e os anabolizantes encontrados e apreendidos em sua casa eram para uso próprio.
Sucede que tal negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Wilson Mendes e Frederico Álvaro de L. e S. Oliveira, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro da grande quantidade de anabolizantes em poder do réu. Relataram, ainda, que o réu informou na ocasião que comercializava tais substâncias.
As testemunhas Jeferson e Ederson, arroladas pela defesa, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a afirmar que notaram um crescimento de músculos no corpo do acusado.
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. São depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637).
Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte dessas testemunhas, intenção de, indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória.
Note-se, outrossim, que os os materiais descritos na denúncia possuem  os princípios ativos pertencentes ao grupo dos anabolizantes incluídos na lista C5 (sujeitos a receita de controle especial em duas vias) da Portaria SVS/MS nº 344/98. 
No caso dos autos, o réu trazia consigo e mantinha em depósito grande quantidade de substâncias anabolizantes.
O réu alegou que tais anabolizantes eram destinados para uso próprio. Todavia, não conseguiu comprovar tal alegação, ante a considerável quantidade de anabolizantes apreendida. Importante salientar que além das substâncias apreendidas, havia um caderno de contabilidade, dando conta das vendas e valores das referidas substâncias.
Dessa forma, a quantidade e variedade de anabolizantes encontrada em poder do acusado, aliadas às informações do veículo utilizado para a comercialização de tais produtos e o caderno de contabilidade, denotam a prática da vil mercancia.
Robusto o conjunto probatório no sentido de demonstrar que o sentenciado comercializava e mantinha em depósito substâncias anabolizantes que sabia serem proibidas, em virtude da ausência de registro em órgão competente.
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu SAMEUL PAVANELLI VITOR DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/4 (um quarto), somando 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, tendo em vista a quantidade e variedade de substâncias anabolizantes apreendida em poder do réu. 
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012). 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Em que pese a quantidade de substâncias controladas em poder do réu, possível a aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que não há prova nos autos de que o ele se dedique a atividades criminosas ou que pertença a organização voltada a prática de delitos. 
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça: "REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Não cabimento. Desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Impossibilidade. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Dosimetria. Cabível a redução da pena imposta. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Requerente primário, surpreendido cultivando quantidade não excessiva de plantas de maconha, sem demonstração de que se dedique a atividades ilícitas ou de que pertença a organização criminosa. Pena redimensionada. Viável a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Pedido julgado parcialmente procedente" (Revisão Criminal nº 2117303-69.2021, 8º Grupo de Câmaras, Rel. Desembargador Leme Garcia, j. 17/03/2022).
Assim, reduzo a sanção de 1/2 (metade), resultando 3 (três) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 312 (trezentos e doze) dias-multa.
Também levando-se em conta a primariedade do réu, possível a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
"1. No caso, considerando a pena final aplicada aos agravados, que não ultrapassa 4 anos de reclusão, e a primariedade, adequada a fixação do regime aberto, não obstante a presença de circunstância judicial desfavorável. 2. O "§ 3º do art. 33 do CP, segundo o qual o regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância aos critérios do art. 59 do mesmo diploma legal, não impõe ao julgador, presente circunstância judicial desfavorável, a obrigatoriedade de estabelecer regime mais gravoso, quando aquele cominado ao quantum de pena imposta se mostre suficiente à reprovação do delito" (REsp n. 1.746.489/DF, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 3/5/2019). 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1476225/ES, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª  Turma, DJe 12/08/2021). 
O réu poderá apelar em liberdade, eis que respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição das substâncias apreendidas nos autos, oficiando-se. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, fica o réu SAMUEL PAVANELLI VITOR DE SOUSA, condenado à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime aberto, e 312 (trezentos e doze) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 08 de abril de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito