1501276-83.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144974/2021 - 05º D.P. OSASCO, 18182699 - 05º D.P. OSASCO, 1386/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2144974 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501276-83.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501276-83.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144974/2021 - 05º D.P. OSASCO, 18182699 - 05º D.P. OSASCO, 1386/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2144974 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIX AURELIANO DE MEDEIROS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR




Vistos. 
 


Trata-se de ação penal na qual FELIX AURELIANO DE MEDEIROS foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29 e 70, todos do Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal. Juntamente, DHIOGO CÍCERO DOS SANTOS SOUZA, maior de 18 e menor de 21 anos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29 e 70, todos do Código Penal.  

Conforme narra a denúncia, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 18h40min, na Avenida dos Autonomistas, na via pública, altura do nº 4800, Centro, neste município e Comarca de Osasco, os réus, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o qual reduziu à impossibilidade de resistência as vítimas Adrielly Rebeka de Andrade Bastos e Ludymila Martins Nascimento, subtraíram, para si e para outrem, 01 (uma) bolsa feminina, avaliada em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), contendo 01 (uma) carteira, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais) e 01 (um) telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), bens pertencentes à vítima Ludymilla Martins Nascimento; e 01 (uma) bolsa feminina, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), contendo 01 (um) telefone celular, marca Apple, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), além de 01 (uma) corrente de prata, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), 01 (uma) blusa avaliada em R$ 30,00 (trinta reais) e 01 (uma) calça, avaliada em R$ 70,00 (setenta reais), tudo pertencente à vítima Adrielly Rebeka de Andrade Bastos. 
 
Consta da exordial que, no mesmo dia, hora e local, FELIX recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, o veículo Renault/Sandero Life, de placas RFP 0B81, avaliado em R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) (fls. 29), coisa que sabia ser produto de crime. Segundo se apurou, no dia anterior aos presentes fatos, o veículo Renault/Sandero Life, de placas RFP 0B81, de propriedade da empresa Movida, mas sob a responsabilidade de Antônio Zilvane Lima, fora roubado por DHIOGO, consoante narrativa de fls. 13. Entre o momento da subtração e a localização do veículo, DHIOGO entregou o carro para o denunciado FELIX, que passou a conduzi-lo, sabendo de sua origem espúria.  
 
Na data dos fatos, as vítimas Ludymila e Adrielly caminhavam pela via pública, quando o veículo Renault/Sandero Life, de placas RFP 0B81, conduzido pelo denunciado FELIX, estacionou rente delas e, de seu interior, saiu o denunciado DHIOGO. A ofendida Adrielly assustou-se com a conduta, mas o denunciado DHIOGO retornou para o automóvel e este partiu. Um pouco mais adiante, quando as vítimas se aproximavam do ponto de ônibus, avistaram DHIOGO e um terceiro indivíduo não identificado sentados no banco do ponto, e o veículo retro mencionado, estacionado logo à frente. Na oportunidade, o denunciado DHIOGO e seu comparsa não identificado abordaram as vítimas Adrielly e Ludymila e, alegando estarem armados, anunciaram o assalto e exigiram a entrega de seus bens, no que foram prontamente atendidos.  
 
Após o assalto, ambos os roubadores retornaram para o veículo e evadiram-se na posse dos bens das vítimas. Populares que acompanharam a ação criminosa acionaram a Polícia Militar, passando informações à corporação. Policiais militares em patrulhamento pela região avistaram o veículo Renault/Sandero Life, de placas RFP 0B81, cujo condutor empreendeu fuga e avançou o sinal vermelho assim que percebeu a presença da viatura, motivo pelo qual passaram a acompanhá-lo. Após breve perseguição, o veículo Sandero chocou-se contra o veículo GM/Ônix, de placas FNL 0915/Osasco-SP, o qual estava estacionado na via pública, o que ensejou a parada. Os ocupantes do carro Sandero – os denunciados FELIX e DHIOGO – tentaram empreender fuga a pé, mas foram rapidamente abordados pelos milicianos. 
 
Em sede policial, as vítimas Adrielly e Ludymila reconheceram, formalmente, os denunciados DHIOGO e FELIX como dois dos autores do crime de roubo que haviam sofrido, consoantes Autos de Reconhecimento de Pessoa Positivos de fls. 21 e 23. Já a vítima do roubo do carro Sandero, Antônio Zilvane Lima, não reconheceu o denunciado FELIX, como um dos autores da prática delituosa, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa Negativo de fls. 22. 
 
A denúncia foi recebida às fls. 127. 

Folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 49/51. 
Os réus foram citados às fls. 183 e 192 e apresentaram resposta à acusação às fls. 189/190 e 198/206. 

Em decisão de fls. 287/291, o recebimento da denúncia foi mantido e designou-se audiência de instrução para o dia 20.08.2021. 

O acusado DHIOGO foi solto por este juízo em decisão de fls. 258/261. A decisão foi reformada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme fls. 299/322. 

Apesar de devidamente expedido por este juízo, o mandado ainda não foi cumprido. 
O acusado FELIX está preso desde 28.05.2021, conforme mandado de prisão cumprido às fls. 366/368. 

Em decisão de fls. 410/413, a prisão do réu FELIX foi analisada e mantida por este juízo. 

Em audiências de instrução, debates e julgamento (fls. 425/426 e 514/516) foram ouvidas as vítimas e testemunhas de acusação e defesa sendo o réu Felix ao final interrogado. Quando ao correu Dhiogo foi decretada a revelia.

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido nos termos da inicial.

As defesas (fls. 540/547 e 548/563) requererem a absolvição por falta de provas suficientes para a condenação. 

É o relatório 

Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente. 

Valoração probatória de autoria e materialidade

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/08, auto de apreensão (fls. 29/30) e demais elementos do inquérito policial, a autoria de ambos os réus não suficientemente demonstrada nos autos. 


Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, pelo contrário, as provam confirmam o postulado constitucional da presunção de inocência. 

A finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. E mais, é necessário para a formação do convencimento do Magistrado que as provas sejam produzidas com estrita observância dos cânones legais. 
 
No caso dos autos, saltam aos olhos as falhas epistêmicas notadamente no reconhecimento pessoal. 

Antes, todavia, cumpre salientar que este juízo, ao analisar a resposta à acusação, diante das incongruências de plano apresentadas, as quais se confirmaram na instrução, concedeu liberdade provisória ao acusado Dhiogo. A custódia cautelar fora determinada pelo Tribunal de Justiça. 

A absolvição é amparada fundamentalmente em três dados objetivos: a) o primeiro é que o reconhecimento das vítimas é recheado de inconsistências materiais e legais; b) o segundo é que há contradições insuperáveis nos depoimentos dos policiais militares; c) o terceiro é que a defesa logrou uma razoável produção de prova que confirma o postulado da presunção de inocência e não há motivos nos autos para se duvidar da higidez destes elementos de convicção.

a) Com efeito, sobreleva anotar inicialmente que o reconhecimento na delegacia de polícia passou ao largo dos requisitos legais do art. 226 do CPP. 

Nos reconhecimentos realizados pelas vítimas Adrielly e Ludymilla (fls.  21/23) os réus estavam sozinhos quando do ato formal. Ademais, é fato que este reconhecimento, sem as formalidades legais, sugestionou qualquer reconhecimento posterior. 

Além do mais, Ludymilla confirmou em juízo que no momento do reconhecimento havia 2 ou 3 pessoas. Adrielly, a seu turno, foi assertiva dizendo que somente havia duas pessoas (os acusados).

Ludymilla relatou que Dhiogo (nome fornecido pelos policiais) estava sem camisa e vestia uma blusa de frio escura com capuz. Importante anotar, neste ponto, que, conforme fotografia de fls. 40 tirada na delegacia de polícia, a blusa utilizada era essencialmente clara. Ainda, disse que ambos usavam máscara de proteção para COVID e que Dhiogo, além da máscara, estava de touca, mas que “reconheceu somente pelo olho”. Mesmo assim, a corroborar a sugestibilidade, em juízo apontou o Dhiogo como autor, sem realização de ato formal uma vez que, estando com mandado de prisão expedido pelo TJSP, participou da audiência de forma remota. Em juízo, diferentemente da fase policial, não reconheceu formalmente o corréu Felix. 

Adrielly, por sua vez, de forma diferente, afirmou em juízo que o senhor que conduzia o veículo não estava de máscara. Afirmou que o “moreno” estava de touca e máscara. Em juízo reconheceu o número 1 como sendo o senhor que dirigia o veículo. Em relação a Dhiogo reconheceu pelos “olhos e altura”. 

Assim, diante da irregularidade dos reconhecimentos na fase policial e das inconsistências em juízo, e da linha tênue de certeza para condenação, por si só, a absolvição já se impõe. 

No atual avanço do processo penal não se pode ignorar regras de procedimento, como fora feito pelo Delegado de Polícia. Outrossim, não se pode ter como certeza um reconhecimento quando a pessoa se utilizava de máscara e touca e não foi  colocada com outros indivíduos em linha para aumentar o grau de certeza e confiabilidade. 

Sobre o reconhecimento, importantes julgados recentes: 

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).
9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso;  b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplica la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (STJ - HC 598886 / SC – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª T – j. 27.10.2020 - DJe 18/12/2020. 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. 3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". 4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. (STJ - HC 652284 / SC – Rel Mim.  REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª T – j. 27.04.2021 - DJe 03/05/2021)

Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Recurso do Ministério Público objetivando o reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Recurso da Defesa pleiteando a absolvição. Pleito subsidiário: a) afastamento da agravante de calamidade pública; b) regime diverso do fechado; c) detração penal. 1. Reconhecimento do réu. Procedimento probatório previsto no art. 226, do Código de Processo Penal. Inobservância. Ausência de justificativa dada pelas diferentes autoridades. A par da inobservância estrita dos requisitos legais, não houve apresentação de justificativa quanto à eventual impossibilidade de cumprimento do procedimento probatório. A ausência de justificativa não permite que se infira a impossibilidade material de atendimento dos padrões normativos que conferem ao ato processual o selo da validade. O desenho procedimental não constitui mera recomendação cuja observância resida no campo de escolha das autoridades responsáveis pela condução da persecução. Representam mandamentos cujo cumprimento se projeta no campo da imperatividade, salvaguardada situação concreta de impedimento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Ilegitimidade probatória. Comprometimento de sua capacidade epistêmica. 2. Prova oral. Fragilidade dos apontamentos efetuados pelas vítimas. Ausência de descrição da fisionomia dos supostos suspeitos. Investigadores de polícia que apenas deram cumprimento ao mandado de prisão temporária. Negativas apresentadas pelo acusado, que não foi preso em flagrante ou encontrado em poder dos pertences subtraídos. Insuficiência para decreto condenatório. Ausência de elementos que pudessem vincular o acusado com a prática do roubo. 3. Recurso ministerial improvido. Provimento do recurso defensivo. (TJSP – Apelação Criminal n. 1509490-21.2020.8.26.0050 – Rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli – 16ª Câmara de Direito Criminal – j. 01.06.2021 – publicação 01.06.2021)

b) com relação ao segundo item: O policial Carlos Eduardo, a ser turno, contrariando a hipótese do Ministério Público de que o correu Felix era o motorista no momento do ilícito, afirmou que, no momento da abordagem, após colisão, o réu Felix desembarcou pelo lado direito do carro. Ainda, afirmou que não foi possível visualizar uma terceira pessoa (as vítimas afirmam que o roubo teria sido praticado por três pessoas). Neste ponto, o policial Elvis, de forma contrária, afirmou que foi possível visualizar um terceiro indivíduo que conseguiu fugir. Além do mais, os policiais não souberam dizer se as vítimas foram até o local da abordagem. 

c) com relação ao terceiro item: A testemunha de Defesa Cleber aduziu que presenciou a abordagem e buscou a mãe do acusado Dhiogo. Afirmou, em juízo, que no momento da abordagem o réu estava sozinho e não havia veículo ou cena de acidente. Também afirmou que as vítimas não estavam no local. Frise-se que neste ponto Ludymilla afirma que as vítimas foram levadas até o local, já os policiais, deste ponto, não se recordaram. 

Por fim, importante uma consideração acerca do vídeo juntado pela defesa. Em que pese não esteja nítido o rosto da pessoa que aparece no vídeo, é importante notar que a roupa (blusa) utilizada pela pessoa na gravação é muito semelhante, senão a mesma, com a blusa da fotografia de fls. 40, ou seja, uma blusa clara com uma faixa presta na parte superior. Outrossim, a gravação do vídeo aponta para o horário entre 17:45 até 18:43 exatamente o horário descrito no boletim de ocorrência, o que se coaduna com a afirmação da testemunha Maurício que teria pedido para o corréu Dhiogo buscar refrigerante, o que fora feito a pé. Assim, este álibi, ainda que não extreme de dúvidas, é elemento mais que o suficiente para afastar a pretensão de condenação.  

Portanto, em relação ao roubo, ao final, conclui-se, pelos argumento lançados, pela absolvição, eis que as provas que sustentaram a acusação não são suficientes para a superação do standard de prova para além da dúvida razoável. 

No tocante ao crime de receptação imputado a FELIX também não há provas de que ele recebeu e conduziu o veículo produto de crime, não apenas pelo fato da vítima proprietária do veículo não ter sido ouvida (Ministério Público desistiu), quanto, especialmente, pela discrepância dos depoimentos das vítimas e testemunhas policiais. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

B – Dispositivo 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e 

i - ABSOLVO FELIX AURELIANO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, da acusação de ter infringido o art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29 e 70, todos do Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. 

ii - ABSOLVO DHIOGO CÍCERO DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, da acusação de ter infringido o art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29 e 70, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura ou contramandados de prisão a depender da situação jurídica dos acusados, o que deverá diligenciar a serventia. 

Havendo bens apreendidos, fica determinada a liberação.

Após o trânsito em julgado com as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. 





Osasco, 07 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA