1501286-51.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/15, além dos laudos toxicológicos definitivos de fls. 132/134, laudos periciais dos petrechos relacionados ao tráfico apreendidos (fls. 135/143 – embalagens plásticas; rolos de sacos transparentes, mochila e adesivos.) e do auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501286-51.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501286-51.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131137/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 17904955 - 09º D.P. GUARULHOS, 845/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2131137 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LUCAS PEREIRA DA SILVA, qualificado a página 15/16, porque, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 12h00, na Rua Capela do Alto, nº 01, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 223,08g, e 01 (uma porção) de skunk, com peso líquido de 1,25g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão 18/19 e laudo de constatação de páginas 12/14). 

Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado trazia consigo e guardava as drogas acima descritas para posterior comercialização e entrega a terceiros. 

Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela Rua do Araújo, altura do numeral 400, avistaram LUCAS em atitude suspeita, tendo ele demonstrado extremo nervosismo ao notar a aproximação da viatura. Diante disso, resolveram abordá-lo. 

Em revista pessoal, foi localizada, em poder do denunciado, uma porção de maconha, além da quantia de R$ 20,00 em dinheiro trocado.

Indagado, Lucas confessou informalmente que havia sido contratado por um traficante conhecido como “Beiço” para atuar como “olheiro”, sendo que auferiria a quantia de R$ 30,00 por dia. Além disso, se prontificou a levar os milicianos ao local onde estaria escondido o restante das drogas.

Todavia, ao perceber que seria conduzido ao endereço em questão na viatura, o denunciado tentou evadir-se correndo, sendo perseguido e detido nas proximidades do Mercado Fonte Nova, localizado na Rua Décio Cossolim.

Na sequencia, os policiais se dirigiram ao local informado por LUCAS, sendo um barraco de madeira desabitado, situado na Rua Capela do Alto, onde localizaram o restante das drogas apreendidas, além do material comumente utilizado para embalar entorpecentes, a saber, 520(quinhentos e vinte) micotubos plásticos, 800 (oitocentas) embalagens plásticas e 800 (oitocentos) adesivos com desenho da folha de maconha.

As circunstâncias em que se desenvolveu a diligência policial, aliadas à grande quantidade de drogas apreendidas, à sua forma de acondicionamento, embaladas individualmente, para venda no varejo, à farta quantidade de material para embalar os entorpecentes, bem como à quantia em dinheiro trocada encontrada em poder do denunciado, cuja origem ilícita não restou demonstrada, denotam a traficância supramencionada por ele exercida.
 
Denúncia processada à fl. 61. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 132/134; laudo dos saquinhos às fls. 135/137; laudo dos adesivos às fls. 138/140; laudo da mochila às fls. 129/131 e laudo dos fracos plásticos às fls. 141/143.  
 
Citado pessoalmente (fls.76), o acusados apresentou defesa preliminar (fls.113). 
 
Recebimento da denúncia à fl. 115/116. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 149).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. (fls.144/148).  
 
A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo outras teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 144/148).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/15, além dos laudos toxicológicos definitivos de fls. 132/134, laudos periciais dos petrechos relacionados ao tráfico apreendidos (fls. 135/143 – embalagens plásticas; rolos de sacos transparentes, mochila e adesivos.) e do auto de exibição e apreensão de fls. 22/23.

A autoria é certa. 

O acusado, na Polícia, confessou a prática do delito com riqueza de detalhes: “Passou a noite na comunidade do Coqueiro, onde mora sua namorada, e estava retornando para casa quando foi abordado por policiais militares. Disse que no momento da abordagem estava com R$ 20,00 no bolso e uma porção de maconha de R$ 5,00, além do isqueiro e da seda. Como os policiais perguntaram se ele sabia onde havia mais drogas e o liberariam logo depois, ele se prontificou a mostrar o local, pois trabalhou como “olheiro” na Comunidade do Coqueiro e tinha conhecimento de onde os traficantes escondiam as drogas. Disse que quando os policiais disseram que ele seria colocado na viatura ficou apavorado e saiu correndo, todavia, foi capturado próximo ao Mercado Fonte Nova, quando levou um tombo enquanto estava correndo. Ao ser capturado na viatura concordou em mostrar o local onde as drogas ficam escondidas, e chegando lá apontou o barraco, mas quando os policiais arrecadaram as drogas disseram que pertenciam ao autuado e o conduziram para esta Delegacia ” (fls. 19/20).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudicial do réu não estava isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais militares Alexandre e Élcio, ouvidos em juízo, narraram os fatos de mesma forma como descrito na denúncia. 

Alexandre disse: “É policial militar aposentado. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de tráfico e quando estavam adentrando a via puderam notar o acusado expressar extremo nervosismo ao perceber a presença da guarnição, momento em que decidiram abordá-lo. Na abordagem foi encontrado em poder do acusado porção de maconha e a quantia de R$ 20,00 e ao ser indagado relatou que estava vindo de uma Comunidade e que teria trabalhado a noite toda para um indivíduo de codinome “Beiço” com a função de “olheiro” no local e que sabia o local onde estavam mais drogas escondidas e disse que poderia levá-los ao local, porém ao abrir a porta da viatura o acusado tentou empreender fuga e evadir-se, sendo capturado mais a frente. Ao ser colocado na viatura o acusado os levaram ao local em que as drogas e os objetos apreendidos estavam escondidos. A distância entre o local e o barraco era de aproximadamente 800 metros”.

Seu colega Élcio deu a mesma versão aos fatos: “É policial militar. Participou da ocorrência. Estavam em patrulhamento e quando acessaram a rua o acusado já apresentou nervosismo, fazendo com que eles o abordassem. Em revista pessoal foi localizada quantia de R$ 20,00 e uma porção de maconha. De imediato o acusado já disse que estava vindo de uma Comunidade, conhecida como “Coqueiro”, em que teria sido contratado para trabalhar com o “olheiro” e que sabia o local em que mais drogas estavam escondidas. Quando solicitaram a viatura o acusado saiu correndo, sendo alcançado e colocado na viatura sentido ao local onde as drogas estariam escondias. Ao chegarem ao local, que era um barraco, sendo localizadas diversas embalagens, adesivos e porções de maconha.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras das polícias, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Em juízo, o acusado preferiu permanecer calado: “Tem vinte e dois anos de idade. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a oitava série. Estava trabalhando de servente de pedreiro. É usuário de drogas. Não tem passagem como maior de idade. Não tem passagem como menor de idade. Ficou em silencio quanto aos fatos.”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia à Defesa trazer, ainda que superficialmente, algum indício de comportamento ilícito por parte dos agentes públicos, o que não é o caso.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (10 porções de maconha, com peso líquido de 223,08g, e 01 de skunk, com peso líquido de 1,25g), o modo como estavam condicionados (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), a farta quantidade de material para embalar os entorpecentes, a quantia em dinheiro apreendida (R$ 20,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), bem como a confissão extrajudicial feita à autoridade policial (fls.19/20), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiro, os entorpecentes “maconha” e “shunk” pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (10 porções de maconha, com peso líquido de 223,08g, e 01 de skunk, com peso líquido de 1,25g), o que torna o delito ainda mais deletério, bem como o fato de ter sido preso novamente em flagrante por tráfico de drogas poucos meses após ser beneficiado com a concessão da liberdade provisória em audiência de custódia nestes autos (certidão de fls. fls. 150), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (10 porções de maconha, com peso líquido de 223,08g, e 01 de skunk, com peso líquido de 1,25g), bem como sua posterior prisão, poucos meses depois, pelo mesmo delito (fls. 150), não deixa dúvida quanto à sua dedicação ao tráfico de drogas como meio de subsistência. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente o “skunk”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUCAS PEREIRA DA SILVA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 06 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira. 

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Se não bastasse, o acusado voltou a ser preso por tráfico de drogas, após ser liberado nestes autos em audiência de custódia, demonstrando ser indigno de confiança. Qualquer pessoa normal e sã compreende que o Poder Judiciário não pode chancelar esse tipo de escárnio.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está

II – ofício à autoridade policial do 9º D.P. de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme Boletim nº 845/2021, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dos mesmos para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.


P.R.I.C.


Guarulhos, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA