1501635-51.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... deles confessou informalmente a prática do roubo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria a ofendida para incriminar 
falsamente inocente desconhecido.

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: "Roubo 
majorado pelo emprego de arma. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501635-51.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501635-51.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125432/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
17795211 - DEL.POL.GUARUJA, 2410/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2125432 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SAMPAIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

FERNANDO SAMPAIO DE SOUZA e David dos Santos Lira, qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 8 de maio de 2021, por volta das 
16h37, na Rua Colômbia, numeral 10, Loteamento Josefina Estefno Chebl, nesta 
comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si, tentaram 
subtrair, para ambos, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de 
fogo, um aparelho celular, marca Samsung, modelo A31, avaliado em aproximadamente 
R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), bem pertencente à vítima Daniela de Souza 
Brito, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta na denúncia que a vítima estava com seu aparelho celular nas mãos 
conversando com uma cliente. Nesse contexto, o acusado David, portando um simulacro
de arma de fogo nas mãos, e o acusado Fernando chegaram ao local, abordaram a 
vítima, anunciaram o assalto e exigiram que ela entregasse seu telefone móvel, 
afirmando que atirariam contra ela.

Consta que a ofendida resistiu ao assalto, conseguiu entrar no prédio onde estava e
acionou a Polícia Militar, informando as caraterísticas físicas e de vestimentas 
dos roubadores, além de apontar a direção em que eles se evadiram.

Consta também que, em seguida, policiais militares em diligência visualizaram os 
réus nas proximidades, os quais possuíam as mesmas características informadas pela 
vítima, ensejando que fossem abordados. Submetidos a revista pessoal, em poder do 
réu David foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Nada de ilícito foi 
encontrado em poder do acusado Fernando.

Ainda segundo a denúncia, indagados sobre os fatos, o réu David confessou a prática
do crime, mas o acusado Fernando negou. Apresentados à vítima, David e Fernando 
foram prontamente reconhecidos por ela como os autores do delito. Em razão desses 
fatos, os réus foram presos em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 99). Os réus foram citados 
(fls. 118 e 120) e apresentaram resposta à acusação (fls. 124/125). Mantido o 
recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 132/133), seguindo-se oitiva da vítima e de testemunhas e interrogatório dos 
réus.

Os autos foram desmembrados em relação ao corréu David dos Santos Lira (fls. 
218/219).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do corréu Fernando nos termos
da denúncia, enquanto a d. Defesa requereu a absolvição sustentando insuficiência 
probatória e, subsidiariamente,  pleiteou a desclassificação da imputação para o 
delito de furto tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento 
da tentativa com a diminuição da pena em seu grau máximo e a aplicação de regime 
diverso do fechado (fls. 226/230 e 236/245).

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 3/6, auto de exibição de fls. 20, laudo 
pericial a fls. 144/146, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu Fernando.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 

crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o acusado Fernando afirmou
o seguinte:

“QUE guarda carros no local há 12 anos e que não fez nada; que foi lá hoje para 
guardar carros e ia voltar para Vila Baiana, pois esqueceu o colete; que conhece 
DAVID de vista; que o acompanhou por alguns quarteirões e durante o trajeto nem 
ele, nem DAVID abordaram ninguém” (fls. 15).

Em juízo o réu Fernando negou a prática criminosa. Disse trabalhar tomando conta de
veículos em localização próxima à dos fatos. Conhece o corréu David do bairro onde 
mora. Retornava para sua residência quando por acaso encontrou David, o qual faz 
uso de medicação controlada e naquele instante aparentava estar “meio agitado”. 
Chamou David para que ambos retornassem juntos ao bairro onde moram. Desconhecia o 
fato de que David portava um simulacro de arma de fogo na cintura. Quando já 
estavam próximos ao local onde residem ambos foram abordados por policiais 
militares. Soube que David portava o simulacro apenas durante a abordagem, quando 
este revelou aos policiais que trazia consigo o objeto. David estava “meio agitado”
e, embora faça uso de medicação controlada, ele possivelmente havia ingerido bebida
alcoólica, estava “bem louco”. Soube sobre a acusação de roubo apenas ao ser 
conduzido até a delegacia de polícia. Caso David tenha praticado o roubo, tal 
certamente se deu antes de encontrá-lo. Não sabe se o réu David foi apontado pela 
vítima como o roubador. Não conhece a vítima nem os policiais que o abordaram. 
Nunca sequer havia sido conduzido à delegacia de polícia (174 e 179). 

O acusado David negou ter tentado roubar a vítima. Disse que portava um simulacro 
de arma de fogo quando foi detido por policiais militares, e que na ocasião estava 
acompanhado pelo corréu Fernando. Não faria nada com o simulacro, apenas “dava uma 
volta” portando o objeto. Conhece o corréu Fernando da comunidade onde reside. Não 
sabe se a vítima o apontou ou se apontou o acusado Fernando como os indivíduos que 
tentaram roubá-la. Não conhece a vítima. Já havia sido preso por roubo. Nada tem 
contra os policiais militares que o abordaram (fls. 174 e 178).

A vítima contou que segurava seu telefone celular quando percebeu dois indivíduos 
se aproximando. Os agentes sacaram um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, 
dizendo “Passa, passa, passa!”. Conseguiu se desvencilhar dos indivíduos e 
empreendeu fuga. Pediu ajuda a um popular, conseguindo que ele a deixasse adentrar 
por um portão. Os agentes então partiram em direção a um caminhão, cujo motorista, 
ao avistar os indivíduos guardarem a arma, acelerou o veículo. Os agentes 
permaneceram na esquina por cerca de dois minutos ameaçando voltar. Em seguida, os 
agentes deixaram o local caminhando como se nada tivesse acontecido. Após entrar em
contato com a Polícia Militar solicitando ajuda, os dois agentes foram localizados 
e presos por policiais. Veio a saber na delegacia de polícia que os agentes 
portavam um simulacro e não uma arma de fogo. Durante o roubo não foi possível 
perceber que era uma réplica. Ao anunciarem o roubo os indivíduos disseram “Passa, 
passa, senão vou atirar!”. Os agentes não conseguiram pegar seu aparelho celular. 
Na data dos fatos reconheceu, sem nenhuma dúvida, os indivíduos detidos pelos 
policiais militares como os que haviam tentado roubá-la. Os agentes foram presos 
entre vinte e vinte e cinco minutos após a prática criminosa. Durante o roubo 
conseguiu olhar os rostos dos agentes. Em juízo a vítima reconheceu, sem dúvida, os
réus como os autores da tentativa de roubo. Aduziu se tratar o acusado David do 
indivíduo que portava a arma de fogo e o réu Fernando o agente que ameaçou correr 
atrás da ofendida durante a ação criminosa (fls. 174/175)

A testemunha PM Renato Cirino dos Santos relatou que estava próximo ao local dos 
fatos quando foi noticiado, via rádio, que indivíduos haviam tentado roubar um 
caminhão. No local, a vítima, bastante nervosa, disse que um dos agentes estava 
armado, informando as características dos indivíduos e a direção em que eles haviam

 
se evadido. Em diligência pela localidade os policiais militares conseguiram 
encontrar e abordar os agentes, sendo que um deles prontamente informou aos 
policiais que estava armado. Durante a revista pessoal foi encontrada uma réplica 
de arma de fogo na posse de um dos agentes, o qual revelou que havia comprado o 
objeto por cinquenta reais e que eles buscavam vítimas mulheres, pois “são mais 
fáceis”. Esse agente também confessou a tentativa de roubo. Na data dos fatos a 
vítima reconheceu ambos os indivíduos detidos como aqueles que haviam tentado 
roubar o aparelho celular dela. A testemunha reconheceu os réus como os indivíduos 
detidos na data dos fatos (fls. 174 e 176).

A testemunha PM Roberto de Sousa Romão relatou que ele e seu parceiro estavam em 
patrulhamento quando foi noticiado, via rádio, uma ocorrência de roubo nas 
proximidades. Os policiais realizaram contato com a vítima, colhendo informações 
sobre as vestimentas e características físicas dos indivíduos. Em diligência pelas 
cercanias os policiais localizaram dois agentes que possuíam as mesmas 
características informadas, razão pelas qual decidiram abordá-los. Durante a 
abordagem um dos indivíduos imediatamente informou que estava armado, rendendo-se. 
Ambos os agentes foram conduzidos ao distrito policial, onde foram reconhecidos 
pela vítima como os autores da prática criminosa. Na delegacia de polícia o agente 
que portava o simulacro disse que havia comprado o objeto por cinquenta reais e que
ele possuía como alvos prioritários vítimas mulheres “por serem mais fáceis”. Em 
juízo a testemunha reconheceu, sem nenhuma dúvida os réus como os indivíduos presos
na data dos fatos (fls. 174 e 177).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

A vítima reconheceu, sem nenhuma dúvida, o acusado Fernando como um dos indivíduos 
que, exibindo um simulacro de arma de fogo e proferindo ameaças, tentaram roubar 
seu aparelho telefônico. 

As testemunhas policiais militares, por suas vezes, ratificaram o reconhecimento 
realizado pela vítima na fase extrajudicial. Ademais, confirmaram que os agentes 
foram presos em flagrante na posse de um simulacro de arma de fogo, aduzindo ainda 
que um deles confessou informalmente a prática do roubo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria a ofendida para incriminar 
falsamente inocente desconhecido.

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: "Roubo 
majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento 
das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. 
Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

 
Não há que se falar em desclassificação do crime para o delito de furto tentado, 
quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a tentativa de subtração foi 
operada mediante grave ameaça. A intimidação da vítima se deu mediante a exibição 
de um simulacro de arma de fogo sob a frase “Passa, passa, senão vou atirar!”. 

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já
são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à
desclassificação da conduta para furto tentado.

Neste sentido: 

"APELAÇÃO. Artigo 157, caput, do Código Penal. RECURSO DEFENSIVO. Desclassificação 
para o crime de furto simples. Tentativa. 1- Se o agente, simultaneamente, puxou o 
celular do bolso da vítima e anunciou o roubo, falando “perdeu, perdeu”, 
intimidando-a, configurada mostra-se a subtração com grave ameaça, não havendo como
acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para a de furto, sendo 
certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são 
suficientes para caracterizar o roubo (...)"  (TJ-RJ - APL: 00102408920138190001 RJ
0010240-89.2013.8.19.0001, Relator: DES. KATIA MARIA AMARAL JANGUTTA, Data de 
Julgamento: 18/02/2014, SEGUNDA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/04/2014).

A prova é, pois, mais do que suficiente para a condenação pelo crime de roubo 
tentado.

Os réus somente não lograram consumar o delito porque a vítima logrou se 
desvencilhar deles, conseguindo fugir adentrando por um portão com a ajuda de um 
popular, frustrando a subtração almejada pelos acusados.

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do 
réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço 
a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze 
dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelo agente, 
reduzo as penas em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de 
reclusão e quatro dias-multa.

Apesar da primariedade do réu, fixo o regime inicial fechado para desconto da pena 
corporal, considerando tratar-se de roubo em comparsaria e com emprego de simulacro
de arma de fogo contra vítima mulher. O roubo em tais circunstâncias consiste em 
crime grave, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com 
cumprimento da reprimenda em regime mais brando. 

Considerando tais circunstâncias, o réu não faz jus ao sursis.

Inviável a aplicação de pena substitutiva, pois o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa (art. 44, inciso I do Código Penal). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, neste 

 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha os requisitos 
subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, razão pela qual a análise 
deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.
Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão das circunstâncias do
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FERNANDO SAMPAIO DE SOUZA, 
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II c.c. art. 
14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano, nove meses e dez dias de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quatro dias- multa calculados no 
mínimo legal. 

Considerando a pena privativa de liberdade aplicada e o tempo de prisão provisória 
já cumprido, entendo não subsistir a necessidade de manutenção da prisão 
preventiva, motivo pelo qual defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C.

Guaruja, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
