1501056-51.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501056-51.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2285123/2020 - DEL.POL.UBARANA, 9935001 - DEL.POL.UBARANA, 210/19/324 - DEL.POL.UBARANA, 2285123 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*




Aos 03 de junho de 2022, às 14:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA E WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a), RENAN GONÇALVES ANTUNES - OAB/SP 332.729. Presente o(a) defensor(a) DR(A). MARCOS ROGÉRIO SELOTO, que compareceu a pedido do(a) defensor(a) nomeado(a), o(a) defensor(a) DR(A). DR(A). OLAVO ROGÉRIO SELOTO - OAB/SP 416.463. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) BRUNO ANTONIO, MATEUS FERNANDO DE OLIVEIRA, DIEGO MONZANI DOS SANTOS, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s).Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência:

Vistos.

DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA e WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 13 de julho de 2019, por volta das 07h17, no represado do Rio Tietê, no município de Ubarana, nesta Comarca de José Bonifácio, DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA E WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA, qualificados respectivamente às fls. 39 e 41, agindo em concurso de agentes, pescaram cerca de 25kg (vinte e cinco quilos) de peixes da espécie corvina, em local no qual a pesca era proibida.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo represado do Rio Tietê, jusante da Usina Hidrelétrica de Promissão, Mário Lopes Leão, município de Ubarana/SP, os policiais ambientais surpreenderam os denunciados, "pescadores profissionais", pescando embarcados, utilizando-se de redes de espera, armadas a cerca de 40 metros da referida Hidrelétrica, local este proibido para este tipo de pesca, sendo que já haviam capturado aproximadamente 25kg de pescados, da espécime corvina.
Em razão dos denunciados serem profissionais e surpreendidos no momento em que acabavam de pescar em local proibido, foi registrado Boletim de Ocorrência e apreendidos os petrechos de pescas e os peixes. 
Portanto, os denunciados infringiram a legislação ambiental vigente, posto que se tratava de local proibido (Resolução SMA 48/2014 e Instrução Normativa Ibama nº 26/2009).
A denúncia foi recebida no dia 26 de fevereiro de 2021 (fls. 83/84).
Os réus foram citados (fls. 95; 97) e apresentaram resposta à acusação (fls. 105/109).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição dos acusados.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), termo de depoimento (fls. 12/13), boletim de ocorrência ambiental (fls. 18/24), auto de infração ambiental (fls. 25/38), auto de qualificação e interrogatório (fls. 39/42), relatório final (fls. 57/58), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Bruno Antônio (testemunha de acusação) disse que se recorda da abordagem. É de costume dos réus fazerem a pesca na hidrelétrica. Eles foram abordados dentro da área proibida. Eles estavam dentro da área proibida, armando redes de pesca. No local, era proibido a pesca, porque estavam dentro da área proibida de 1000 metros da barragem. Eles são pescadores profissionais. Não se recorda se eles já tinham pescado algum peixe. Os réus já são conhecidos por pescar no local. Já os abordou várias vezes em situação de pesca proibida. Era de conhecimento deles que a área é proibida, porque são pescadores profissionais e já foram abordados no local várias vezes. Não tem conhecimento da situação financeira de cada um. O policial Mateus o acompanhou na abordagem. 
Mateus Fernando de Oliveira (testemunha de acusação) informou que, no patrulhamento, avistaram os réus na embarcação, praticando pesca, em local de 40m da barragem. O local é proibido, pois a distância é de 1000m. Eles são pescadores profissionais. Já os tinha abordado outra vezes, por pesca profissional. A rede foi recolhida e tinha pescado na rede. Os réus estão cientes do local proibido, porque são abordados ali e cientificados disso. Não sabe responder sobre a vida financeira dos pescadores do local. Foram encontrados 25kg de pescado. Era evidente que o local é proibido, pois eles eram muito fora da barragem. 
Diego Monzani dos Santos (testemunha de acusação) declarou que, na ocasião, trabalha com Bruno e Mateus. Estava na função de motorista. Quem fez a abordagem foram os outros dois policiais. Foi chamado para retirar o barco, motor e redes da água. Não participou da abordagem propriamente dita. Foram para base e elaboraram o B.O. Tomou conhecimento que eles estavam a menos de 1000 metros da barragem. Já conhecia os réus da vila de Pescadores. Não participou de outra abordagem os envolvendo, pois tinha começado na polícia ambiental há pouco tempo. 
Dagoberto Lopes de Oliveira (réu) disse que tem 59 anos. Trabalha como pescador, junto com o filho. Tem renda média de 1500 reais por mês. É casado. Não tem filhos menores de idades. Disse que, nos meses de julho, fica difícil de pescar. Estavam recolhendo as redes. Não esboçaram reação. Não discutiram. É pescador profissional. Sabia que, ali, era um local proibido. Tinham 25 kg de peixe. Vive apenas da pesca. É o bisneto de pescador, nunca saiu do rio e não tem outra renda. A vila só vive da pesca. A família do depoente só vive da pesca. No período de defesa, tem ajuda de custo do governo. O depoente não tem comércio. A vila é simples. 
Wheller Richard Francisco de Oliveira (réu) declarou que tem 25 anos. Vive da pesca. É pescador profissional. Tem renda de 1500 reais. É solteiro. Não tem filhos. Declarou que realmente estavam em local proibido. Quando vão ao local, é porque os demais locais não têm peixe. Vão ali para sobreviver. Tinham pescado, aproximadamente, 25kg de peixe. Sabiam que o local é proibido. Ajuda o pai, que tem problema no braço e várias dores. Ajuda-o a pescar. Ajuda-o por questões financeiras familiares. A vida é difícil. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu Dagoberto disse que: “é pescador profissional. Confirma que no dia 13/07/2019, por volta de 07 horas, estava pescando embarcado na companhia de seu filho Wheller a cerca de 40 metros da barragem da usina de Promissão, quando foram surpreendidos pelos policiais militares ambientais. Estavam usando redes de espera e até o momento, haviam capturado cerca de 25 Kg de corvina. Disse que tinha ciência que o local onde pescavam era proibido, mas pescavam próximo a barragem, pois os peixes ficam naquele local e geralmente quando pescam em outro lugar tem prejuízo”. (fl. 39).
O réu Wheller, na fase extrajudicial, disse que: “é pescador profissional. Confirma que no dia 13/07/2019, por volta de 07 horas, estava pescando embarcado na companhia de seu pai Daboberto Lopes de Oliveira, a cerca de 40 metros da barragem da usina de Promissão, quando foram surpreendidos pelos policiais militares ambientais. Estavam usando redes de espera e até o momento, haviam capturado cerca de 25 Kg de corvina. Disse que tinha ciência que o local onde pescavam era proibido, mas pescavam próximo a barragem, pois os peixes ficam ali e geralmente quando pescam em outro lugar tem prejuízo. Disse que o barco e motor ainda não foram devolvidos” (fls. 41). 
Ouvidos em juízo, os acusados, novamente, confessaram a prática do delito, declarando expressamente que estavam pescando em local proibido. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

No mesmo sentido, os policiais ambientais, ouvidos sobre o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, confirmaram que os réus foram encontrados em local proibido para a pesca e que, na rede, foram localizados 25kg de pescado. Confirmaram que os réus eram pescadores profissionais e que tinham conhecimento da proibição. 
Na fase extrajudicial, os policiais declararam que, em patrulhamento às margens do represado do Rio Tietê, município de Ubarana, os dois réus foram avistados fazendo uso de reses de espera, aproximadamente 40 metros do aterro da Usina. Foram apreendidos 01 embarcação com motor de popa acoplado, três redes de nylon duro medindo 1,50 metros de altura, com malhas de 80 mm, medindo ao todo 150 metros de comprimento e 25 quilos de pescados que haviam sido capturados até aquele momento. Portanto, os pescadores pescaram no local no qual a pesca é proibida. 
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Os depoimentos prestados pelos agentes públicos demonstram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelos réus da conduta a eles imputada na denúncia. No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência, o relatório da Autoridade Policial e os autos de infração ambiental, segundo os quais os acusados: “Administrativamente foram confeccionados em desfavor dos senhores Dagoberto Lopes de Oliveira e Wheller Richard Francisco de Oliveira os Autos de Infração Ambiental nº 20190713006002-1 e 20190713006002- 2, respectivamente, com sanção de “Multa Simples", no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) cada, juntamente com termo de apreensão (em anexo) "por pescar em local no qual a pesca seja proibida, incorrendo no disposto do Artigo 36 da Resolução SMA n° 48/2014", c/c Artigo 2º, inciso I, alínea "d" da Instrução Normativa IBAMA 26/2009, o qual descreve que a distância mínima para prática de pesca em Usinas Hidrelétricas é de 1.000 (um mil) metros” (fl. 23).
Ressalte-se que não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a pesca em local proibido. A apreensão está confirmada pelo depoimento das testemunhas e autos de infração. Logo, não há que se falar em fato atípico.
Não se pode alegar erro de proibição, pois os réus são pescadores profissionais e, confirmaram, expressamente, que tinham conhecimento da proibição. Ainda que assim não o fosse, ressalto que o desconhecimento da lei é inescusável. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

Aliás, os réus confirmaram que eram pescadores profissionais e que tinham ciência que a pesca era proibida no local.
No mais, não socorre a afirmação dos réus de que os peixes se destinavam apenas ao seu sustento, não havendo ofensividade da conduta. Isto porque, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

Também não há que se falar em estado de necessidade, porque não presentes os requisitos para reconhecimento da causa excludente. A simples alegação, genérica e vazia, não se mostra, por si só, apta a excluir a ilicitude da conduta. Com efeito, nos termos do artigo 24, caput, do Código Penal, a excludente, para ser reconhecida, reclama prova cabal da atualidade do perigo (não eventual e abstrato), sua inevitabilidade (único meio de afastar o perigo), involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, situações nos autos não demonstradas.
Verifico que o réu Wheller, à época dos fatos, era primário e portador de bons antecedentes (fls. 137/138). Já o réu Dagoberto possui uma condenação anterior, com trânsito em julgado posterior (fls. 139/142), que reconheço apenas como maus antecedentes. 
Com efeito, para fins de maus antecedentes, admite-se a condenação “por fato anterior, transitada em julgado após o novo fato” (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado, 8ª ed. Saraiva, 2010, p. 274,), entendimento em consonância com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Homicídio tentado, qualificado por meio cruel – Recurso defensivo – Dosimetria – Pedido de redução da pena-base – Descabimento – Acréscimos bem justificados – Condenação por fatos anteriores apta a configurar maus antecedentes, ainda que o trânsito em julgado seja posterior – Precedentes do C. STJ e desta Câmara – Culpabilidade e consequências do delito aptas a embasar o acréscimo à reprimenda, nos termos do art. 59 do CP – Pretendido o reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade – Acusado que não admitiu em momento algum do Plenário a prática delitiva – Redução mínima pela tentativa mantida, frente ao "iter criminis" percorrido pelo apelante – Regime fechado escorreito – Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0030011-34.2014.8.26.0224; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - Vara do Júri; Data do Julgamento: 05/08/2020; Data de Registro: 05/08/2020)

Roubos simples – Autoria e materialidade demonstradas - réu confesso – Dois roubos. Redução das básicas após afastamento dos maus antecedentes, uma vez que estes só se configuram quando há um fato anterior com trânsito em julgado posterior ao crime analisado. Mantida a compensação integral da reincidência, ainda que específica, com a confissão. Regime fechado mantido – o quantum da pena, que excede o quadriênio, somada à reincidência, demandam o equipamento fechado – tempo de prisão provisória é insuficiente para a alteração mais benéfica. Recurso da Defesa a que se dá parcial provimento. Negado atendimento ao recurso apresentado pelo Parquet. (TJSP;  Apelação Criminal 1502327-21.2019.8.26.0536; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020)

Reconheço a atenuante da confissão espontânea. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.

DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o réu possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena base em 11 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP.

WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o autor não possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO os réus:
DAGOBERTO LOPES DE OLIVEIRA, portador do R.G. n.º 14.173.596, filho de Valdevino Lopes de Oliveira e Jandyra Parpinelli de Oliveira, nascido em 23/11/1962 em Barbosa/SP, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursos nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal. 
WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA, portador do R.G. n.º 44.671.513, filho de Dagoberto Lopes de Oliveira e Marcia Francisca de Oliveira, nascido em 16/08/1996 em Promissão/SP, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursos nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998 c.c. artigo 29 do Código Penal. 


Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Os réus poderão recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensores(a) e pelos(a) réus(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários ao advogado nomeado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.0020Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.