1501989-10.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. DESPROPORCIONALIDADE NA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE A SER SANADA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS HÁBEIS A FUNDAMENTAR A FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO. FRAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. PACIENTE MULTIRREINCIDENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501989-10.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501989-10.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2264727/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4442098 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3850/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2264727 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3850/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL


Vistos, 
RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e WILLIAN PAULINO VECHIEZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, respectivamente, como incursos no artigo 155, §4º, III, e 180, “caput”, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia:
no dia 10 de junho de 2019, durante o período noturno, à frente do estabelecimento comercial denominado “Lanchão Lanches”, localizado na esquina entre a Rua Treze de Maio e a Rua Floriano Peixoto, RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 08, subtraiu, para si, mediante o uso de chave falsa (mixa), uma motocicleta Honda CG 125, ano 1986, vermelha, placa BVF-4778/LinsSP, avaliada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), pertencente a Guilherme Henrique da Silva Soares.
Consta também que, na mesma noite, logo após a ocorrência acima descrita, na Rua João José Moroti, nº 350, bairro Francisco Dias dos Santos, nesta cidade e comarca de Lins, WILLIAN PAULINO VECHIEZ, qualificado às fls. 43, recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente na motocicleta acima descrita.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e do rol de testemunhas. Foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fl. 135).
Citado (fl. 157), o réu Willian teve defensor dativo nomeado à fl. 163 e apresentou resposta à acusação (fls. 181/183).
O réu Rafael, após diversas diligências para citação pessoal, foi citado por edital (fl. 179). Após, veio aos autos a informação de que o réu estava preso por outro delito (fl. 190), sendo, então, o réu Rafael citado pessoalmente (fl. 195). Nomeado dativo para o réu em questão (fls. 196/197), este apresentou resposta à acusação (fl. 200).
Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 201/203), foi designada audiência de instrução e julgamento. O réu Willian, devidamente intimado (fl. 218), não compareceu ao ato, sendo decretada sua revelia. A vítima não compareceu, sendo dispensada sua oitiva pelo Ministério Público e também pela defesa do réu Willian. A defesa do réu Rafael não tinha a arrolado. Foi ouvida a testemunha de acusação e interrogado o réu Rafael. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com consideração, na dosimetria da pena, da reincidência dos acusados.  
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade de ambos os delitos foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (14/15), pelo relatório policial (fls. 64/65), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 97/98), pelo laudo pericial (fls. 107/116), pelo auto de entrega (fls. 119/123) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre os réus, diante das provas colhidas na fase de instrução processual, corroboradas pela confissão do réu Rafael. 
A testemunha Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, explica que souberam do fato que aconteceu na frente de uma lanchonete, o furto de uma motocicleta. Então, eles passaram a trabalhar nisso. Eles souberam  da prisão do Rafael, em um caso muito similar. Durante a tomada de depoimento do Rafael, ele falou que ele tinha furtado a motocicleta com chave mixa, e também o furto de outra motocicleta. O Rafael disse que deixou essa moto com o Willian, mas não conseguiram apurar se eles praticaram conjuntamente o delito, só sabiam que Willian que ficou com a moto, mas não chegaram a falar com Willian na época. Rafael disse que era usuário de entorpecentes e estava devendo para um traficante da cidade. Justificou o furto dele por esse motivo. Não se recorda se ele disse que estava sendo ameaçado de morte, mas disse que o acusado estava preocupado com essa situação, sim, então, seria possível que estivesse sendo realmente ameaçado.
Em seu interrogatório, o réu Rafael confirmou os fatos. Disse que tinha sido sequestrado por traficantes e teve necessidade de furtar para pagar as dívidas. Disse que Willian era um conhecido e topou guardar a moto para ele, mas ele não sabia que a moto era furtada. 
O réu Willian não foi ouvido em razão de não ter comparecido na audiência, sendo decretada sua revelia. 
Assim, em relação ao réu RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, bem comprovado o delito de furto.
Nesse aspecto, tendo o réu confessado, ressalta-se que, conforme o artigo 197 do Código de Processo Penal, O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.
Nucci esclarece que A confissão judicial, por sua vez, porque produzida  diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, como regra, na polícia (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 19. Ed. p. 767). Em decisão de sua lavra, o desembargador evidencia que: 
Confissão não pode ser considerada como prova única. Incompatibilidade entre a admissão de culpa e os demais elementos do conjunto probatório. Art. 197 do CPP. Inexistência de provas a apontar a certeza necessária à condenação. Dúvida a prevalecer em favor do acusado. Princípio do favor rei. Apelo provido para absolver (Ap. 0009962- 32.2012.8.26.0453 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 09.08.2016, v.u.).
Sobre o artigo 197 do CPP, Pacceli esclarece:
O dispositivo aqui em apreciação reproduz juízo de cautela, quanto à formação da certeza judicial. Exige-se que a conﬁssão, total ou parcial, seja sempre confrontada com os demais elementos de prova, para uma completa aferição da veracidade de seu conteúdo. Naturalmente, a possibilidade de depoimento mendaz do acusado que confessa o delito é muito menor que aquele prestado por testemunha, dado que a falsidade da declaração será desfavorável a ele. Nada obstante, a realidade está a demonstrar a sua ocorrência no dia a dia forense. Cumpre, então, e, por primeiro, ao Ministério Público, a adoção de cautela quanto às conﬁssões, cuidando para que sejam elas absolutamente coerentes e seguras, quanto a todos os elementos e circunstâncias dos fatos. E, depois, ao magistrado, confrontar a conﬁssão com os demais elementos probatórios, como se efetivamente se tratasse da mesma coisa, ou seja, como se a conﬁssão fosse apenas mais um meio de prova a ser examinado e depurado. (Pacelli, Eugênio. Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência (p. 549). Atlas. Edição do Kindle).
Vê-se, portanto, que a confissão é, sim, um meio de prova a ser utilizado pelo magistrado, devendo, contudo, ser sempre confrontado com o restante do acervo probatório. E, no caso, a confissão do réu encontra amplo apoio nas demais provas produzidas. 
No mais o réu é imputável, tem consciência da ilicitude e culpabilidade, de modo que deve responder pelo praticado. 
A qualificadora do artigo 155, §4º, III, do Código Penal, consistente no uso de chave mixa restou, também, bem delineada no conjunto probatório formado nos autos, notadamente pelo auto de exibição e apreensão (fl. 97), em que foram apreendidas quatro chaves mixas e uma chave inglesa. Nesse sentido, de se ressaltar que, pela jurisprudência do STJ, "Todos os instrumentos utilizados como dispositivo para abrir fechadura são abrangidos pelo conceito de chave falsa, incluindo as mixas" (Jurisprudência em Teses 47 – Tese 4).
Bem provados os demais fatos descritos na denúncia, a condenação do réu é medida que se impõe. 
No que diz respeito ao réu WILLIAN PAULINO VECHIEZ, bem demonstrada a prática do crime de receptação. 
Constata-se pela análise dos autos e pelo que se pode depreender da análise das provas existentes, que o réu adquiriu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime.
Ao cabo da instrução, tem-se que a conduta perpetrada pelo acusado se amolda na descrição típica do artigo 180, caput, do Código Penal, (adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar). 
Cabe ressaltar que a aferição do elemento subjetivo, no crime de receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa.
Nesse sentido, os fatos apontados pela denúncia restaram devidamente comprovados pelo depoimento da testemunha da acusação. 
O fato da testemunha ser policial não pode ser tido como determinante no sentido da desqualificação de seu depoimento, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.
Na receptação, a apreensão da coisa em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, impondo-se a justificativa inequívoca, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza.
Inviável falar-se em receptação culposa (artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal), como pretende a defesa, haja vista que o acusado disse que comercializa aparelhos celulares, sendo leviana a sua versão segundo a qual não se recorda de quem comprou o aparelho em questão. 
O crime antecedente foi comprovado nestes mesmos autos.
Evidente que o réu agiu com dolo ao adquirir o bem, de valor considerável, combinando que iria desmontá-lo, dado ao réu Rafael uma parte do dinheiro que conseguisse com a venda das peças.  
Conforme se observa, a versão apresentada pelo acusado é contraditória e totalmente isolada do contexto probatório, demonstrando a nítida intenção de se isentar da responsabilidade. 
Oportuno esclarecer que para a consumação do delito em discussão faz-se necessário a prática de umas das condutas descritas no artigo 180, caput, do Código Penal (adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar), bem como a ciência do agente da procedência ilícita do bem, o qual se averigua não só pela disparidade entre o valor pago e o preço efetivo do bem, como também pela natureza da res furtiva e pela condição de quem oferece.
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime de receptação.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade das condutas imputadas aos réus, passo a dosar a pena.   
RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, delito de furto qualificado.
Na primeira fase da dosimetria penal, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade foi normal ao que já se encontra penalizado no tipo penal em que enquadrada a conduta do acusado; o réu, pelo teor da folha de antecedentes (fls. 81/83) é tecnicamente primário. Muito embora o Ministério Público tenha informado que deixou de apresentar ANPP em relação ao réu em questão em razão de condenação definitiva por furto em outros autos (fls. 134), não tomou as providências necessárias para que fosse juntada aos autos a certidão de antecedentes que comprovasse tal ponto (na folha de antecedentes de fls. 150/155 constam apenas inquéritos penais e processos penais em andamento). Muito embora a súmula 636 do STJ estabeleça que “A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência.”, é certo que é ônus da acusação a incumbência de buscar que a folha de antecedentes atualizada seja juntada aos autos. Não pode o juízo considerar uma circunstância negativa sem a devida comprovação. Não há dados acerca da conduta social e personalidade do agente, motivo pelo qual não podem ser utilizadas em desfavor do réu; os motivos e consequências do crime estão inseridas no que ordinariamente encontra-se inerente ao tipo penal em questão; as circunstâncias do crime, por seu turno, devem ser consideradas desfavoráveis em razão da combinação com o réu Willian para desmanche do veículo e venda de peças, que tornam o delito mais reprovável por tornar o bem em um produto de um mercado paralelo de peças ilícitas que acabam por atingir o mercado lícito, dando prejuízo para muito além da esfera da vítima individualizada nos autos. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 2 anos, e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão espontânea, sendo caso de diminuir a pena para 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a reprimenda de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam arbitramento em outro valor.
O regime inicial é o aberto, em vista do disposto no artigo 33, §2º, CP.
Diante da pena aplicada, é possível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. É caso de fixar duas penas restritivas de direito, em atenção ao artigo 44, §2º, do Código Penal, de forma que fixo, desde logo, a prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena imposta, em entidade a ser fixada pelo juízo da execução, e pena de multa que fixo em um salário-mínimo.
  WILLIAN PAULINO VECHIEZ, delito de receptação.
Na primeira fase da dosimetria penal, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade foi normal ao que já se encontra penalizado no tipo penal em que enquadrada a conduta do acusado; o réu, pelo teor da folha de antecedentes (fls. 77/80) possui diversas condenações transitadas em julgado contra si, todas dentro do período depurador, motivo pelo qual as valorei na segunda fase da dosimetria penal. Não há dados acerca da conduta social e personalidade do agente, motivo pelo qual não podem ser utilizadas em desfavor do réu; os motivos e consequências do crime estão inseridas no que ordinariamente encontra-se inerente ao tipo penal em questão; as circunstâncias do crime, por seu turno, devem ser consideradas desfavoráveis em razão da combinação com o réu Rafael, a quem ficou a incumbência de subtrair o veículo, ao passo que ficou ao réu Willian a incumbência de desmanche do veículo e venda de peças, que tornam o delito mais reprovável por tornar o bem em um produto de um mercado paralelo de peças ilícitas que acabam por atingir o mercado lícito, dando prejuízo para muito além da esfera da vítima individualizada nos autos. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência, considerando-se que se trata de réu multirreincidente, inclusive específico, entendo ser caso de fixar o aumento no patamar de 1/2, alcançando a pena intermediária de 2 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa.
Neste sentido, autoriza a jurisprudência do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. DESPROPORCIONALIDADE NA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE A SER SANADA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS HÁBEIS A FUNDAMENTAR A FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO. FRAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. PACIENTE MULTIRREINCIDENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) IV - Quanto à fração da reincidência, predomina nesta Corte o entendimento de que o aumento da pena em patamar superior a 1/6, em virtude da incidência de circunstância agravante, demanda fundamentação concreta e específica para justificar o incremento em maior extensão (HC n. 387.586/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 17/4/2017; e HC n. 298.050/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 3/3/2017.) V - In casu, inexiste ilegalidade acerca da fração da reincidência, uma vez que as instâncias ordinárias atestaram a existência de três condenações transitadas em julgado, valoradas negativamente a título de reincidência, de modo que se mostra proporcional o aumento da ordem de 1/2 para a referida agravante. (...) (AgRg no HC n. 733.705/RJ, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.) – grifos e destaques meus.
Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a reprimenda de 2 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam arbitramento em outro valor.
Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto (artigo 33, §2º, CP).  
O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal) nem à suspensão da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, I, do Código Penal) por se tratar de réu reincidente. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a. condenar RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, III, do Código Penal, à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, fixados em 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido. A pena privativa de liberdade resta substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, em entidade a ser fixada pelo juízo da execução, e pena de multa que fixo em um salário-mínimo.
b. condenar WILLIAN PAULINO VECHIEZ, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 22 dias-multa, fixados em 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais pro rata. Todavia, considerando que os acusados foram assistidos por advogados nomeados nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do artigo 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários aos advogados nomeados no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Publique-se. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Intime-se. 
Lins, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA