1501126-93.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... – furto) e fls. 221 (proc. 10080-84.2014 – tráfico).
Observo que agravantes ou atenuantes não são circunstâncias elementares do crime, motivo pelo qual é prescindível que elas constem da denúncia (art. 385, CPP). 
Há, ainda, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo, que compenso com uma das reincidências, neutralizando seus efeitos. 
Neste sentido: 
“A Terceira Seção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501126-93.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-93.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEANDRO SILVERIO DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



ALEANDRO SILVÉRIO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 16 de outubro de 2021, por volta das 10h25min, na Rua Professor Pedro de Vasconcelos, nº 138, Atibaia Jardim, nesta cidade e Comarca de Atibaia, tentou subtrair para si um pedaço de ferro e dois sacos contendo sucatas e remanescentes de obra, pertencente a Giancarlo Zanarotto, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ao que se apurou, na data dos fatos, o réu decidiu subtrair bens alheios. Para tanto, dirigiu-se à residência da vítima e, após adentrar em seu interior, apoderou-se de partes de um objeto de ferro, sucata e remanescentes de obra que estavam em dois sacos. 
A vítima, que estava dentro do imóvel, ouviu um barulho e dirigiu-se até a frente do local, momento em que surpreendeu o réu em posse de seus bens.
ALEANDRO empreendeu fuga, mas foi detido após a Guarda Municipal ser acionada. 
Ainda segundo consta, o crime de furto apenas não se consumou porquanto a vítima percebeu a presença do réu a tempo, acionando os guardas municipais. 
O réu foi posto em liberdade provisória às fls. 76/77
A denúncia foi recebida (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 137), e ofereceu defesa prévia (fls. 144/145), que foi afastada (fls. 147/151). 
As partes desistiram da oitiva da vítima (fls. 173 e 175), o que foi homologado (fls. 179).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 206). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 210/214). 
A defesa requereu a absolvição do réu, com base no princípio da insignificância, argumentando que os objetos subtraídos não possuem valor econômico significante, e que o réu não teve que transpor qualquer obstáculo para pegar os bens, que estavam na proximidade de um pequeno muro junto à rua, dando a impressão de que se tratava de lixo para descarte (fls. 251/252).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 08/10), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), nas fotografias (fls. 40/43), auto de avaliação de fls. 95 e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que andava pela via quando viu um pedaço de ferro dentro de uma obra; o portão estava aberto, então entrou e pegou o pedaço de ferro, quando foi surpreendido pelo proprietário do local, que o agrediu com uma barra de ferro, desferindo duas pancadas na sua costela, e dizendo “larga tudo aí”, quando tentou responder que alguns objetos já estavam em sua posse e não eram da obra; naquele local, somente pegou um pedaço de ferro; nega que tenha fugido do local, somente saiu andando com seus pertences, quando foi surpreendido por uma viatura da Guarda Municipal, que o conduziu até a Delegacia; está arrependido, e pretendia vender os objetos de ferro para poder comprar comida (fls. 06). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Disse que estava passando do outro lado da rua, com algumas latas amassadas e alumínio, quando viu alguns materiais em um muro, onde estava tudo aberto e abandonado, sendo que havia, inclusive, algumas latas que os “nóias” usam para o consumo de drogas; atravessou a rua e começou a revirar os entulhos, onde havia materiais de construção e latas velhas de tinta então foi pegando; não chegou a entrar no local, tendo ficado do lado de fora, sendo que o muro é baixo, e não tem grades; questionado por que falou, na Delegacia, que o portão da casa estava aberto, sendo que a vítima falou que a casa tinha portão, disse que tem um portão do outro lado, sendo que estava do lado da construção; o portão estava aberto, mas não entrou no local, que é baixo; os entulhos estavam encostados, então pegou os pedaços de ferro e um pedaço de fio e os colocou dentro do saco, ocasião em que o proprietário chegou e disse que o material era dele; não pegou o entulho, apenas os pedaços de ferro e de fio e, quando estava colocando o saco nas costas, o proprietário deu uma “ferrada”, ocasião em que saiu andando; questionado se confirma que estava tentando pegar as coisas da obra dele, disse que era coisa velha, mas não entrou no local, sendo que estava tudo do lado de fora, ensacado; questionado sobre não ter sido isso o que falou na Delegacia, e advertido que não terá a pena atenuada se não confessar, disse que está confessando; pegou os pedaços de ferro e umas latas de tinta; questionado sobre ter constado que pegou os bens dentro do portão da casa da vítima, disse que o portão estava aberto; questionado se estava dentro do muro, e não no meio da rua, disse que foi dentro do muro, mas não foi dentro da construção; estudou até a terceira série do primário; está preso por outro furto; já foi processado por vários furtos; está arrependido (fls. 206).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Giancarlo Zanarotto, ouvida somente em solo policial (fls. 05), disse que estava em sua residência, quando ouviu um barulho, mas não deu muita importância, achando que poderia ser de fora ou da propriedade ao lado; passados alguns instantes, ouviu novamente outro barulho vindo da frente da residência; estava na parte dos fundos e se dirigiu até a frente, quando se deparou com um indivíduo dentro de sua propriedade, furtando alguns itens de sucata, partes de objetos de ferro e remanescentes de obra, do quintal, que já estavam em um saco; o indivíduo estava com uma barra de ferro na mão e ficou com medo do mesmo lhe agredir, fazendo-o sair da frente dele, que jogou o saco com objetos para fora e pulou o muro para fora da residência, evadindo-se; imagina que o indivíduo provavelmente arrombou o cadeado do portão, pois constatou que sumiu, mas não presenciou o fato; saiu correndo atrás do indivíduo e acionou a Guarda Civil Municipal, seguindo-o a certa distância, até a chegada da viatura dos guardas ao local, contendo o indivíduo e conduzindo todos até a Delegacia; não chegou a ser agredido pelo réu e igualmente nega tê-lo agredido. 
A testemunha Josué Francisco Gomes, Guarda Municipal, ouvida às fls. 206, disse que estava em patrulhamento, quando foi informado, via CECOM, que um indivíduo teria adentrado uma residência e subtraído objetos dentro do local; ao chegar na rua, viu o réu, sendo seguido pelo proprietário; abordou o réu, que estava com uma sacola contendo vários materiais que, segundo a vítima, eram de sua propriedade; questionado se lembra o que o réu estava subtraindo, disse que eram pedaços de fio de cobre, pedaços de ferro, uma lata de tinta, sendo material remanescente de obra; questionado o que o réu disse na ocasião, disse que ele falou que adentrou a obra porque não estava fechada, e pegou o material, que achou que era sucata; questionado se a vítima confirmou que esses materiais pertenciam a ela, disse que sim, e disse que não era a primeira vez que sumia material da obra.
A testemunha Paulo Rodnei de Jesus, Guarda Municipal, ouvida às fls. 206, disse que foi até o local, onde se deparou com um senhor com uma barra de ferro, seguindo um indivíduo no meio da rua, tendo o senhor dito que foi ele quem solicitou a viatura; o senhor estava seguindo o outro indivíduo, que tinha entrado no terreno dele e subtraído alguns materiais que estavam no local; questionado se a vítima reconheceu as coisas que estavam com o réu como sendo dela, disse que reconheceu, tendo sido encaminhados à Delegacia; questionado o que o réu falou, disse que ele falou que pegou algumas coisas, mas que eram ferro-velho, e que estava colocando no saco e levando embora, quando o senhor foi atrás dele; às reperguntas da defesa, questionado se era uma construção ou uma casa de residência, e se tinha pessoas morando no local, disse que a casa de residência estava abandonada e tinha uma mureta com cerca de cinquenta centímetros, sendo um local de livre acesso, comumente utilizado por drogados; questionado quais foram os objetos subtraídos, disse que eram restos de construção; questionado se era sucata, disse que exatamente.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial e em juízo, confessou os fatos, narrando que adentrou o imóvel da vítima e pegou os materiais remanescentes de obra, quando foi surpreendido pelo proprietário, que o golpeou com uma barra de ferro, então deixou o local, tendo sido preso logo em seguida, pela Guarda Municipal.
A confissão do réu veio corroborada tanto pelos depoimentos dos Guardas Municipais, quanto pelo relato da vítima (ouvida apenas em solo policial), que narraram, em síntese, que o réu adentrou o imóvel e subtraiu os materiais remanescentes da obra, tendo sido preso logo em seguida, após a Guarda Municipal ter sido acionada.
Observo que é irrelevante se o material era remanescente de obra. Fato é que o réu adentrou a propriedade da vítima para dilapidar seu patrimônio, retirando do imóvel seus bens, sem qualquer autorização, estando devidamente caracterizado o furto. Aliás, a vítima, ao notar a subtração em curso, rapidamente tentou intervir, além de ter acionado a Guarda Municipal.
Outrossim, o auto de avaliação de fls. 95 dá conta de que o réu tentou subtrair bens que tinham valor, sendo que não tinha qualquer autorização para entrar na residência da vítima e de lá retirar os bens.
Assim, a confissão do réu, bem como as demais provas produzidas, são plenamente aptas a comprovar que ALEANDRO efetivamente tentou subtrair os bens pertencentes à vítima Giancarlo, não se apenas não se consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, razão pela qual sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 155, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Afasto o alegado pela defesa, quanto ao princípio da insignificância. A legislação penal pátria prevê sanção certa a este tipo de ação visando, justamente, garantir a efetiva segurança à sociedade, de modo que a determinação da insignificância de determinada conduta depende, em verdade, de um juízo de valor, no caso concreto, quanto ao grau de ofensividade desta conduta.
Aprofundando-se a análise: a que segurança estará sujeita a população, caso admitida a insignificância? À sorte de ser ou não seu patrimônio escolhido para a ação delitiva? Outra: uma vez que seus bens tenham sido subtraídos, cabe decidir se a conduta do agente é juridicamente irrelevante pelo simples fato de ele ter sido descoberto e preso, tendo havido a recuperação dos bens furtados?
Atribui-se à eventualidade da efetiva prisão do autor de um delito, bem como ao acaso de se restituir os itens por ele subtraídos, a possibilidade ou não de ser-lhe reconhecida uma benesse que diz ser sua conduta irrelevante juridicamente, mesmo tendo sido, esta mesma conduta, diretamente responsável por mobilizar agentes públicos de segurança e, indiretamente, alvo de todo o aparato estatal e até mesmo da própria iniciativa privada voltado à segurança e ordem pública?
A ação delituosa que, como gênero, sabidamente fere os pilares do Estado Democrático de Direito, merece ser considerada irrelevante juridicamente apenas por conta do valor dos bens envolvidos? Ou é a prática delitiva, esta que onera o Estado e consequentemente o contribuinte, que causa instabilidade institucional, que amedronta, atemoriza e revolta a população e que, quando vista com indiferença, gera a sensação de impunidade, merecedora de repreensão?
São distorções de princípios básicos da vida em sociedade que não se podem mais admitir e urgem por melhores cuidados.
Além disto, a arguição de "crime de bagatela" ou “princípio da insignificância”, alegadamente construída com propósitos liberais, nada mais representa, em última análise, que a "camuflagem teorética de uma distorção ideológica": seria axiologicamente inócuo e até mesmo "politicamente correto" subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. Algo como destinar certa quota do patrimônio alheio à passibilidade legalizada de furto, o que o juízo entende ser inadmissível.
Neste sentido: Nesse sentido: “FURTO SIMPLES. PRINCIPIO DA INSIGNIFICANCIA. Não configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Princípio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal – violação do princípio constitucional da reserva legal. Princípio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstâncias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena. Aumento pelos maus antecedentes e regime mantido. Tratamento ambulatorial. Tese afastada. Ausência de comprovação. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJ-SP - APL: 30005689220138260653 SP 3000568-92.2013.8.26.0653, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 01/09/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/09/2015).
O crime de bagatela poderia ser reconhecido caso a coisa subtraída fosse, por exemplo, um clip, uma caixa de fósforos, ou algo semelhante, o que não ocorre no caso dos autos, situação em que, repito, a vítima tentou intervir para evitar a subtração, o que, por si só, já afasta a alegação de que os bens poderiam ser tidos como insignificantes.
Destarte, não há que se falar em absolvição. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. 
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 217/224 e 227/244). Considerarei como maus antecedentes os procs. 6948-67.2007 (fls. 217/218 – furto qualificado tentado), 7828-30.2005 (fls. 218 – furto qualificado tentado), 13014-63.2007 (fls. 218/219 – furto tentado, lesão corporal e ameaça) e 3839-53.2004 (fls. 221/222 – furto). 
Culpabilidade normal à espécie. Quanto à conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado várias vezes por furto, além de outros crimes, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do crime seu meio de vida, o que merece maior reprimenda. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências, uma vez que os bens subtraídos foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, em razão dos maus antecedentes e da conduta social do réu, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19, bem como a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é duplamente reincidente conforme se verifica às fls. 220 (proc. 1501118-53.2020 – furto) e fls. 221 (proc. 10080-84.2014 – tráfico).
Observo que agravantes ou atenuantes não são circunstâncias elementares do crime, motivo pelo qual é prescindível que elas constem da denúncia (art. 385, CPP). 
Há, ainda, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo, que compenso com uma das reincidências, neutralizando seus efeitos. 
Neste sentido: 
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Ainda: “No julgamento dos Embargos de Divergência nº 1.154.752/RS, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido da possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para compensar a confissão com a reincidência, quanto ao delito de porte de arma, redimensionando a reprimenda do paciente, neste ponto, para 2 (dois) anos e 6 (meses) meses de reclusão, totalizando, ao fim, 20 (vinte) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão” (HC 220.484/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 19/03/2013, DJe 25/03/2013).
“A agravante da reincidência deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea. Isto porque, na medida em que se considera a versão do réu como verdadeira confissão, a atenuante há de incidir para compensar-se integralmente com a agravante da reincidência. Entende-se que a confissão auxilia sobremaneira na busca da verdade real, que é o objetivo do processo penal, devendo, ser considerada como atenuante preponderante, de modo a compensar-se integralmente com eventual agravante da reincidência, também considerada preponderante” (Apelação n° 0055117-40.2011.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Maria Tereza do Amaral, julgado em 01/08/2012).
Remanescendo uma reincidência, bem como a agravante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento de pena.
Há a causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque o crime foi tentado.
O réu adentrou o imóvel da vítima e apoderou-se da res furtiva, tendo sido surpreendido por Giancarlo durante a subtração. Em análise ao iter criminis, é possível entender que o réu se distanciou do início da prática delitiva, mas não se aproximou do exaurimento da potencialidade lesiva do crime.
Desta forma, entendo que o patamar intermediário de diminuição de pena é suficiente para a espécie.
Assim, com fundamento legal no art. 14, II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/2, eis que a causa de redução deve operar por último, sobre quantitativo maior (TARS - RT 671/371), o que faz retornar a pena ao patamar de 10 meses e 20 dias de reclusão, e 08 dias-multa.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, e de ser o réu duplamente reincidente e pesarem em seu desfavor circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o semiaberto.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALEANDRO SILVÉRIO DE JESUS como incurso nas penas do art. 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 meses e 20 dias de reclusão, regime semiaberto, e 08 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP.
O réu foi posto em liberdade provisória e não há fatos novos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva no presente feito, motivo pelo qual poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça. 
P.R.I. e C.
Atibaia, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA