1501317-39.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501317-39.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-39.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2101944/2019 - 02º D.P. GUARUJA, 4597244 - 02º D.P. GUARUJA, 420/19/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2101944 - 02º D.P. GUARUJA, 420/19/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JARDEL COSTA ALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos. 




JARDEL COSTA ALVES DA SILVA E VICTOR HUGO FARIAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 8 de abril de 2019, por volta das 09h00, na Rua Guilherme Guinle, próximo ao nº 262, Pae Cará, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para todos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de fogo, 01 (uma) caixa contendo diversos produtos da marca Multilaser, pertencentes às vítimas Omar dos Santos Verta e Caio Paim Brasil, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta da denúncia que, na data e local dos fatos, a vítima Omar estava com seu veículo caminhonete/carroceria fechada, marca Iveco/Daily 35814 CS, placas EFU-5076-São Vicente, estacionado na via pública, oportunidade em que o ofendido Caio desceu do automóvel, abriu o baú e pegou uma caixa contendo produtos da marca Multilaser para efetuar uma entrega. Neste momento, VICTOR HUGO se aproximou da vítima Caio e, mediante graves ameaças de morte exercidas com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e rendeu o ofendido. Enquanto VICTOR HUGO abordava a vítima Caio, JARDEL se aproximou da cabine do veículo, interpelou a vítima Omar e, mediante graves ameaças consistentes em colocar as mãos por baixo da camisa, simulando estar armado, também anunciou o roubo e abriu a porta da caminhonete, dizendo que iria atirar contra a vítima. Ocorre que a vítima Omar, que é policial militar aposentado e também estava armado, reagiu ao assalto, sacou a arma de fogo que portava e efetuou um disparo contra JARDEL, atingindo-o no antebraço. Após o disparo, JARDEL, VICTOR HUGO e o indivíduo não identificado se evadiram do local, sem conseguirem subtrair os bens dos ofendidos. Na sequência, os fatos foram noticiados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e localizaram os acusados, os quais foram reconhecidos pelas vítimas como sendo dois dos autores do roubo. 

A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2019 (fls. 67). Os réus foram citados (fls. 120 e 124) e apresentaram resposta à acusação (fls. 91/93 e 94/97). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126/128), seguindo-se oitiva de uma vítima, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 177/181 e 193). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 211/218), enquanto as d. Defesas dos réus pleitearam a absolvição, e, subsidiariamente, o afastamento do emprego da arma de fogo, fixação da pena base no mínimo legal, detração, imposição de regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 222/230). 
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Em juízo, o corréu Jardel confessou a prática do crime, negando o emprego de arma de fogo e a participação do corréu Victor Hugo. Disse que no dia dos fatos estava com a cabeça “turbulenta”, pelo fato de não ter condições de comprar leite para seu filho. Assim, ao avistar o caminhão, onde se encontrava a vítima, notou que ela portava um aparelho celular e anunciou o assalto. Disse que não portava arma de fogo, apenas simulou porte de arma colocando a mão dentro da camisa. Em seguida, a vítima se identificou como policial e imediatamente apontou a arma de fogo em sua direção e disparou, atingindo seu antebraço. Disse que o réu Victor Hugo Farias dos Santos não participou do roubo, apenas o socorreu. Afirmou que foram outros dois indivíduos, Paulinho e André, que abordaram a outra vítima (fls. 180). 

O corréu Victor Hugo, por sua vez, negou participação no delito. Alegou que estava iniciando seu trabalho, como motorista do aplicativo “Uber”, quando recebeu a notícia, por meio da testemunha Victor de Souza Alves, de que o réu Jardel havia sido baleado. Dirigiu-se ao local, socorreu Jardel e o levou até o Hospital Santo Amaro. Posteriormente, retornou ao hospital, junto com o Victor de Souza Alves, para entregar a cédula de identidade de Jardel. Ao deixar o local, os dois foram abordados pela polícia, algemados e levados à delegacia, sob a alegação de que a vítima o teria reconhecido (fls. 181). 

A vítima Caio Paim Brasil, por sua vez, reconheceu ambos os réus como os autores do roubo. Afirmou que eram dois roubadores, sendo que Victor Hugo o abordou e anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo 9mm preta, enquanto o corréu Jardel abordou a vítima Omar. Disse que seu patrão, Omar, efetuou disparo de arma contra Jardel. Contou que, ao chegar ao local em que fariam a entrega, avistou um movimento suspeito e alertou seu patrão. Ao chegar na residência da pessoa que receberia a entrega, esta pediu ao declarante que esperasse um momento, pois iria chamar sua filha para recebe-lo, momento em que ocorreu a tentativa de roubo. Disse que estava na posse de apenas uma caixa de produto e o roubador exigiu que abrisse o baú do caminhão, sendo atendido. Ao ver o que havia em seu interior, afirmou que subtrairia o caminhão. Nesse instante, o outro roubador abordou seu patrão e, logo em seguida, ouviu um disparo de arma de fogo. Disse que ambos os réus estavam armados (fls. 172). 

 A testemunha Lenildo Santos de Jesus, policial militar, disse ter recebido informação que havia dado entrada no Pronto Socorro um indivíduo com ferimento de arma de fogo no braço. No trajeto até o hospital, foram informados que um policial militar da reserva havia sido vítima de tentativa de roubo e que tinha efetuado disparo de arma de fogo. Deslocou-se até o hospital Santo Amaro, encontrando o réu Jardel. Enviou uma fotografia do acusado ao seu superior, o qual apresentou a imagem à vítima, que o reconheceu como um dos autores do roubo. Ao se deslocar à delegacia de polícia, avistou um veículo onde estavam o corréu Victor Hugo e outro indivíduo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com eles. Porém, avistou uma mancha de sangue no assoalho do carro e os indivíduos alegaram que haviam socorrido um rapaz que ferido por um tiro de "bala perdida". Enviou fotografias dos dois indivíduos as quais, ao serem apresentadas à vítima, esta reconheceu Victor Hugo como o outro roubador. Contou a testemunha que o réu Jardel afirmou que havia saído para comprar pão e, então, foi atingido por disparo de "bala perdida". Afirmou que no veículo foi localizada uma máscara de palhaço (fls. 177).

 A testemunha PM Fabiano Pereira da Costa disse se recordar de ter sido acionado via COPOM em razão de um indivíduo ter sido vítima de disparo de arma de fogo. Ao chegar ao local, a vítima já havia sido socorrida e encaminhada ao Hospital Santo Amaro. Em seguida, teve a informação de que um policial militar aposentado teria sido vítima de tentativa de roubo e teria disparado contra um dos roubadores. Foi feito contato com o policial militar e Jardel foi reconhecido pessoalmente no hospital como um dos autores da tentativa de roubo. Posteriormente, a testemunha abordou o corréu Victor Hugo na posse do veículo que teria socorrido o corréu Jardel. No interior do veículo havia sangue, pertencente ao corréu Jardel. Afirmou que na delegacia de polícia o ajudante do condutor do caminhão reconheceu pessoalmente o corréu Victor Hugo como o roubador que o abordou. Disse que o corréu Jardel alegou ter saído de casa para comprar pão e então foi atingido por disparo de arma de fogo. Após o reconhecimento, o corréu Victor Hugo confessou o crime e delatou Jardel, afirmando, ainda, que mais um indivíduo havia participado do roubo. Disse que a vítima Omar afirmou que estava no interior do caminhão, quando Jardel anunciou o assalto e exigiu a entrega de seus pertences, simulando emprego de arma de fogo, enquanto seu ajudante era rendido por outros roubadores. A vítima se apresentou como policial militar, mas o acusado insistiu na subtração, momento em que ela efetuou um disparo de arma de fogo (fls. 178).

 A testemunha Victor de Souza Alves, irmão do corréu Jardel Costa Alves da Silva, disse que, assim que seu irmão foi alvejado, populares comunicaram o ocorrido e pediu ao corréu Victor Hugo, que trabalha como motorista do aplicativo “Uber”, socorrer seu irmão. Mais tarde, os dois foram levados à delegacia de polícia. Disse que não foi encontrada nenhuma máscara de palhaço dentro do automóvel em que estavam (fls. 179).

Como se vê, a versão sustentada pelos acusados no que diz respeito a não participação do corréu Victor Hugo no roubo não convence.

  Isto porque a vítima Caio reconheceu pessoalmente Victor Hugo, perante a autoridade policial e também em juízo, como um dos autores da tentativa de roubo e descreveu em detalhes sua conduta. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).
 
“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011). 

Por outro lado, o fato de o corréu Victor Hugo ser motorista-parceiro da empresa Uber em nada o impede de ser coautor do roubo ora apurado. 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Há sérias dúvidas, porém, quanto ao emprego de arma de fogo pelos réus.

Com efeito, perante a autoridade policial, a vítima Omar afirmou ter sido abordada pelo corréu Jardel, que simulava estar armado, relato confirmado pela testemunha PM Fabiano Pereira da Costa em Juízo. 

A vítima Caio, por sua vez, que perante a autoridade policial asseverou ter visualizado uma arma de fogo de cor prata (fls. 11), em Juízo passou a sustentar ter visualizado duas armas de fogo, descrevendo a utilizada pelo roubador que a abordou como sendo uma arma de fogo calibre 9 mm de cor preta.

É certo que a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime restou relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. Tal, no entanto, não é o caso dos autos, pois os relatos da vítima Caio não se mostraram precisos e seguros o suficiente quanto ao emprego de arma de fogo pelos roubadores. 

Insuficientes, destarte, as provas para reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo.

Os réus somente não lograram consumar o delito porque umas das vítimas, policial militar aposentado, estava armada e reagiu ao assalto, efetuando um disparo contra JARDEL, atingindo-o no antebraço e impedindo a consumação da subtração almejada pelos réus.

A prova é, pois, mais do que suficiente para a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada.

 Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias e consequências do crime e também ressaltando a primariedade dos réus, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão do corréu Jardel, que, porém, não fazem reduzir a pena fixada no mínimo legal. 

  Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de três agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelos agentes, que sequer conseguiram acesso aos pertences das vítimas, reduzo suas penas em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa. 

 Tratando-se de réus primários, mas considerando tratar-se de crime cometido em concurso de agentes, com grave ameaça à pessoa e simulação de porte de arma de fogo, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada ou o sursis. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
 
 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.  

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO JARDEL COSTA ALVES DA SILVA e VICTOR HUGO FARIAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de quatro dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Os réus responderam presos ao processo e presos deverão permanecer ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura dos réus condenados. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, observado o regime prisional fixado. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 230 e 235). Anote-se.

Indefiro o requerimento de fls. 200, não se evidenciando "excesso de legítima defesa" na reação da vítima Omar. Ademais, a própria d. Defesa e o Ministério Público podem tomar as providências que entenderem necessárias, em relação à conduta do ofendido, diretamente perante os órgãos competentes, sem necessidade de intervenção judicial.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C. 


Guaruja, 19 de dezembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA