1501014-71.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2112889/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 24548878 - 
NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2112889 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO PAULO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo
excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501014-71.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-71.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2112889/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 24548878 - 
NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2112889 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO PAULO ANDRADE DE JESUS e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

SERGIO CLAUDIO BRITO, FABRICIO FERNANDO FERREIRA CORREA e JOÃO PAULO ANDRADE DE 
JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, 
incisos II e V c/c § 2º-A, inciso I e artigo 158, §1º e §3º, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, "no dia 26 de abril de 2022, por volta de 09h45min, na Rodovia 
Presidente Dutra – BR 116, Km 196, nesta cidade e comarca de Arujá, JOÃO PAULO 
ANDRADE DE JESUS, SÉRGIO CLÁUDIO BRITO, e FABRÍCIO FERNANDO FERREIRA CORREA, agindo
em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com ao menos outros 
dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante 

grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da 
vítima Alex de Souza Marques, um caminhão de placas GHQ8E64, um aparelho celular, 
uma corrente de prata e valores ainda não delimitados provenientes de sua conta 
bancária".
Consta ainda que "nas mesmas condições de tempo e lugar, JOÃO PAULO ANDRADE DE 
JESUS, SÉRGIO CLÁUDIO BRITO, e FABRÍCIO FERNANDO FERREIRA CORREA, agindo em 
concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com ao menos outros dois 
indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima Alex de Souza Marques 
mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e com o intuito de obter para eles 
e para os outros agentes não identificados, vantagem econômica, a fornecer as 
senhas de acesso a sua conta bancária, mediante restrição de sua liberdade, sendo 
essa condição necessária para a obtenção da vantagem econômica" (fls. 151/156).
Os flagrantes foram convertidos em prisão preventiva (fls. 63/65).
Recebida a denúncia (fls. 157/159), os réus foram citados (fls. 209/210- 211/212- 
215) e apresentou defesa prévia (fls. 187/192-318). Realizou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos
termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as 
provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais 
favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 
13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade; 

§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 
2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; (Incluído pela
Lei nº 13.654, de 2018)

" Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o 
intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, 
aumenta-se a pena de um terço até metade.
§ 3o  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, 
de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou 
morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente".

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Quanto ao crime de extorsão os réus devem ser absolvidos por ausência de prova 
adequada de materialidade, já que não foi trazido aos autos comprovante bancário da
suposta transferência bancária que teria sido realizada pela vítima enquanto estava
sob domínio dos roubadores. Tratando-se de prova que seria facilmente obtida, sua 
ausência não é suprimida pelo depoimento da vítima, ainda mais considerando a 
natureza do fato.
Quanto ao crime de roubo, a materialidade está comprovada pela prova oral 

produzida; boletim de ocorrência (fls. 14/19); auto de exibição e apreensão (fls. 
20/22); auto de entrega (fls. 23); auto de depósito (fls. 66); auto de 
reconhecimento (fls. 69); laudo pericial (fls. 217/224).
Há prova suficiente de autoria apenas em relação aos réus João Paulo e Sérgio.
A vítima Alex de Souza Marques disse em sede policial que “No dia 26/04/2022, por 
volta das 09h, eu deixei a empresa Wellos Industrial, que fica no Centro Industrial
de Arujá, com o caminhão de placas GHQ8E64 transportando uma carga de polietileno e
lona plástica avaliada em R$ 9.000,00; Por volta das 09h40 eu estava na Rodovia 
Presidente Dutra, altura do KM 196, sentido RJ, em Arujá-SP, quando um veículo 
HB20, de cor branca, apareceu, emparelhou no caminhão e o passageiro de trás 
apontou uma arma de fogo na minha direção e disse: “vai, vai, encosta, encosta”; 
sic; Referido veículo possui-a insul-filme e não foi possível ver quantos 
criminosos estavam no interior; Eu só consegui ver esse criminoso que anunciou o 
assalto; Eu parei o caminhão e o veículo HB20 parou um pouco a frente mas nenhum 
ocupante desceu; Nesse instante um veículo Renault, de cor vermelha, acredito que 
seja um Sandejo, apareceu com três criminosos; O criminoso que ocupava o banco 
traseiro desceu armado, me colocou dentro do veículo e tampou meus olhos com uma 
máscara; O veículo Renault deixou o local e trafegou por cerca de 40 minutos; Eu 
lembro que a gente passou por estradas esburacadas; Durante o trajeto o passageiro,
que estava com o meu celular na mão, pediu que eu fornecesse o número e a senha da 
minha conta do Caixa Tem; Ele não me ameaçou; Ele disse que não ia acontecer nada 
comigo; Com medo eu forneci a senha; Quando o veículo Renault parou eu fui 
conduzido pelos dois criminosos até um quarto nos fundos de uma casa em construção;
Referido imóvel não tinha teto; Em frente a casa tinha um córrego; Tinha também na 
frente uma casa construída com um portão de ferro e o número 177; Em frente a esse 
portão de ferro tinham várias caixas de madeira utilizadas para armazenar frutas; 
Os criminosos que estavam no Renault deixaram o local e eu fiquei sendo vigiado por
um terceiro criminoso que já estava na casa; Esse indivíduo era magro, aparentando 
cerca de 34 anos de idade, de estatura mediana, e tinha barba; Depois de 40 minutos
um quarto criminoso apareceu no local; Esse criminoso era moreno, aparentando 18 
anos de idade, magro e tinha o apelido de “remédio”sic; Por volta das 18h30 esse 
quarto criminoso me levou a pé até a Avenida Itaim; Ele andou comigo uns 25 
minutos; Eu perguntei se eu fosse abordado por outro criminoso o que eu faria e 
esse criminoso me disse: “fala que você tá com o remédio”sic; Eu andei sozinho mais
uns 20 minutos até achar uma base da Polícia Militar que fica em frente a estação 
de Itaim; Nesta Delegacia eu observei a fotografia de Sérgio Cláudio Brito, João 
Paulo Andrade de Jesus e Fabrício Fernando Ferreira Correa e posso afirmar, com 
absoluta certeza, que Sérgio Claúdio Brito foi o criminoso que desceu do veículo 
Renault armado com uma arma de fogo, do tipo revólver, me colocou no veículo, 
tampou meus olhos com uma máscara e depois conduziu o veículo Renault até o 
cativeiro; João Paulo é o passageiro do veículo Renault, foi ele que me pediu a 
senha do meu aplicativo Caixa Tem; Foram o Sérgio e o João que me levaram até o 
cativeiro; Fabrício é o criminoso que estava no veículo HB20 e anunciou o roubo com
uma arma de fogo do tipo revólver” (fls. 70/71).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Acrescentou que reconheceu o número 1 e o 
3, tem certeza. Também fez o reconhecimento na delegacia, mostraram as fotos. Na 
delegacia reconheceu outra pessoa também, que tinha trança, mas em Juízo não 
identificou. Também apresentaram a foto de um Uber, que não tinha envolvimento. 
Estava indo sentido Aguaí em seu caminhão. Um rapaz pediu para encostar o caminhão,
estava em um HB20, parecia ter uma arma. Outro rapaz que chegou no Sandeiro 
vermelho lhe rendeu e lhe colocou no carro, estava armado. O número 1 (gordinho – 
João Paulo) e o 3 (magrinho - Sérgio) estavam no Sandeiro, o número 3 dirigindo e 
também com a arma. A arma parecia ser um 38. Colocaram máscara no depoente. Pediu a
senha do celular, e o depoente deu. Acredita que quem pediu foi o número 1 
(gordinho – João Paulo). Fizeram uma transferência de R$1.514,00 de sua conta para 
outra pessoal. Levaram uma "correntinha" de prata e um celular. Andou por ruas 
esburacadas. Chegou em um cativeiro onde estavam outras pessoas. O 1 e o 3 foram 
embora e depois ficou um no cativeiro. Perguntaram se estavam com fome e queria 
água. Conseguiu ver chegando um Siena Preto, com faixa cromada. Por volta das 

18h30, já escurecendo, perguntaram novamente se queria comer. Uma pessoa continuou 
com o depoente, parecia ser menor de idade. Essa pessoa demonstrava estar 
impaciente, e foi liberado na rodovia. Conseguiu ir em uma base da polícia mais 
próxima.
A testemunha Cláudio Tadashi Sato Gazafi disse em sede policial que " passaram a 
realizar pesquisas nos sistemas policiais e com o apoio da empresa de rastreamento 
constataram que o caminhão havia seguido para a cidade de Mogi das Cruzes-SP; Foi 
solicitado o apoio aerotático do Pelicano, de prefixo Sat4 PP-OCZ, e por volta das 
12h, no interior de um sítio na Estrada Velha Mogi, 10, Taiçupeba, KM 8, 
localizaram o caminhão, ostentando as placas FHA-9572, com a cabine parcialmente 
desmontada, ainda com a carga subtraída; Com a chegada das equipes policiais seis 
criminosos empreenderam fuga para o interior da mata fechada; Após buscas aéreas e 
por terra as equipes policiais conseguiram deter João Paulo de Andrade Jesus e 
Sérgio Caio Brito escondidos na mata; Continuando as buscas pelos demais criminosos
avistaram um indivíduo deixando a mata fechada em direção a Rodovia; Passaram a 
perseguir o indivíduo e visualizaram ele entrando no veículo GM-Ônix de placas 
PXQ4I85; O condutor do veículo, que disse se chamar Agnaldo de Souza Tomaz, 
informou que era motorista de aplicativo e que Fabrício Fernando Ferreira Correa 
havia solicitado uma carona; Informalmente Fabrício confessou que havia fugido do 
sítio pela mata e que não sabia do paradeiro dos demais comparsas; Fabrício estava 
com as roupas sujas de terra e graxa, diversos arranhões pelo corpo provavelmente 
ocasionados por ter se escondido na mata, e estava com a respiração ofegante; 
Diante dos fatos proferiram voz de prisão em flagrante em desfavor de João Paulo de
Andrade Jesus, Sérgio Caio Brito e Fabrício Fernando Ferreira Correa" (fls. 02/03).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foi contatado por uma empresa de
rastreamento, quando chegaram no local, um sítio, 6 indivíduos correram. Dois deles
foram localizados na mata, o outro abordado em local próximo, na beira da rodovia, 
subindo em um veículo, graças a apoio de helicóptero. Ele estava com marcas de 
graxa e arranhões devido a ter entrado na mata. O caminhão estava parcialmente 
desmontado, estavam procurando os aparelhos rastreadores. Os dois que estava na 
mata foram encontrados cerca de 50 metros do caminhão, dentro da área do sítio. O 
outro individuo, o depoente conseguiu visualizá-lo entrando na mata. A vítima 
reconheceu os 3 na delegacia. Quando visualizou Fabrício estava entrando dentro do 
Uber. A operação não foi filmada. 
A testemunha William Mariot Jorge disse em sede policial que " no dia de hoje, por 
volta das 11h, receberam informações da empresa de rastreamento SatControl de que o
rastreador instalado no caminhão de placas GHG8E64, carregado com uma carga de 
polietileno, avaliada em R$ 9.000,00 (nove mil reais) havia pontuado no bairro 
Jardim Aracilia, na cidade de Guarulhos-SP, antes de perder o sinal; Que passaram a
realizar pesquisas nos sistemas policiais e com o apoio da empresa de rastreamento 
constataram que o caminhão havia seguido para a cidade de Mogi das Cruzes-SP; Foi 
solicitado o apoio aerotático do Pelicano, de prefixo Sat4 PPOCZ, e por volta das 
12h, no interior de um sítio na Estrada Velha Mogi, 10, Taiçupeba, KM 8, 
localizaram o caminhão, ostentando as placas FHA-9572, com a cabine parcialmente 
desmontada, ainda com a carga subtraída; Com a chegada das equipes policiais seis 
criminosos empreenderam fuga para o interior da mata fechada; Após buscas aéreas e 
por terra as equipes policiais conseguiram deter João Paulo de Andrade Jesus e 
Sérgio Caio Brito escondidos na mata; Continuando as buscas pelos demais criminosos
avistaram um indivíduo deixando a mata fechada em direção a Rodovia; Passaram a 
perseguir o indivíduo e visualizaram ele entrando no veículo GMOnix de placas 
PXQ4I85; O condutor do veículo, que disse se chamar Agnaldo de Souza Tomaz, 
informou que era motorista de aplicativo e que Fabrício Fernando Ferreira Correa 
havia solicitado uma carona; Informalmente Fabrício confessou que havia fugido do 
sítio pela mata e que não sabia do paradeiro dos demais comparsas; Fabrício estava 
com as roupas sujas de terra e graxa, diversos arranhões pelo corpo provavelmente 
ocasionados por ter se escondido na mata, e estava com a respiração ofegante; 
Diante dos fatos proferiram voz de prisão em flagrante em desfavor de João Paulo de
Andrade Jesus, Sérgio Caio Brito e Fabrício Fernando Ferreira Correa" (fls. 04).
Em Juízo, disse que recebeu informações de um sinal de caminhão que havia sumido na

região de Guarulhos. Começou a fazer diligências e teve informação que o sinal 
indicava a região de Mogi das Cruzes em área rural. Com apoio de um helicóptero 
foram ao local, identificando indivíduos correndo. Abordaram 2 indivíduos - João e 
Sérgio - na mata e outro que havia fugido, no momento em que embarcava em um Uber, 
de nome Fabrício. Os dois da mata estavam menos de 500 metros do caminhão. Havia 
uma cadeira no local com olheiro, conseguiu vislumbrar ao menos 6 indivíduos 
correndo, o primeiro abordado era João, Sérgio depois. Fabrício foi visualizado 
pelo pelicano. Apenas 3 indivíduos foram abordados. Entre a chegada no local e a 
abordagem de Fabrício decorreu aproximadamente 10 minutos. Estava presente no 
momento do reconhecimento, a vítima compareceu no dia seguinte. As viaturas não 
efetuaram gravação. Nenhum deles ofereceu resistência. Não encontrou arma no local.
Entre a notícia do roubo do caminhão e a localização decorreu entre 1h30 
aproximadamente.
A testemunha Agnaldo de Souza Tomaz disse em sede policial que " na data de hoje, 
por volta das 08:00hs fez uma corrida até Suzano, saindo de Mogi das Cruzes, onde 
reside; Que no retorno passou em sua residência e depois foi arrumar o pneu do seu 
veículo; Que durante o trajeto de retorno, passava por uma àrea rural, local dos 
fatos, encontrou um homem na pista (via pública), o qual sinalizou com as mãos 
indicando querer serviços de UBER; Que por ser comum naquele local, tal medida, o 
depoente parou seu conduzido; No momento em que ele abriu a porta para entrar no 
veículo, policiais desta Especializada chegaram e procederam abordagem policial 
àquele individuo e consequentemente ao depoente; Que foi conduzido juntamente com 
aquele homem ao local ali próximo, um sitio, onde havia mais um homem detido e um 
caminhão, que segundo relato dos policiais, tratava-se de um caminhão roubado e 
aqueles homens iriam cortar aquele caminhão; Que  na sequencia os policiais 
localizaram o quarto criminoso que estava escondido na mata, próximo de onde 
estavam; Que todos foram conduzidos a esta Especializada para esclarecimentos. Que 
afirma não ter envolvimento no delito ora apurado, não conhece nenhum dos 
criminosos aqui presos, tendo presenciado eles informarem aos policiais que o local
dos fatos, o sitio, é utilizado para prática de desmanche de carros roubados, e 
esta não seria a primeira vez que eles teriam cometido tal delito. Que por fim 
declara não ter antecedentes criminais" (fls. 05)
Em Juízo, disse que não viu o roubo. Trabalha com Uber, um rapaz deu com a mão e o 
depoente parou, isso na Rodovia Mogi Bertioga. Nunca tinha visto ele na vida. Não 
chegou a sair com o carro, os policiais abordaram imediatamente. No momento o rapaz
não parecia estar armado. 
A testemunha Israel Vinícius Buscaratti de Almeida disse em sede policial que “ é o
proprietário da empresa IVB Transportes e Locação de Equipamentos Ltda. No dia de 
hoje, por volta de 08h40min, o motorista Alex de Souza Marques saiu da cidade de 
Arujá, com o caminhão carregado com a carga de bobina e polietileno, com destino a 
Aguaí/SP. Ocorre que, quando era por volta 09h10min, perceberam através do 
rastreamento que o caminhão havia saído da rota, e que estava sentido Mogi das 
Cruzes/SP, trajeto diverso do que seria adotado. Quando tentaram contato com Alex, 
não foram atendidos. Quando foi por volta de 12h45min ou 13h00min, soube de um 
"status" do "whatsapp" postado pelo número de Alex, onde era solicitado uma quantia
de R$ 600.000,00 por pagamento via "pix", o que causou estranheza em todos. O 
referido "status" sumiu após um tempo e não foi possível obter o "print screen" com
maiores detalhes sobre essa publicação. Quando era por volta de 13h30min, tiveram 
conhecimento de que o caminhão havia sido recuperado com a carga, e foi orientado a
comparecer nesta Unidade Policial. Durante esta oitiva, recebeu uma ligação dando 
conta de que Alex foi liberado e que estaria no 50º D.P., no Itaim Paulista, em São
Paulo-SP. Neste ato recebe o caminhão, as placas dele e a carga recuperada” (fls. 
06).
Em Juízo, disse que seu caminhão saiu para fazer uma entrega sentido Aguaí/SP. 
Entre 9h30 e 10h não teve mais contato com o motorista, entrou em contato com 
empresa de monitoramento que constatou que o caminhão havia sido levado. Por volta 
das 13h ligaram avisando que encontrou o caminhão com a carga, mas sem o motorista.
Por volta das 18h foi até a delegacia prestar depoimento. O caminhão foi encontrado
desmontado, em fase de desmontagem, sem banco, sem para-choque, com as peças ao 

redor, mas tudo desmontado. A carga foi recuperada. Se não tivesse encontrado o 
caminhão o prejuízo seria de 300 mil. 
O réu João Paulo Andrade de Jesus disse em interrogatório na fase policial que “ o 
contrato de aluguel do sítio está no meu nome mas quem paga pelo aluguel é o Roni, 
vulgo "Branquinho"sic; Eu não sei o nome completo do Roni; Eu não sei onde o Roni 
pode ser localizado; O número de contato do Roni está salvo no meu celular; Eu 
conheço o Roni há dois meses; Eu conheci o Roni através do meu amigo Vinícius; Eu 
não sei o nome completo do Vinícius; O Vinícius morava com a mãe dele na Rua 
Rondon, no bairro Jd. Luciana, em Itaquaquecetuba-SP; Eu não falo com o Vinícius há
dois meses; Eu não sei onde ele está morando atualmente; O Vinícius trabalhava em 
uma loja de som automotivo; O Roni manda um motoboy até o sítio com o dinheiro do 
aluguel; Eu me encontrei pela primeira vez com o Roni em um restaurante na cidade 
de Suzano-SP; Nesse encontro ele me deu a quantia de R$ 10.000,00 em dinheiro para 
o depósito do aluguel do sítio; Ele me disse que eu iria ganhar mil reais por 
semana; No dia de hoje, por volta das 10h40, um caminhão de cor branco chegou no 
sítio; Eu estava dentro da casa e não vi quem chegou dirigindo o caminhão; Quando 
eu sai da casa tinham umas sete pessoas mexendo no caminhão, dentre eles o Sérgio, 
vulgo “Bebe”, e o Fabrício; O Roni também estava no local; Eu não conheço os outros
quatro indivíduos que estavam mexendo no caminhão; Eu fui para a frente do sítio 
para ver se alguma viatura iria aparecer; Logo depois algumas viaturas e um 
helicóptero da Polícia apareceram no local e eu fui para dentro da mata mas acabei 
sendo detido; Eu acabei me machucando na vegetação; No dia de hoje, por volta das 
04h, outro caminhão foi levado para o sítio; O caminhão era preto; Eu também não vi
quem levou o caminhão; Logo depois o Sérgio e Fabrício chegaram no local com um 
Hb20; Tinha um terceiro indivíduo no Hb20 mas ele não desceu do carro; O Sérgio e o
Fabrício retiraram o rastreador instalado no caminhão e depois o caminhão deixou o 
local; Eu acredito que dez caminhões já tenham sido levados até o sítio; Todo 
caminhão são pessoas diferentes que retiram o rastreador; O Sérgio e o Fabrício só 
participaram da retirada dos rastreadores de dois caminhões; O Roni só foi no sítio
no dia do aluguel e no dia de hoje quando a gente foi preso; O Roni vai no sitio 
com o FiatPálio que foi apreendido; Eu não sei de quem é o Fiat-Uno; Eu não tive 
nenhuma participação no roubo dos caminhões; Minha função é só ficar no sítio até a
chegada do caminhão e depois ficar de olheiro; O Roni sempre manda um motoboy 
diferente até o sítio; Eu nunca fui preso" (fls. 07/08).
Em Juízo, disse que o depoente era responsável pelo sítio. Tinha ciência que o 
caminhão era roubado, sua parte era ficar no sítio. Era porteiro, ficava do lado de
fora. Sabia que iria aparecer um caminhão roubado. O aluguel do sítio estava em seu
nome. Não participou da abordagem da vítima.
O réu Fabricio Fernando Ferreira Correa disse em interrogatório na fase policial 
que “declara que esta é a segunda vez que foi contratado por vulgo "MUITA FÉ", 
porém é a primeira vez que a contratação acabou se concretizando; Que foi 
contratado na data de hoje para ir até o sitio, local dos fatos, a fim de procurar/
localizar e retirar o rastreador do caminhão roubado; Que segundo tem conhecimento,
após a retirada dos rastreador do caminhão roubado; Que segundo tem conhecimento, 
após a retirada dos rastreadores, acoplados aos caminhões, esses caminhões são 
encaminhados para outro local desconhecido do interrogando, onde é feito o 
desmanche dos caminhões; Que chegou ao local dos fatos na data de hoje, na parte da
manhã, cujo Cláudio Brito e João Paulo e mais outros dois conhecido por "CABEÇA E 
FELIPINHO" , os quais conseguiram fugir quando da chegada dos policias no local; 
Que todos ali estavam passaram a procurar o rastreador, que foi localizado antes da
chegada dos policiais; Que tem conhecimento que Sérgio é contratado para recolher 
os caminhões roubados e os demais, assim como o interrogando, para procurar os 
rastreador; Que  apenas desmontam a cabine no sitio, as demais partes do caminhão, 
como sobredito, é feito em outro local; Que receberia dois mil reais pelo serviço 
de hoje, mas não chegou a receber pois quando estavam no local, policiais chegaram 
e detiveram a todos, exceto os que lograram êxito em fugir; Que desconhece onde 
CABEÇA E FELIPINHO possam ser localizados; Quanto a "MUITA FÉ" afirma que apenas 
conversavam por telefone, porém não sabe informar seu número, pois o telefone que 
estava seu contato, foi destruído; Que não possui antecedentes criminais e nunca 

foi preso. Que nega ter envolvimento no roubo, não sabendo informar outros 
criminosos que fazem parte da quadrilha, bem como não sabe informar demais dados 
que possam auxiliar nas investigações, apenas que sua participação é retirar o 
rastreador acoplado ao caminhão” (fls. 09).
Em Juízo, negou que tenha participado. No dia, estava indo para esse sítio. Na 
sexta-feira viu um anúncio de um rapaz que alugava caminhões. Entrou em contato no 
sábado para alugar o caminhão para trabalhar. Foi até o local, quando estava 
chegando ouviu barulho de tiros, voltou, atravessou a rua e estava aguardando outro
ônibus ir. Avistou um Uber, deu sinal e ele parou. Assim que foi entrar no carro os
policiais abordagem. Iria trabalhar com uma construtura, iria arrendar o caminhão e
contratar um motorista. Na delegacia não prestou depoimento. Assinou alguns papeis 
a pedido do policial. 
O réu Sérgio Cláudio Brito disse em interrogatório na fase policial que “foi preso 
em 2019 por roubo de caminhão; que estava dirigindo o caminhão roubado; que não foi
reconhecido pela vitima;  que hoje, por volta das 10h/11h ou 12h, Vinicius ligou 
para o telefone celular do interrogado perguntando se ele estava disponível pois 
alguns amigos estavam com um caminhão na "mão" e precisavam retirar o rastreador 
instalado no veículo; Que o interrogado tem a função de retirar os rastreadores dos
caminhões roubados; Que o interrogado não participa dos roubos dos caminhões; Que o
interrogado já tinha ido no sitio pertencente a João Paulo por duas vezes; Que o 
interrogado não irá responder a mais nenhum questionamento e irá fazer uso de seu 
direito constitucional de só se manifestar em juízo na presença de um advogado” 
(fls. 10).
Em Juízo, disse que não estava presente na abordagem da vítima, mas estava no 
sítio. Foi contratado por um rapaz para retirar um caminhão depois que fosse 
desmontado, seria levado para outra região. Sabia que o caminhão era roubado. 
Para os réus João Paulo e Sérgio está bem demonstrada a autoria, considerando que a
vítima foi enfática ao reconhece-los em Juízo, com absoluta certeza, como sendo 
aqueles que estavam no veículo Sandeiro, utilizado para transporta-lo do local da 
abordagem até o cativeiro. Diante do reconhecimento feito em Juízo, as 
circunstâncias do reconhecimento feito em solo policial são irrelevantes.
Além disso, ambos admitiram que contribuíram para o roubo do caminhão, embora 
tenham manifestado participação diversa daquela relatada pela vítima. João Paulo 
disse que seria apenas o "porteiro" do sítio utilizado para guardar o caminhão 
enquanto era desmontado, e Sérgio que tinha a função apenas de desmontar o caminhão
para levá-lo a outro local. Ambos admitiram em Juízo que tinham prévia ciência de 
que iriam atuar com produto objeto de roubo, motivo pelo qual, mesmo que se 
admitisse essa versão como correta – e não aquela narrada pela vítima –, ainda 
assim respondem pelo crime na condição de partícipes.
Não é possível acolher eventual tese de participação de menor importância.
Primeiro, porque no confronto entre as versões, aquela narrada pela vítima ganha 
mais credibilidade e deve ser considerada. Trata-se de elemento de prova valorizado
em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na clandestinidade. Lembre-
se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter que prestar depoimentos,
comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível desacreditar seu relato sem 
motivo concreto. Assim, a premissa de fato adotada por esta sentença é que os réus 
João Paulo e Sérgio agiram também na abordagem da vítima, executando diretamente a 
grave ameaça com a arma de fogo para subtração do caminhão.
Segundo, ainda que para fins argumentativos, mesmo na versão dos réus a 
participação não seria de menor importância, já que o aluguel do sítio era 
fundamental para garantir o sucesso da empreitada ilícita, viabilizando local 
seguro para ocultar o caminhão enquanto era desmontado (participação de João 
Paulo). E o desmonte do caminhão era fundamental para que o caminhão – ou suas 
peças – fosse transportada sem o rastreamento e assim possibilitar a vantagem 
financeira ao grupo criminosa (participação de Sérgio). Aliás, percebe-se que o 
grupo agiu de maneira organizada, com divisão de tarefas típicas de uma organização
criminosa.
Além disso, sem embargo de posições diversas na doutrina, a jurisprudência adotou 
definitivamente a teoria da "amotio" quanto ao momento consumativo do roubo. Por 

isso, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada" (Súmula 582 e Tema 916, C. STJ).
Estão bem demonstradas ainda as majorantes do concurso de agentes, da uso arma de 
fogo e da restrição de liberdade da vítima, sendo suficiente para essa finalidade o
seguro relato da vítima no sentido de foi abordada por 3 sujeitos (um no veículo 
Hb20 e outros dois no Sandejo), havendo no mínimo a participação de outro elemento 
que era responsável pelo cativeiro.
De outro lado, entendo que a prova produzida sob contraditório não é suficiente 
para concluir pela participação do réu Fabrício nos fatos tal como narrados na 
denúncia, não ao menos com a certeza que se exige para a imposição de pena 
privativa de liberdade em um Estado Democrático de Direito.
É certo que foi encontrado pelos policiais no local onde estava o caminhão, logo 
após a subtração. Contudo, a ausência de reconhecimento pessoal pela vítima coloca 
em dúvida sobre qual seria sua participação na ação criminosa. Seu interrogatório 
em solo policial não pode ser utilizado para essa finalidade, já que não 
corroborado em Juízo.
Não se ignora o argumento bem lançado pelo Ministério Público em alegações finais 
de que a fotografia de fls. 117 indica que Fabrício teria características físicas 
semelhantes daquelas descritas pela vítima (pessoa com tranças e "gordinha"). Mas, 
respeitada opinião diversa, isso não é suficiente para conferir a certeza exigida 
para uma condenação criminal, pois, na prática, seria convalidar um reconhecimento 
meramente fotográfico. 
Fabrício não executou os verbos nucleares do tipo de roubo e também não há prova 
segura de que havia aderido previamente à ação criminosa, não podendo ser 
descartado que estaria no local para praticar apenas um crime de receptação 
(transporte do caminhão com ciência de sua origem criminosa) ou mesmo favorecimento
real (auxílio material fora das hipóteses de coautoria e receptação). E, nos termos
em que formulada a denúncia, sem mínima descrição das elementares desses crimes, 
não seria possível sequer a desclassificação.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. nº, XVI, CPF) analisando 
as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena 
"suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CPF). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das 
inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e 
seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o 
intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado 
especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é 
expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos
de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda 
nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves 
(aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista 
pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios
da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das 
decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem 
que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um 
juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente 
avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o 
crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em 
casos parecidos" (grifei).

O réu João Paulo Andrade de Jesus é primário (fls. 52). O réu Sérgio Cláudio Brito 
ostenta antecedente que configura reincidência específica (autos nº 1501733-
10.2019.8.26.0535) (fls. 54/57).
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade acentuada justifica aumento da 
pena, considerando os réus integraram grupo criminoso extremamente organizado, com 
divisão e especialização de tarefas. O roubo de carga é problema sensível na 
Comarca, que fica nas margens da Rodovia Presidente Dutra, e tem sérias 
consequências econômicas. Os demais aspectos negativos já serão levados em conta na
terceira fase. Assim, majoro a pena base em 2/8 do intervalo abstrato, fixando-a em
05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 97 (noventa e sete) 
dias-multa.
Ambos confessaram o crime, mas para Sérgio referida atenuante é compensada pela 
reincidência, mantendo-se sua pena no mesmo patamar. A reprimenda de João Paulo é 
reduzida em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 
pagamento de 80 (oitenta) dias-multa.
Incidem três causas especiais de aumento previstas em dispositivos diferentes: 
concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II e V, com 
majoração de 1/3 a 1/2) e emprego de arma de fogo (§2º-A, I, com majoração de 2/3).
A prática do crime em concurso de agentes revela maior organização da empreitada 
criminosa, potencializando a ameaça e ampliando o alcance delitivo. O emprego de 
arma de fogo causou expressivo temor psicológico na vítima, com temor pela perda da
própria vida, gerando muitas vezes traumas irreversíveis. A restrição da liberdade 
no caso foi significativa, mantendo-se a vítima em poder dos criminosos por 
aproximadamente 8 horas,
Portanto, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código Penal, as frações devem 
ser somadas, pois efetiva e concretamente geraram maior reprovabilidade da conduta.
Embora exista alguma controvérsia sobre o tema, a jurisprudência majoritária 
caminha neste sentido, inclusive com precedentes dos Tribunais Superiores já sob a 
égide da Lei 13.653/2018. 
De modo a evitar aumentos sucessivos, o que seria prejudicial aos acusados, é o 
caso de aplicar uma única vez o aumento pela soma das frações, ambas no patamar 
mínimo, ou seja, acréscimo de 3/3 na pena. Assim, a reprimenda final:
- de João Paulo é de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 
160 (cento e sessenta) dias-multa; e
- de Sérgio é de 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e 
quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para ambos, seja pela quantidade da pena, seja pela 
gravidade concreta da conduta (roubo armado, com concurso de pessoas e restrição da
liberdade da vítima).
Tais elementos e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave 
ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos (art. 44, III, CPF) ou a concessão do benefício da 
suspensão condicional (art. 77, II, CPF).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada 
pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos 
requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) ABSOLVER o réu FABRICIO FERNANDO FERREIRA CORREA de todos os crimes que lhe 
foram imputados, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP;
2) ABSOLVER os réus SÉRGIO CLÁUDIO BRITO e JOÃO PAULO ANDRADE DE JESUS da prática 
do crime do art. 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, fazendo-o com amparo no art. 386,
VII, do CPP;
3) CONDENAR o réu SÉRGIO CLÁUDIO BRITO como incurso no art. 157, §2º, II e V, e 
§2º-A, I, do Código Penal, na pena de 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 194
(cento e noventa e quatro) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados 
em 1/30 do salário mínimo;

4) CONDENAR o réu JOÃO PAULO ANDRADE DE JESUS como incurso no art. 157, §2º, II e 
V, e §2º-A, I, do Código Penal, na pena de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de 
reclusão e pagamento de 160 (cento e sessenta) dias-multa, regime inicial fechado, 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho a prisão preventiva dos réus Sérgio e João Paulo 
As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (roubo armado de carga, 
com concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, praticado por grupo 
criminoso extremamente organizado e especializado) demonstram expressiva lesividade
concreta da conduta. Em reforço, Sérgio é reincidente específico.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que contrariem os argumentos 
da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na 
realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária
depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com 
cognição exauriente. Com a expedição de guia de execução provisória, eventual 
direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia execução provisória (e/ou definitiva, se não houver interposição de 
recurso), recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Ficam o réus Sérgio e João Paulo condenados ao pagamento das custas (art. 804, 
CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em
grau máximo.
Comuniquem-se as vítimas Alex e Israel desta sentença (art. 201, §2º, CPP), 
preferencialmente por meio eletrônico (whatsapp e similares).
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de 
contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 30 de setembro de 2022.

