1501227-80.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO 
MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do 
Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, 
sedimentou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501227-80.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
HOBBIN WESLEY DA SILVA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

HOBBIN WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, porque, no dia 4 
de novembro de 2021, no período noturno, no interior do Boulevard Shopping, 
localizado na Rua Marcondes Salgado, nº 11-39, nesta cidade e Comarca de Bauru, 
subtraiu, para si, mediante destreza, um perfume da marca “Jequiti”, avaliado em R$
124,99, pertencente à empresa Lojas Pernambucanas – Arthur Lundgren.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que HOBBIN WESLEY DA SILVA foi denunciado e está
sendo processado como incurso nos artigos 155, § 4º, II, c.c. o 14, II, ambos do 
Código Penal, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, tentou
subtrair, para si, mediante destreza, um perfume da marca “Hugo Boss”, avaliado em 
R$ 198,90, pertencente à empresa Lojas Renner, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2), aditada (fl. 3) e recebida pela decisão de fl.
75.

O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação às fls. 100/101.

A decisão de fls. 102/105 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva dos representantes das vítimas e de duas 
testemunhas comuns, bem como ao interrogatório do réu (fl. 131-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
135/137).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos para 
corroborar um édito condenatório. Assim, focada na insuficiência probatória, rogou 
pela absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atipicidade da 
conduta, com a consequente aplicação do princípio da insignificância, assim como da
ineficácia absoluta do meio empregado. Ademais, em caso de condenação, pleiteou o 
reconhecimento da modalidade tentada também no crime cometido nas Lojas 
Pernambucanas e afastamento da qualificadora do delito. Por fim, pugnou pelo 
reconhecimento da confissão espontânea, majoração mínima em razão da continuidade 
delitiva, fixação de regime inicial aberto, observância ao disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal e autorização para recorrer em liberdade (fls. 
142/160).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática dos crimes de 
furto qualificado, consumado e tentado, em continuidade delitiva.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a 
procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pela prática 
dos delitos de furto simples, consumado e tentado, em continuidade delitiva, e, 
nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 4, boletim de ocorrência de fls. 16/19, auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação de fl. 20, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria dos delitos ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto 
da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou os crimes. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e
se arrependeu da prática delitiva. Acrescentou que admitiu a subtração no local dos
fatos (fl. 131-mídia).

A confissão do réu veio corroborada pelas declarações dos representantes das 
vítimas e pelo depoimento das testemunhas.

Paulo César Ribeiro, representante da empresa vítima Lojas Renner S.A., narrou que 
no dia dos fatos efetuava monitoramento do estabelecimento quando observou que o 
réu se debruçou em um balcão do setor de perfumaria, subtraiu um perfume e escondeu
o objeto no bolso de sua vestimenta; ato contínuo, abordou o réu assim que ele saiu
da loja, encontrando o perfume. Esclareceu que a ação foi gravada pela câmera de 
monitoramento (fl. 131-mídia).

Já a representante da empresa Arthur Lundgren Tecidos S.A., Beatriz Pardino 

 
Teixeira, contou que, na data dos fatos, um segurança do shopping foi ao 
estabelecimento e noticiou que o réu havia sido detido em outra loja, estando em 
posse de um perfume da linha Fabio Junior, de propriedade da empresa. Aduziu que o 
réu não possuía nota fiscal de compra, bem como foi constatado em sistema 
administrativo que não houve venda daquele produto no dia. Explicou que havia uma 
etiqueta da loja na caixa do produto, inexistindo lacre de segurança (fl. 131-
mídia).

O policial militar Fábio Luís dos Santos relatou ter sido acionado para atender 
ocorrência no Shopping Boulevard porque funcionários haviam abordado o réu em poder
de um perfume após ter saído das Lojas Renner. Falou que procedeu à abordagem e 
também encontrou outro perfume, da marca Jequiti, na bolsa do réu, momento em que 
ele admitiu ter subtraído tal produto das Lojas Pernambucanas. Asseverou que a 
representante do mencionado estabelecimento compareceu ao local e reconheceu o 
perfume, sendo que ela não havia notado a subtração (fl. 131-mídia).

No mesmo sentido, o policial Gabriel Miras Prevideli disse que estava em 
patrulhamento de rotina quando recebeu informação de que o réu havia sido detido 
por seguranças do shopping após furtar um perfume das Lojas Renner; em revista 
pessoal, outro perfume foi localizado na bolsa do réu, tendo ele admitido que havia
subtraído tal produto das Lojas Pernambucanas (fl. 131-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à
responsabilidade do réu pela prática dos delitos.

Ora, o réu confessou os crimes e a prática veio corroborada por todo o restante do 
conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga 
probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, 
ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Além disso, o réu foi preso em flagrante em posse dos objetos furtados. Sendo 
encontrado com o produto do delito, o ônus da prova se inverte e recai sobre ele a 
incumbência de provar a licitude da posse ou propriedade. Aliás, a respeito do 
assunto:

Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. [...]
(TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000201-43.2017.8.26.0633. 
Relator: Des. Roberto Grassi Neto. Data do julgamento: 25 de abril de 2019)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 
10ª Câm., Ap. 250.141, Rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410)

Outrossim, também se faz necessário salientar que os representantes das empresas 
vítimas e os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se 
deram os fatos, haja vista que estes foram informados da ocorrência do crime de 
furto no interior do Boulevard Shopping Bauru e, em revista pessoal, além de 
encontrarem em poder do réu o perfume subtraído nas Lojas Renner, também 
localizaram outro perfume na bolsa dele, quando então o réu esclareceu que também 
havia praticado furto no interior das Lojas Pernambucanas.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento 
dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do 
procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos 

depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em 
Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar 
que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração
de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos 
policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente 
pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor 
em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas
palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o 
crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido 
de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a
prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara
de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. 
Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa maneira, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ademais, na hipótese dos autos não há se falar em aplicação do princípio da 
insignificância.

De fato, deve ser destacada a reprovabilidade da conduta do réu, haja vista que, 
além de formalmente típica, está imbuída de danosidade social e perceptível 
gravidade, devendo ser preservado o valor de segurança à sociedade.

Ainda, o suposto valor irrisório dos bens não o faz e muito menos exclui a 
tipicidade do delito, uma vez que a ofensa da insignificância não se faz tão 
somente pelo valor monetário, mas pela consideração holística da conduta, a qual 
foi realizada e flagrada.

Por consequência, havendo a prática de comportamento reprovável que causou lesão ao
bem jurídico protegido pela norma, não procede o pleito de absolvição por 
atipicidade da conduta, destacando-se que também não está presente a figura do 
furto privilegiado, pois o réu é multirreincidente.

Igualmente, no tocante à subtração praticada nas Lojas Renner, sequer há se cogitar
em crime impossível, diante da ineficácia absoluta do meio.

Com efeito, cabe salientar que a existência de câmera de monitoramento que tenha 
flagrado a ação do autor não torna o meio absolutamente ineficaz, pois não se trata
de procedimento infalível, destacando-se os inúmeros casos de crimes cometidos em 
estabelecimentos comerciais que possuem sistema de vigilância.

Aliás, acentua-se o teor do enunciado da Súmula 567 do c. STJ: “Sistema de 
vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no
interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a 
configuração do crime de furto”.

Acerca de ambas as matérias:

APELAÇÃO - FURTO TENTADO - SUBTRAÇÃO DE OBJETOS DO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL - VIGILÂNCIA DE VIZINHOS - CRIME IMPOSSÍVEL - Descabimento: Embora 
vizinhos tenham percebido o ingresso do agente no estabelecimento, tal percepção 
não impediria consumação do delito, vez que o meio por ele empregado foi eficaz a 
consumação do ato, o que somente não se realizou por diligente intervenção 
policial.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - VALOR NÃO DESPREZÍVEL, MAUS ANTECEDENTES E 
REINCIDÊNCIA - APLICAÇÃO - Descabimento: O benefício somente tem lugar quando o 
valor da res é insignificante, o agente é primário e não ostenta qualquer 
antecedente, o que não ocorre nos presentes autos.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - IMPOSSIBILIDADE: A majorante do 
repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do furto, já que tratada tal
agravante antes das qualificadoras previstas pelo legislador. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0004735-
25.2012.8.26.0368. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 25 de abril de 
2013) (destaquei)

De mais a mais, não prospera o pedido de reconhecimento da modalidade tentada no 
furto praticado nas Lojas Pernambucanas, haja vista que o réu subtraiu a res no 
interior do estabelecimento, deixou o local, entrou em outra loja e somente então 
foi abordado ao tentar praticar novo furto, isto é, o crime restou consumado, pois 
neste tipo penal a consumação ocorre com a inversão da posse da res furtiva, ou 
seja, no momento em que o agente se apodera do bem, retirando-o da esfera de 
proteção e disponibilidade da vítima, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada do bem.

Acerca da matéria, é de fundamental importância salientar o entendimento pacificado
dos Tribunais Superiores, havendo, inclusive, fixação de tese após o julgamento sob
a sistemática dos recursos repetitivos:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(STJ. Terceira Seção. Recurso Especial nº 1.524.450-RJ. Relator: Min. Nefi 
Cordeiro. Data do julgamento: 14 de outubro de 2015)

Aliás, vale ressaltar que, no caso concreto, a representante da empresa vítima 
sequer notou a prática da subtração, constatada apenas no momento em que o réu foi 
abordado pelos policiais após cometimento de novo delito.

Ainda, no que tange à consumação do crime de furto, os ensinamentos de Guilherme de
Souza Nucci são esclarecedores:

Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da 
esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É 
imprescindível, por tratar-se de crime material, que o bem seja tomado do ofendido,
estando, ainda que por breve tempo, na posse mansa e tranquila do agente. Se houver
perseguição e, em momento algum, conseguir o autor a livre disposição da coisa, 
trata-se de tentativa. Não se deve desprezar essa fase (posse tranquila da coisa em
mãos do ladrão), sob pena de se transformar o furto em um crime formal (onde se 
pune unicamente a conduta e não se demanda o resultado naturalístico). (in Manual 
de Direito Penal, 10ª Ed., p. 583-584).

De outra banda, no que se refere à qualificadora da destreza, nada foi produzido 
nos autos no sentido de que as subtrações tenham se dado em decorrência da 
perfeição dos movimentos do réu, como também ele tenha agido com sutileza e 
habilidade.

Ora, embora no primeiro estabelecimento comercial a prática criminosa sequer tenha 
sido constatada, cumpre acentuar que não foi comprovado se a subtração ocorreu 
devido à especial habilidade do réu ou se pelo fato de o furto simplesmente não ter
sido notado. Já na segunda loja, a ação foi flagrada por meio do monitoramento por 
imagens, havendo notícia de que o réu se inclinou em um balcão do setor de 
perfumaria para praticar o furto, de modo que não restou revelada especial 
habilidade no cometimento do delito.

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu se amolda às normas 
previstas no artigo 155, caput (furto de perfume nas Lojas Pernambucanas), bem como
artigos 155, caput, c.c. o 14, II (tentativa de furto de perfume nas Lojas Renner),
ambos do Código Penal, em continuidade delitiva.

Concluindo pela condenação, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes 
criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi
apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu 
favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte 
alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da
pena. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que 
influenciasse na dosimetria.

Destarte, por não haver circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no 
mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa para cada delito.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a 
agravante da reincidência (fl. 36: processo nº 0018652-61.2014.8.26.0071; fls. 
36/37: processo n° 0018898-23.2015.8.26.0071; fls. 37/38: processo nº 3000184-
32.2013.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em 
vista se tratar de multirreincidência. Prepondera, pois, a agravante, com 
fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO 
MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do 
Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, 
sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a 

atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que 
igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do 
agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a 
preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão 
espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da 
pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura 
de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com 
aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa 
servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, 
como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida 
agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro 
Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro as penas em 1/4, ficando, então, estabelecidas no montante de 1 ano e
3 meses de reclusão e 12 dias-multa para cada delito, destacando-se a aplicação de 
patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a 
atenuante.

Na terceira fase, no tocante ao furto ocorrido nas Lojas Renner, a pena deve ser 
reduzida em 1/3, em razão do iter criminis percorrido. Assim, resulta a pena para 
este delito em 10 meses de reclusão e 12 dias-multa (sistema bifásico para a pena 
de multa).

Quanto à subtração do perfume pertencente às Lojas Pernambucanas, não há causas de 
aumento ou diminuição para serem consideradas, ficando mantida a pena de 1 ano e 3 
meses de reclusão e 12 dias-multa.

Em razão da continuidade delitiva (artigo 71 do Estatuto Repressivo), deve-se 
aplicar a pena mais grave (1 ano e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa) com o 
acréscimo de 1/6, já que foram praticados dois furtos com idêntico modus operandi, 
totalizando, assim, 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa (sistema 
bifásico para a pena de multa).

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 
2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 
do Estatuto Repressivo e a reincidência do réu.

Não se pode, neste momento, proceder à pretendida progressão antecipada de regime, 
visto que dependeria de análise do requisito subjetivo, não havendo nos autos, até 
o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que 
a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá
de elementos mais substanciosos para decidi-la.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do Código Penal, não se revela 
suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, em virtude da multirreincidência do réu.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR o réu HOBBIN WESLEY DA SILVA à pena de 1 (um) 
ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-
multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época 
dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 155, caput e 155, caput 
c.c. o 14, II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, pena a ser cumprida em

regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da 
inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro ao réu 
recorrer em liberdade. Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

