1501099-58.2021.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... réus Larissa e Gilmar estavam envolvidos na prática do tráfico de drogas há determinado tempo, comprovando assim a dedicação de ambos à atividades criminosas relacionadas ao tráfico de droga. 
Da  mesma forma, resta evidente nos autos que o acusado Jonas dedicava-se a atividades criminosas, vez que praticava o tráfico intermunicipal. Alegou o réu não saber o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1501099-58.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-58.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118629/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 17663700 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1105/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2118629 - DEL.POL.PONTAL, 1105/21/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS RODRIGUES VITOR e outros


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GILMAR CAMPOCHIARI JÚNIOR, JONAS RODRIGUES VITOR e LARISSA STÉFANI ALEXANDRE DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Noticia a denúncia que, no dia 01 de maio de 2021, na Rua Noto Romano, 342, nesta Comarca de Pontal, JONAS RODRIGUES VITOR transportava uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.      
Relata ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, LARISSA STÉFANI ALEXANDRE DOS SANTOS trazia consigo uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Noticia, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, LARISSA STÉFANI ALEXANDRE DOS SANTOS e GILMAR CAMPOCHIARI JÚNIOR, agindo em concurso e unidade de propósitos, guardavam 22 porções de maconha, com peso líquido de 98,07 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, JONAS RODRIGUES VITOR transportou drogas em um automóvel Onix, placas QQP-7846, de São Paulo/SP, da cidade de Ribeirão Preto para a cidade de Pontal, mais especificamente uma pedra grande de crack, levando-a até a residência de LARISSA e GILMAR. Além disso, LARISSA e GILMAR guardavam 22 porções de maconha na residência deles, tudo com o intuito de entrega a consumo de terceiros. Todavia, a Polícia Militar recebeu informação anônima de que um indivíduo trazia substância entorpecente de Ribeirão Preto para Pontal, indicando inclusive o endereço de destino da droga. Em seguida, os Militares realizaram abordagem e verificaram que no interior da sacola entregue por JONAS a LARISSA havia uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas. 
Consta que, uma vez indagada, LARISSA afirmou que guardava mais drogas na geladeira de sua residência, onde mora com seu esposo GILMAR, que estava no local no momento da diligência policial. De imediato, no local indicado por LARISSA, os Policiais efetuaram a apreensão de 22 porções de maconha, com peso líquido de 98,07 gramas. Também foi encontrada a quantia de R$ 631,55 em espécie.
Narra ainda a denúncia que, na residência de GILMAR e LARISSA também foram encontradas anotações contábeis sobre as operações espúrias. Uma vez indagada, a ré aduziu que é a terceira vez que pega drogas para “arrumar” comprador.
De acordo com o Ministério Público, a elevada quantidade de drogas apreendidas, balança de precisão, numerário proveniente da venda de entorpecentes e anotações contábeis acerca das operações ilícitas, são circunstâncias que demonstram que as drogas seriam destinadas ao tráfico. Que o réu GILMAR tinha conhecimento e aderiu à empreitada criminosa, vez que sua esposa LARISSA estava se dedicando ao tráfico de drogas e portava ostensivamente balança de precisão. 
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/100, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 60/62 concedeu aos réus Jonas Rodrigues e Larissa Stéfani Liberdade provisória com imposição de medidas cautelares. 
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 123/129, 140/143).
Recebida a denúncia em 19 de novembro de 2021, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 157/159). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus Gilmar Campochiari Júnior e Larissa Stéfani Alexandre dos Santos sustentou que o delito deve ser desclassificado pelo previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, subsidiariamente, em caso de condenação por tráfico de drogas, deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4º, do art. 33, da lei de Drogas, com fixação de pena no regime aberto. 
O ilustre patrono de Jonas Rodrigues Vitor alegou que o réu deve ser absolvido por não existir prova de que tenha concorrido para infração penal, subsidiariamente, em caso de condenação, deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4º, do art. 33, da lei de Drogas, com fixação de pena no regime aberto e aplicação do benefício previsto no artigo 89 da Lei 9.099/95.
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/16), auto de constatação preliminar (fls. 17/18), fotografias dos entorpecentes (fls. 19/20), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 92/94 e 95/97).
O laudo de fls. 92/94 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (maconha), e o laudo de fls. 95/97 a substância Cocaína, ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Marcos Aurélio de Souza, policial militar, testemunha de acusação, foi denúncia anônima de que um veículo ônix e um versa vem sempre trazendo drogas para sertãozinho e pontal; no dia a denúncia foi do ônix que deixaria drogas na casa do Gilmar; interceptaram o ônix da entrega da sacola para a Larissa; tinha quase um kg de crack; o Jonas tinha uma certa quantia em dinheiro; a Larissa disse que ia pagar o transporte; na casa da Larissa e Gilmar havia entorpecentes na geladeira; o Gilmar disse que a droga não era dele; que a denúncia falava o nome de quem receberia a droga; não falava o nome de quem iria transportar a droga; a balança de precisão estava na mesa dentro de casa; o Jonas estava entregando a droga; o restante da droga estava dentro da casa deles e o Gilmar estava lá dentro; não se recorda do valor; a Larissa e o Gilmar já eram conhecidos por tráfico; não conhecia o Jonas; a Larissa assumiu que ia pagar o transporte dos entorpecentes; o Jonas ficou assustado com o transporte dos entorpecentes; quem morava na casa era a Larissa e o Gilmar; as crianças estavam na calçada, não se recorda se eram dois filhos, que viram a abordagem; a única pessoa que não confessou foi o Gilmar; o flagrante da entrega da droga foi quando o Jonas estava adentrando na residência da Larissa; antes que ele fechasse o portão, conseguiram abordar; havia drogas nas duas residências; uma ela recebeu a droga crack numa sacola; na outra residência havia mais drogas; pelo que sabe, as casas germinadas são do Gilmar e da Larissa; a segunda casa aparentava ter gente morando, o Gilmar estava lá; na primeira casa, não sabe dizer se tinha outro morador; com o Jonas na abordagem havia dinheiro no bolso dele; na casa tinha dinheiro na mesa que a Larissa disse que pagaria o transporte; não conhecia o Jonas de outras operações policiais; o Jonas confirmou a traficância; 
Tiago Dourado Silva, policial militar, testemunha de acusação, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; acrescentou que nas duas residências havia indícios de que moravam pessoas; que não chegou ao conhecimento do depoente ou da equipe que o imóvel era alugado; que a Larissa estava na garagem com o Jonas e informou que na casa onde estava o Gilmar havia mais entorpecentes; nas anotações havia nomes de usuários; o documento foi apresentado para o delegado; no dia da abordagem não viram nenhum indivíduo correndo do local; uma parte do dinheiro estava em posse do Jonas; que a droga na sacola era pedaços grandes; a Larissa que indicou a droga que estava dentro de casa, as porções estavam prontas para o comércio; a droga estava dentro da geladeira; no DP os acusados não mantiveram a versão; o Jonas disse que recebeu uma encomenda e iria entregar para a Larissa; no DP o Gilmar disse que a esposa estava "desencabeçada"; o Jonas estava entregando a sacola. 
Gilmar Campochiari Júnior, réu, acusado, 28 anos, sucateiro e avulso na roça; casado, 2 filhos; já foi processado mas foi absolvido; a casa onde apreenderam a droga crack era alugada pela Gisele; não viu quando apreenderam a droga; que não sabia de nada; via movimentação estranha na casa da Gisele; a esposa dele que disse que tinha drogas na geladeira; era em porções para ele e a mulher fumar; era usuário de drogas na época; que na época era pedreiro e pintor e tinha muito serviço.  
Larissa Stéfani Alexandre dos Santos, acusada, 22 anos; 20/07/1999; casada com Gilmar; dois filhos: um de três e um de dois; está gestante de cinco meses; trabalha como vendedora; nunca foi presa ou processada; que o imóvel onde mora são várias casas; há uma casa dela e outra da mãe dela; a casa onde foi pega a droga é alugada; o crack foi pego na casa da mãe dela; que na casa morava uma moça que ela não conhecia;  a moradora vivia de prostituição; a casa era ponto de droga, ela acha; que quando a polícia chegou já colocou ela e o Jonas pra dentro da casa, a dona da casa ele dispensou; após a apreensão ela falou que tinha mais na casa dela, mas era de uso; a minha de uso eu indiquei onde estava – na geladeira; na casa dela só foi apreendida a maconha; o papel que tinha anotações era de clientes dela de sabonetes íntimos, langerie; na delegacia não estava acompanhada de advogado; só falou outra versão porque estava sob pressão. 
Jonas Rodrigues Vitor, réu, 27 anos, solteiro, filho de 2 anos, mora com os pais, motorista de uber, aplicativo; preso por tráfico Barra Funda; que se lembra de uma chamada de Ribeirão para Pontal; pegou uma sacola em nome de Neguinho; foi entregar a sacola para Larissa e a polícia o pegou lá fora e colocou eles pra dentro; depois a polícia pegou o marido dela Larissa; que não tinha ciência de que era droga; trabalhava de Uber há mais ou menos dois anos; com este carro ônix não fazia muito tempo que estava com ele; a prisão atual já tem sentença.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Importante mencionar que os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
De mais a mais, os testemunhos dos policiais estão corroborados pelos laudos periciais de fls. 92/94 e 95/97, os quais constaram a natureza das drogas. A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. 
Todos esses elementos somados, à alta quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a quantia em dinheiro e a denúncia deságuam com segurança o propósito de ser congruente que os réus cometeram a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Insta mencionar ainda o teor das anotações apreendidas na residência de Larissa e Gilmar, juntadas às fls. 198/199, as quais são típicas da prática de tráfico de drogas, somente com valores e datas, sem especificação de nomes completos ou características que possam identificar os compradores ou devedores. O documento de fl. 199, comprova a existência de saldo positivo na conta do réu Gilmar, no valor de R$ 2.120,23, após um saque no valor de R$ 5.000,00. Desta forma considerando a ocupação informada pelo acusado em seu interrogatório, o valor demonstra-ser incompatível com seu alegado trabalho, corroborando o acervo probatório no sentido de que o réu movimenta significativa quantidade drogas, juntamente com sua esposa Larissa, nos termos informados na denúncia anônima aos policiais militares. 
Deste modo, comprova-se que os réus Larissa e Gilmar estavam envolvidos na prática do tráfico de drogas há determinado tempo, comprovando assim a dedicação de ambos à atividades criminosas relacionadas ao tráfico de droga. 
Da  mesma forma, resta evidente nos autos que o acusado Jonas dedicava-se a atividades criminosas, vez que praticava o tráfico intermunicipal. Alegou o réu não saber o local onde pegou a sacola para entrega aos demais réus, bem como em razão da existência de denúncia pretérita sobre a entrega de drogas na comarca de Pontal no veículo conduzido por ele naquela oportunidade. Insta mencionar ainda que o réu foi preso posteriormente pela prática de tráfico de drogas, agindo com o mesmo modus operandi no transporte de drogas, conforme consta da r. Sentença de fls. 211/217. 
Importante salientar que as drogas apreendidas foram: uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4, e 22 porções de maconha. Deste modo, não é possível concluir que os réus sejam pequenos traficantes, consideradas as circunstância supra mencionada e o transporte de grande quantidade de drogas, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. Demais disso, consta dos autos a apreensão de anotações, balança de precisão e máquina de cartão de crédito, o que evidencia a dedicação a atividade criminosa, bem como a permanência. Ainda neste sentido, insta mencionar que os réus locaram o veículo em Ribeirão Preto, para prática de tráfico intermunicipal, demonstrando que não se tratam de pequenos traficantes, bem como organização na distribuição das drogas, o que denota experiência na prática delitiva. 
Por certo que as combativas defesas negam a autoria e, alternativamente, pedem a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa dos acusados está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos.
Noutra senda, os testemunhos prestados pelos policiais foram claros e precisos ao relatarem a prática da traficância pelos réus. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, em seus elementares, na forma descrita na denúncia. Ante o exposto, conclui-se pela total procedência da pretensão punitiva estatal.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição da República), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Dosimetria réu Gilmar Campochiari Júnior: 
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo o crack droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas, e 22 porções de maconha, com peso líquido de 98,07 gramas poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, balança, anotações contábeis relacionadas a mercancia de entorpecentes e elevada quantidade em dinheiro, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes nos termos da fundamentação supra. 

Dosimetria réu Jonas Rodrigues Vitor:
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo o crack droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas, e 22 porções de maconha, com peso líquido de 98,07 gramas poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, balança, anotações contábeis relacionadas a mercancia de entorpecentes e elevada quantidade em dinheiro, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes, nos termos da fundamentação supra. 
Dosimetria ré Larissa Stéfani Alexandre dos Santos:
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo o crack droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais uma pedra grande de crack, com peso líquido de 294,4 gramas, e 22 porções de maconha, com peso líquido de 98,07 gramas poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, balança, anotações contábeis relacionadas a mercancia de entorpecentes e elevada quantidade em dinheiro, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação da ré ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes, nos termos da fundamentação supra. . 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR réus GILMAR CAMPOCHIARI JÚNIOR, JONAS RODRIGUES VITOR, LARISSA STÉFANI ALEXANDRE DOS SANTOS nas sanções do art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/06, cada qual às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa;
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
A considerar a natureza/quantidade da droga, bem como a pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade para todos os réus, providência salutar para a justa punição do crime.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão da pena fixada.
Os réus responderam a este processo em liberdade. Nestas condições devem permanecer, se por outros motivos não estiverem presos. 
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 12/16).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatício ao nobre defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação aos laudos periciais, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos. Autorizo ainda a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a)  Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
P.R.I

Pontal, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA