1501023-71.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... pela prática do delito de tráfico de drogas caracterizadora de reincidência.
Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico, o qual se revela necessário para que os réus absorvam o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501023-71.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-71.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208142/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26482848 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2208142 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON RODRIGO MACHADO e outro



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



DENILSON RODRIGO MACHADO e SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica descrita no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 0h17, nas dependências de uma “cerâmica” desativada, localizada na Rua José Antônio de Souza, nº 855, Parque San Raphael, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante escalada, 24 (vinte e quatro) peças metálicas (ferro) pertencentes ao estabelecimento apontado.
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 93/95).
Os réus foram citados (fls. 105 e 107) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 116/119 e 121/123).
Durante a audiência realizou-se a colheita do depoimento das testemunhas arroladas e, ao final, o interrogatório do réu Denilson Rodrigo Machado. A ré Sabrina de Lima Rodrigues dos Santos, embora citada, não foi localizada para ser intimada acerca da solenidade designada para a colheita de seu interrogatório, razão pela qual foi decretada a sua revelia. A instrução foi encerrada e passou-se aos debates (fls. 155/160).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de DENILSON RODRIGO MACHADO e SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, impõe-se o parcial acolhimento da pretensão punitiva, a fim de que sejam os réus condenados à prática do delito de furto qualificado pelo concurso de duas ou mais pessoas (artigo 155, § 4º, inciso IV, do CP), com o decote da qualificadora atinente à escalada (inciso II do § 4º do artigo 155 do CP).
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 11 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste.
Durante a instrução a testemunha LUIZ ANTÔNIO DA ROSA, guarda civil municipal, contou que na data dos fatos, durante patrulhamento, sua equipe foi acionada pela testemunha Cláudio Faustino Vieira, pessoa que reside ao lado da Cerâmica desativada. O solicitante informou que duas pessoas haviam pulado o muro da Cerâmica e de lá subtraíram barras de ferro. Em diligências nas cercanias, lograram encontrar os acusados com um carrinho de supermercado cheio de ferros. Em seguida, o solicitante foi contatado e reconheceu os objetos como sendo aqueles furtados da Cerâmica desativada. Instado, o depoente destacou conhecer os réus por ostentarem a condição de moradores de rua.
Já a testemunha CLAUDIO FAUSTINO VIEIRA informou que trabalha como segurança da Cerâmica e, na data dos fatos, durante uma ronda, avistou o acusado subtrair peças de metais do local. Como não era a primeira vez que flagrou o indivíduo no imóvel, entendeu por bem acionar a viatura da GCM e aguardou a chegada dos agentes de segurança. Com a presença da viatura, acompanhou a guarnição e logo os acusados foram abordados. Destacou que a acusada permaneceu do lado de fora da Cerâmica com um carrinho de supermercado, aguardando o retorno de seu assecla com os objetos para a subtração. Indagado, disse trabalhar como segurança da Cerâmica há mais de dez anos. Atualmente efetua a vigilância do maquinário que ficou no local. Os materiais furtados pertencem às máquinas existentes na Cerâmica e que estão destinadas à venda. Acaso as peças fossem retiradas das máquinas, acarretaria prejuízo ao seu funcionamento e a sua desvalorização no mercado. Indicou, ainda, que o réu já havia subtraído um motor em data anterior e, para tanto, abriu um buraco no muro do estabelecimento, local por onde ele adentrou para praticar a subtração objeto de análise nestes autos. Por fim, disse que a ré foi por ele avistada durante a prática delituosa.
Por seu turno, o réu DENILSON RODRIGO MACHADO, perante a Autoridade Policial preferiu permanecer em silêncio (termo de interrogatório de fl. 05). Em seu interrogatório prestado em juízo, informou que está preso desde a data de 26 de setembro de 2022 pela prática de outro furto. Anteriormente já foi processado e condenado por roubo e furto. Trabalhava com materiais recicláveis. Quanto aos fatos, negou a prática do delito a ele atribuído. Disse que passou pelo local com a corré Sabrina e ambos visualizaram as barras de ferro do lado de fora da Cerâmica, em uma calçada. Como trabalham com reciclagem, pegaram os objetos e colocaram no carrinho que com eles estava. Não pulou o muro ou abriu um buraco nele para praticar a subtração. Quase perto de sua casa foi abordado pelos guardas civis municipais. Questionado, informou já conhecer a testemunha Cláudio Faustino e nada tem contra ele.
Na fase investigativa, a ré SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS também permaneceu em silêncio (termo de interrogatório de fl. 06). Não foi possível a colheita de seu interrogatório judicial, eis que não foi localizada no endereço em que foi citada, inviabilizando sua intimação para a solenidade designada para tanto, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal.
Pois bem. Finda a instrução probatória, como se observa, não paira dúvida alguma quanto à autoria e materialidade do delito atribuído aos réus.
Do cotejo das provas amealhadas aos autos, vê-se que na data de 02 de agosto de 2022, os acusados Denilson Rodrigo Machado e Sabrina de Lima Rodrigues dos Santos ajustaram-se e deliberaram pela prática de um furto em uma cerâmica desativada situada na Rua José Antônio de Souza, nº 855, no Bairro Parque San Raphael, da Cidade de Tatuí.
Para tanto, o réu Denilson adentrou no estabelecimento por meio de um buraco existente no muro, enquanto a ré Sabrina permaneceu do lado de fora, dando cobertura ao comparsa que efetuava a rapina.
Os acusados subtraíram do local vinte e quatro peças de ferro valendo-se de um carrinho de supermercado para transportar a res furtiva.
No entanto, a ação delituosa foi observada pelo segurança responsável pelo local que, prontamente, acionou uma equipe da Guarda Civil Municipal. A viatura se fez presente e, juntamente com o solicitante, a guarnição logrou encontrar os acusados nas cercanias levando com eles os objetos furtados.
À vista disso, os réus foram presos em flagrante e conduzidos ao plantão policial para o registro da ocorrência.
Resumidamente, este é o contexto fático delineado pela prova oral colhida.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos acusados ficou demonstrado, pois, atuaram com vontade livre e consciente de subtrair os bens pertencentes ao estabelecimento desativado, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si (animus rem sibi habendi).
Com efeito, as testemunhas arroladas indicaram diversos elementos que dão sustento à acusação.
O depoimento da pessoa responsável pela segurança do local, corroborado pelo depoimento da testemunha responsável pela prisão dos réus, revelam-se suficientes para o caso.
Anoto que o fato de a testemunha Cláudio Faustino Vieira atuar na cerâmica desativada como segurança não dá margem para desconstituir o depoimento por ele ofertado, pois apenas narrou o quanto foi por ele observado, em especial, a conduta de cada acusado.
Além do mais, sequer ficou demonstrado qualquer motivo para acreditar que a testemunha Cláudio Faustino ofertasse depoimento visando incriminar falsamente os réus, tendo em vista que o próprio acusado Denilson mencionou conhecê-lo por residirem no mesmo bairro, mas que nada tinha contra ele.
Da mesma forma, não merece restrição alguma o depoimento do agente de segurança responsável pela prisão dos réus e pela apreensão dos bens furtados, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
Neste viés, observo que a negativa do acusado Denilson está ilhada e dissociada dos demais elementos de prova, não se prestando a influir no convencimento deste magistrado.
Embora o réu tenha indicado que os bens foram encontrados por ele e sua comparsa na calçada do lado de fora do estabelecimento, sua versão não pode ser acolhida. Isso porque a testemunha Cláudio relatou com exatidão ter flagrado o acusado enquanto retirava os objetos do interior da cerâmica.
Já a acusada Sabrina sequer apresentou sua versão sobre os fatos, pois em solo policial permaneceu em silêncio e, em juízo não foi ouvida porque não localizada para intimação sobre a solenidade designada para tanto, incorrendo nos efeitos da revelia.
Não é demais apontar que a testemunha ainda destacou ter observado durante a prática delitiva que a ré Sabrina permaneceu do lado de fora do estabelecimento dando guarida ao assecla para a concretização da subtração, denotando sua atuação no crime.
Com isso, comprovada está a qualificadora do concurso de agentes, pois, previamente ajustados, os réus agiram em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, um aderindo à conduta do outro, tal qual relatado na denúncia e afirmado pela prova oral.
Com efeito, o Código Penal adota a teoria unitária ou monista, na qual, todos os que concorrem para um crime por ele respondem. No caso dos autos, patente a atuação de todos os envolvidos (pluralidade de indivíduos) e unidade de crime, estando presente o concurso de agentes previsto no artigo 29, caput, do Código Penal.
Por outro lado, não há se falar no reconhecimento da qualificadora atinente ao emprego de escalada para a prática da subtração. É que, embora o laudo pericial de fls. 78/82 destaque a existência de um muro no local contendo em sua maior porção 2,50m de altura e em sua menor porção contendo cerca de 1,70m de altura, bem como que no flanco lateral direito do imóvel há vedação por cerca de arame farpado com 1,20m de altura, a testemunha que presenciou a subtração deixou claro que o acesso ao imóvel se deu por meio de um buraco existente no muro e não por escalada.
Não há se falar no reconhecimento do princípio da insignificância ao caso concreto. Para reconhecer o delito como insignificante deve haver a ponderação dos requisitos objetivos e subjetivos. Dentre os requisitos objetivos necessários para a sua caracterização encontramos a mínima ofensividade da conduta; ausência de periculosidade social; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, os requisitos subjetivos consistem na importância do bem para a vítima; valor sentimental; e as circunstâncias e resultado do delito.
Observando que ambos os réus ostentam condenações anteriores que se caracterizam como reincidência, não configura no caso em tela a atipicidade material e formal da conduta, não havendo se falar em não constituir o fato infração penal ou pela presença de circunstâncias que excluam o crime.
Neste viés: “o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente” (AgRg no AREsp nº 905.615/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 09.11.2016).
Não bastasse, importante destacar que os bens subtraídos, apesar de constar do auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 11 consistirem em peças de baixo valor, a testemunha ouvida em juízo destacou que são partes integrantes de maquinários existentes no local e, se separadas dos demais componentes, tornam a máquina inservível e prejudica sua venda para terceiros, o que reforça ainda mais a não incidência do princípio da insignificância.
A título de argumentação, também não é o caso de desclassificação do delito para furto privilegiado, disposto no artigo 155, § 2º, do CP. Consoante disciplina o mencionado parágrafo, “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”, o que não se vislumbra no caso concreto, tendo em vista as condenações pretéritas em nome dos acusados.
Da mesma forma, não é possível reconhecer a participação de menor importância da ré Sabrina, tal qual prevê o artigo 29, § 1º, do Código Penal.
Ficou suficientemente demonstrada sua atuação no delito, notadamente pela divisão de tarefas e efetiva contribuição para a empreitada criminosa, eis que realizou campana a fim de dar guarida ao comparsa que adentrou no imóvel para subtrair os bens pretendidos, de modo que, sem sua conduta o crime provavelmente não se viabilizaria, caracterizando, assim a coautoria.
Destaco, por fim, que as Defesas técnicas não trouxeram aos autos elementos capazes de ao menos incutir dúvidas acerca da incidência dos réus na prática do delito aqui apreciado.
Portanto, as circunstâncias narradas na denúncia, com exceção da qualificadora atinente à escalada, foram confirmadas com exaustão pela prova oral colhida, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
RÉU DENILSON RODRIGO MACHADO.
Na primeira fase do critério trifásico observo que o réu ostenta três condenações por fatos anteriores, transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e as demais a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” - HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018).
Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos do Processo nº 3002291-39.2013.8.26.0624 (certidão de fl. 27/31) como maus antecedentes.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Desta feita, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase presente a circunstância agravante da dupla reincidência (artigo 61, inciso I, do CP), conforme apontamento constante na certidão ode fls. 27/31 relacionada aos autos do Processo nº 0000379-18.2016.8.26.0571 e do Processo nº 1500149-86.2022.8.26.0571.
Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena intermediária deve ser recrudescida em 1/3 (um terço), chegando ao quantum de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Justifico a fração utilizada para o agravamento da pena porque o réu ostenta recidivas específicas, denotando sua imersão na criminalidade, notadamente pela prática de crimes de natureza patrimonial.
Por fim, na terceira fase não se fazem presentes causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que ela fica estabelecida de forma definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
RÉ SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada. Vê-se da certidão de fls. 39/42 que ela possui condenação anterior que, em atenção à Súmula nº 231 do STJ, será sopesada na etapa seguinte.
Por isso, fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois a ré é reincidente, conforme anotação da certidão de fls. 39/42 atinente ao Processo nº 0012290-96.2015.8.26.0624.
Não concorrem quaisquer circunstâncias atenuantes. Por isso, recrudesço a pena nesta etapa em 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual a reprimenda fica estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
À luz do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo para os dois acusados o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena imposta, pois DENILSON RODRIGO MACHADO é portador de três condenações, todas elas relacionadas a delitos de natureza patrimonial (um roubo e dois furtos), enquanto SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS ostenta condenação pela prática do delito de tráfico de drogas caracterizadora de reincidência.
Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico, o qual se revela necessário para que os réus absorvam o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois os acusados não atendem aos requisitos cumulativos previstos no artigo 44 do Código Penal, notadamente os incisos II e III, por ostentarem maus antecedentes e reincidência, não sendo sequer a medida socialmente recomendável.
Da mesma forma, seja pelo montante de pena imposta, seja pela reincidência de ambos os réus, não é possível a concessão da suspensão condicional da pena, tal qual prevê o artigo 77 do Código Penal.
Por outro lado, dada a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, tal qual previsto no artigo 312 do Código de Processo Penal, defiro aos réus o direito de apelar em liberdade.
Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário-mínimo nacional à época do cometimento do delito, devidamente corrigido (Art. 49, e §§, do CP).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, decotando a qualificadora atinente ao emprego de escalada (artigo 155, § 4º, inciso II, do CP):
A - CONDENAR o réu DENILSON RODRIGO MACHADO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, com incidência do artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal;
B - CONDENAR a ré SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, com incidência do artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
CONFORME FUNDAMENTADO, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE.
Considerando que os bens subtraídos foram recuperados, desnecessária a análise do quanto disposto no artigo 387, inciso IV, do CPP.
Os réus estão assistidos por Defensores nomeados, circunstância apta para a presunção da não disposição de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas, considerando a Gratuidade da Justiça a eles concedida às fls. 128/131.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos Advogados nomeados para patrocinar os interesses dos réus (fls. 108 e 109), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA