1501887-29.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... que seu filho Ian é envolvido com tráfico. 
A prova é segura para condenação do réu Ícaro pela prática do crime de tráfico de drogas.
Os policiais ouvidos como testemunhas prestaram relatos coerentes e harmônicos a respeito da traficância por parte deste réu, conduta que, ademais, não foi por ele negada.
                                                                     ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501887-29.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501887-29.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314866/2021 - DEL.POL.LEME, 21475129 - DEL.POL.LEME, 6350/21/807 - DEL.POL.LEME, 2314866 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍCARO MATHEUS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



ÍCARO MATHEUS DA SILVA e TATIANE DE MORAES JANUARIO DA LUZ foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Eugênio Ravanini, n. 350, Bairro Jardim Primavera e na Avenida Dr. José de Souza Queiroz Filho, n. 290, Bairro Ana Lucia, neste Município de Leme, traziam consigo, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) cápsulas contendo cocaína, pesando aproximadamente 41 gramas e 1.000 (hum mil) cápsulas de cocaína, pesando aproximadamente 1.045 gramas, drogas ilícitas1, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela parcial procedência da ação penal, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos coligidos na fase policial, tais como laudo de exame químico-toxicológico (fls. 106/107), boletim de ocorrência (fls. 36/39), fotográficas (fls. 42/44), auto de exibição e apreensão (fls. 40/45), auto de constatação (fls. 46/47) mas, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é certa em relação ao réu Ícaro.
Menezes Manoel de Barros, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Alto da Glória, local já conhecido pela venda de entorpecentes e receberam uma informação de que o réu estaria fazendo a distribuição de drogas com um veículo Fusca, cor branca. Cruzaram com um veículo com tais características e realizaram a abordagem. Em busca pessoal, foram encontradas com o acusado 40 porções de cocaína, a quantia de R$ 62,00 e um aparelho celular. Ele confessou que há aproximadamente um mês estava fazendo a distribuição de drogas. Perguntado se havia mais drogas na residência, o réu disse que sim. Quando chegaram a residência, avistaram Tatiane saindo, que também já era conhecida nos meios policiais e então procederam a abordagem. Questionada se na residência haveria mais entorpecentes, Tatiane deu uma resposta positiva, tendo inclusive autorizado a entrada dos agentes na casa. No local, foram encontrados 20 invólucros contendo 1000 eppendorfs com cocaína, além de um liquidificador, uma peneira, dois rolos de saco plástico, uma balança de precisão, dois pacotes com um pó branco semelhante a cocaína provavelmente usado como mistura para as drogas, além de aproximadamente trezentos flaconetes vazios.  Acrescentou que as denúncias apontavam Ícaro como responsável por traficar drogas e não apontavam Tatiane.
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Moacir Fernandes, o qual acrescentou que as drogas foram encontradas na casa de Ícaro, o qual assumiu que estaria guardando as drogas para "Ian". Tatiane, no local, disse "o que uma mãe não faz para seu filho". Em relação ao Ícaro, aquela foi a primeira denúncia que receberam. A denúncia não indicava Tatiane. 
O réu Ícaro disse que estava na casa de Tatiane e foi levar um amigo no Jardim Primavera. No caminho, foi abordado pelos policiais. Confirmou aos policiais que estaria guardando drogas. Os policiais foram à sua casa e encontraram as drogas que ele indicou. Confirmou que estava guardando as drogas na casa, além da balança de precisão e cápsulas vazias. A peneira e o liquidificador eram de sua avó. Tatiane não morava naquela casa e ia lá apenas às vezes. 
A ré Tatiane negou a prática dos delitos. Disse que era namorada de Ícaro. Estava passando perto da casa da avó de Ícaro em direção à casa dele, porque ele ia levar um amigo embora. Foi abordada pelos policiais, mas não tinha ciência das drogas. Não ia muito naquela casa onde foram. Ícaro nunca comentou que estaria guardando drogas naquele local. Em nenhum momento indicou onde estariam drogas guardas naquela casa, porque não sabia delas. Aduziu que sempre foi perseguida por esses policiais que dizem que seu filho Ian é envolvido com tráfico. 
A prova é segura para condenação do réu Ícaro pela prática do crime de tráfico de drogas.
Os policiais ouvidos como testemunhas prestaram relatos coerentes e harmônicos a respeito da traficância por parte deste réu, conduta que, ademais, não foi por ele negada.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, cerca de 40 porções de cocaína com o acusado na via pública e mais 1.000 cápsulas da mesma droga em sua residência, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros.
Ademais, o réu confirmou a guarda das drogas na residência, inexistindo dúvida a respeito do tráfico. 
As provas não são seguras, entretanto, a respeito do envolvimento da ré Tatiane na empreitada deliutosa, fato que culminou com pedido absolutório por parte do Ministério Público.
E, de fato, inexistem elementos fortes o suficientes para se lançar uma condenação criminal contra ela, porquanto não revelado o vínculo subjetivo entre ela e Ícaro no que tange à guarda e venda dos entorpecentes que foram apreendidos, impondo-se a absolvição.
Afasta-se também o crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 em relação a ambos os acusados, pois em momento algum foi evidenciado o animus associativo, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, tampouco a permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Não há nos autos investigações, prévias ou posteriores à instauração do inquérito policial, aptas o bastante a comprovar o propósito associativo entre os acusados visando à prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Acrescento o entendimento dos Tribunais: 
O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
É possível que os acusados tenham cometido tal crime, no entanto, as provas amealhadas aos autos não são suficientes para um decreto condenatório. 
Mas, como se verá mais adiante, embora não provado o vínculo associativo entre os agentes, isto é, o dolo de associar-se de forma estável, é possível afirmar, com segurança, que Ícaro se dedicava à atividade criminosa, de modo a afastar a incidência da causa especial de diminuição de pena.
Reconhecida em parte a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que o réu é primário.
Anote-se que a diversidade e a quantidade da droga serão levadas em consideração na terceira fase de aplicação da pena, para evitar bis in idem. 
Nesse sentido: A controvérsia destes autos foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado realizado pelo Plenário, ocorrido em 19/12/2013, na análise dos HC 112.776/MS e HC 109.193/MS, ambos de relatoria do Min. Teori Zavascki. Naquela oportunidade, esta Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza o bis in idem, bem como autorizou a análise monocrática dos pedidos de habeas corpus que tratem sobre o tema. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder discricionário, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente a quantidade e a natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – RHC/MC nº 122.496/RS, Relator: Min. Luiz Fux. Data de julgamento: 22/08/2014 – grifos meus).
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e atenuantes a serem consideradas, a despeito da confissão, porque incide a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Terceira fase: nesta última etapa de fixação da pena, deixo de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa.
Como já se observou, foi expressiva a quantidade de droga apreendida (40 porções na via pública e mais 1.000 cápsulas de cocaína guardas na casa), além da apreensão de petrechos comumente utilizados na prática do tráfico, com a existência de informação, do próprio réu, de que estava praticando o comércio ilícito há cerca de um mês antes de ser preso. 
Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).
E, no mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados:
A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas são critérios que evidenciam a dedicação a atividades criminosas, justificando o não reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada (STJ, AgRg no HC 615.796/CE, 5ª T., rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 20-10-2020, DJe de 22-10-2020).
Esta Corte tem reiterada orientação de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa (STJ, AgRg no HC 604.754/SP, 6ª T., rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j. 22-9-2020, DJe de 28-9-2020).
Assim, esses elementos estão a revelar que não se trata de traficante ocasional ou episódico, a merecer o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto: 
(i) absolvo ÍCARO MATHEUS DA SILVA e TATIANE DE MORAES JANUARIO DA LUZ, qualificados nos autos, de terem praticado o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
(ii) absolvo TATIANE DE MORAES JANUARIO DA LUZ, qualificada nos autos, de ter praticado o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(iii) condeno ÍCARO MATHEUS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo. 
A ré Tatiane já teve sua soltura determinada (decisão de fl. 286).
Tendo Ícaro respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 27 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA