1501133-26.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o réu dentro do terreno baldio, perto do portão entreaberto, em local tido como ponto de tráfico de drogas) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.  

É de se observar ainda que o réu ostenta duas condenações anteriores por tráfico de drogas (fls. 55/57), sendo reincidente específico, pelo que deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. 

Desta forma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501133-26.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-26.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220837/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26745737 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2220837 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Rodrigues de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos. 

Douglas Rodrigues de Oliveira, qualificado a fls. 3, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 15h15min, na Avenida Monsenhor Gonzaga de Moura, nº 545, Belém, nesta cidade e comarca, adquiriu, trazia consigo e guardava, para fins de difusão a terceiros consumidores, 17 (dezessete) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com peso líquido de 7,28 g (sete gramas e vinte e oito centigramas) e 142 (cento e quarenta e duas) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 38,97 g (trinta e oito gramas e noventa e sete centigramas), substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória de fls. 12/16 e consoante testificará o  laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado. 

Consta da denúncia que, segundo apurado, o denunciado adquiriu entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada e trazia consigo parte deles para comercialização e guardava o restante, escondido, dentro de um buraco, próximo do local em que estava, para posterior venda.  
Consta ainda da exordial que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro supramencionado quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita dentro de um terreno particular murado com entrada social, a qual estava aberta e não possuía portão. Os milicianos abordaram o denunciado e durante a revista pessoal localizaram 01 (um) microtubo plástico do tipo “eppendorf” contendo cocaína e a quantia de R$ 68,00 (sessenta e oito) reais. 

Em prosseguimento à diligência, próximo ao indiciado, os agentes públicos verificaram que o denunciado havia acabado de esconder dentro de um buraco 16 (dezesseis) microtubos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, totalizando 7,28g (sete gramas e vinte e oito centigramas) e 142 (cento e quarenta e duas) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 38,97g (trinta e oito gramas e noventa e sete centigramas). 

Informalmente o denunciado assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que se destinavam ao tráfico de drogas e que estava comercializando drogas nas imediações do local e que era a terceira vez que era detido pelo delito de tráfico de drogas. 

Assim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, do encontro das drogas na posse do denunciado e dentro do buraco no qual ele havia escondido o restante das drogas, o encontro do dinheiro sem comprovação de sua origem lícita, somada à confissão informal aos agentes públicos no momento da abordagem policial de que estava traficando no local dos fatos, restou certo que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ao consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes. 

A denúncia (fls. 40/43) foi recebida em 5 de setembro de 2022 (fls. 45/49). 

Citado pessoalmente (fls. 80), o réu apresentou resposta escrita à acusação, por intermédio da Defensoria Pública (fls. 84), tendo o juízo, na sequência, designado audiência de instrução e julgamento (fls. 85/86). 

Pela decisão de fls. 95/96 foi mantida a prisão preventiva outrora decretada. 

Em instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns, os policiais militares Charlem de Souza Simões e Jocelio Oliveira Teixeira, procedido ao interrogatório do réu, colhendo-se, ao final, as alegações finais do Ministério Público e da Defesa (fls. 104).  

O Ministério Público postulou a condenação do réu, por entender restar comprovada a autoria e a materialidade delitivas. Em que pese a negativa do réu, sua versão mostrou-se isolada, não sendo crível que um usuário de drogas adquira apenas um pino de droga, quando possui dinheiro para comprar outros. Sustentou que também não é verossímil a versão de que as pessoas que lhe venderam a droga fugiram pelos fundos do terreno, pois os policiais relataram que o imóvel era totalmente murado. Também o réu não comprovou ter renda lícita, o que faz presumir que faz do tráfico ilícito de entorpecente seu meio de vida. Assim, além das incoerências acima apontadas, há que se ressaltar ainda os relatos dos policiais foram firmes e coerentes tanto em juízo quanto em solo policial. São duas as versões nos autos, uma do réu, que restou absolutamente isolada nos autos, e a outra dos policiais, firmes e coerentes nas duas fases dos autos, encontrando respaldo nas demais provas produzidas. Os policiais sequer conheciam o réu e não tinham razões para querer incriminá-lo. Em relação à destinação das drogas, tendo em vista que o local da apreensão era conhecido como ponto de venda de drogas, além da quantidade e diversidade das drogas apreendidas, somado ao dinheiro encontrado com o réu, não deixam dúvidas da mercancia. Quanto à dosimetria da pena, trata-se de réu com maus antecedentes, devendo-se levar em conta ainda o maior poder lesivo da substância crack e a quantidade de drogas apreendidas. Na segunda fase, deverá ser levada em consideração a reincidência específica; já na terceira fase, por conta também da reincidência, deverá ser afastada a causa de diminuição de pena. O regime de pena deverá ser o fechado, devendo ainda ser determinado o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Afirmou que a droga apreendida com o réu era para seu uso e que as pessoas que lhe venderam o entorpecente fugiram pelos fundos do imóvel. Salientou que na audiência os policiais confirmaram que pelo lado externo do imóvel não lhes era possível ter uma visão completa do interior do terreno, razão pela qual a versão apresentada pelo réu mostra-se crível e verossímil, considerando que ele possuía em seu poder apenas uma porção de droga. As circunstâncias de ter sido encontrada em poder do réu quantia de dinheiro foi devidamente esclarecida, em razão do exercício de ocupação lícita, ainda que informal, além de ter ele ingerido naquele dia bebida alcoólica em um bar próximo do local, justificando, portanto, o encontro de dinheiro trocado em seu poder. Os policiais não mencionaram ter presenciado qualquer atividade anterior praticada pelo réu, afirmando que ele estava parado perto do portão, o qual normalmente se encontrava fechado e naquela ocasião estava aberto. Não mencionaram a presença de possíveis compradores,  o que traz maior veracidade à versão do réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ou, em caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal. Anotou que eventuais aumentos trazidos pelas condenações anteriores deverão ser compensadas pela confissão, ainda que extrajudicial, uma vez que, segundo a versão dos policiais, foi a confissão que permitiu o encontro das drogas no local. Quanto ao regime inicial, deverá ser diverso do fechado, além da dispensa do recolhimento de custas já que se trata de réu assistido pela Defensoria Pública. Apelo em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória. 

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/22), auto de exibição e apreensão (fls. 6), laudo de constatação preliminar (fls. 12/16), boletim de ocorrência (fls.  19/20), comprovante de depósito fls. 35, laudo de exame-químico toxicológico definitivo, que detectou a presença da substância COCAÍNA (fls. 10/102), e, ainda, por toda a prova oral colhida. 

A autoria também restou comprovada. 

O réu, em solo policial, usou do seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 3). 


Em juízo o réu negou os fatos, afirmando que foi até o local para comprar um pino de cocaína porque é usuário. Relatou que havia uns meninos vendendo drogas nos fundos do terreno, comprou a droga e no momento em que estava saindo, foi abordado pelos policiais, oportunidade em que os meninos fugiram. Explicou para os policiais que havia acabado de comprar o pino dos meninos que correram. Sentou-se no chão, ficando na companhia de um dos policiais enquanto o outro se dirigiu aos fundos do terreno. Ao retornar com a sacola nas mãos, o policial disse ao réu que por não ter conseguido prender os meninos que fugiram pelos fundos iria levá-lo preso com a droga encontrada. Disse que trabalha como montador de carroceria e recebe R$ 300,00 por semana. Mora com a sua mãe. Usa cocaína quase todos os dias. Quando os policiais chegaram estava próximo ao portão, já na saída. O terreno tinha uma largura grande, de uns três ou quatro metros. Era domingo, havia acabado de sair da casa de sua mãe e foi ao local comprar a droga. Quanto às notas encontradas em seu poder,  havia acabado de comprar umas bebidas no bar com uma nota de R$ 100,00 e recebeu a quantia de troco.  Já foi processado por tráfico de drogas e estava cumprindo pena em regime aberto. 

O PM Charlem de Souza Simões, ouvido na Delegacia de Polícia, declarou que  “em patrulhamento rotineiro, notaram o indiciado em atitude suspeita em terreno particular murado com entrada  social aberta, sem portão; ao abordarem o indiciado, com ele estavam 1 pino de cocaína e sessenta e oito reais em dinheiro; próximo do indiciado, em um buraco, ele havia acabado de esconder mais dezesseis pinos de cocaína e cento e quarenta e duas pedras de crack; o indiciado informou que está vendendo tais drogas nas imediações do local e neste plantão informou que era a terceira vez que estava sendo preso por tráfico de drogas” (fls. 4). 

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Paulista quando se depararam com o réu em um terreno e ao ser realizada a abordagem, encontraram em poder dele um pino de cocaína e R$ 68,00 em espécie. Relatou que o réu admitiu que estava na prática do tráfico, indicando o local em que estava o restante da droga. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Reiterou que o réu apontou onde as drogas estavam. Trata-se de um terreno murado, com portão social de entrada. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu confessou que o dinheiro era da venda da droga. Relatou que da rua não tinha visão do terreno. No momento em que estavam passando, visualizam o réu em pé no terreno perto do portão. Ele estava parado. Não foram encontradas outras pessoas no terreno, no qual não havia nenhuma construção. 

O PM Jocelio Oliveira Teixeira, em solo policial, reiterou os termos do depoimento prestado pelo seu colega de farda,  PM Charlem (fls. 5). 

Em juízo narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Paulista quando avistaram o réu dentro de um terreno murado, que tinha apenas um portão social, o qual estava meio aberto. Ao abordarem o réu, com ele foi encontrado um pino de cocaína e R$ 68,00 de notas diversas. Ao indagar do réu o que estava fazendo ali, relatou que estava realizando o comércio de drogas, indicando onde se encontrava o restante dos entorpecentes. No local indicado localizaram uma sacola, que continha 142 pedras de crack e 17 pinos de cocaína. O réu mencionou que o dinheiro era proveniente do tráfico e que estava desde cedo na mercancia das drogas. Pelo lado externo não era possível visualizar toda a extensão do terreno. Entrou no terreno e visualizou somente o réu. A sacola estava enterrada e foi o réu que indicou o local. Em frente ao terreno há uma praça, local em que ficam crianças, havendo inclusive uma academia ao ar livre. 

Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 

Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 

Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o réu em atitude suspeita, dentro um terreno baldio, de pé perto do portão que estava entreaberto. Ao abordá-lo, lograram êxito em encontrar em sua posse um pino de cocaína e R$ 68,00 em espécie. Próximo ao local, dentro de um buraco, encontraram uma sacola, contendo 17 pinos de cocaína e 142 pedras de crack. Na ocasião, o réu admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas, indicando o local em que estavam as demais drogas apreendidas, bem como que o dinheiro encontrado em sua posse era proveniente da mercancia. 

Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu fez uso ao direito em permanecer em silêncio. 
Em juízo, negou os fatos, dizendo que é usuário de cocaína  e que havia ido ao local somente para comprar a droga para seu consumo. Disse que comprou o entorpecente apreendido em seu poder de uns meninos que fugiram pelos fundos do terreno baldio, local em que foi abordado. Afirmou que é usuário compulsivo, consumindo cocaína quase todos os dias. No tocante ao dinheiro apreendido disse que lhe pertencia. Alegou que em momentos antes havia passado em um bar, comprado umas bebidas, pagando com uma nota de R$ 100,00, recebendo como troco as espécies que estavam em seu poder. 

Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram o réu e a localização da droga.  

É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais. 

Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo. 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Ora, os policiais não tinham razões para incriminar o réu. 

Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer se tangenciou na hipótese.  

Frise-se que os policiais disseram não conhecer o réu. 

Ademais, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade. 

Registro que, ao contrário do que alegado pela defesa, os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. 

Outrossim, não há que se dar guarida às versões apresentadas pelo réu. 



Quanto à suposta aquisição das drogas de “uns meninos, que fugiram pelos fundos do terreno”, é fato que os policiais afirmaram expressamente não terem visto ninguém dentro do imóvel, o qual era desprovido de qualquer construção e totalmente murado. 

Aliás, apenas a título de argumentação, como os policiais não tinham visão completa do interior do imóvel antes de chegar ao portão, como salientado pela Defesa, os "meninos que teriam vendido a droga ao réu" também não poderiam ter visto os milicianos dos fundos do imóvel antes deles abordarem o réu. Por certo, os policiais foram incisivos ao afirmar que não havia outras pessoas no terreno, ou seja, não é crível que os citados "meninos" tenham fugido sem serem vistos pelos policiais a partir do momento em que o réu foi abordado, até porque teriam que pular o muro, o que chamaria ainda mais a atenção.

Denota-se ainda que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, conforme relatado em juízo pelo PM Charlem. 

Quanto a atividade informal praticada pelo réu, caberia a ele acostar aos autos declaração de seu suposto empregador, confirmando que praticava a atividade de carregador de carroceria, o que não ocorreu. 

Nesse contexto, não restando comprovado nos autos que exercia o réu a atividade informal alegada nos autos, presume-se que o dinheiro encontrado em seu poder é fruto do comércio ilícito de tráfico de drogas. 

Como cediço, no caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do agente, dentre outros: a apreensão de substância entorpecente em poder do autor do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o denunciado explicação convincente para a origem do numerário), o fato de o acusado ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito, dentre outros. 


Em tais casos, ainda que o denunciado não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele traficante de drogas. 

Portanto, a autoria delitiva é irrefutável. 

O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu comercializava os entorpecentes, mantendo-os em depósito dentro de um buraco dentro do terreno em que foi apreendido, sendo desnecessário ter sido flagrados em ato de venda. 

Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).  

E, ainda que seja o réu usuário de entorpecente, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime de tráfico.  

“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119).  

As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia. 

A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 12/16) e o exame químico-toxicológico (fls. 101/103), confirmaram a presença da substância COCAÍNA nos materiais apreendidos. 

Embora o réu tenha admitido informalmente aos policiais a propriedade das drogas, apontando inclusive o local em que estavam escondidas, bem como a sua destinação comercial, quando ouvido em solo policial optou por permanecer em silêncio, negando os fatos em juízo. Assim, ausente a atenuante da confissão do caso em exame, sendo que a admissão aos policiais não foi valorada para fins de caracterização da autoria delitiva.

Afinal, a quantidade total de droga apreendida (16 (dezesseis) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, totalizando 7,28g (sete gramas e vinte e oito centigramas) e 142 (cento e quarenta e duas) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 38,97g (trinta e oito gramas e noventa e sete centigramas), o valor em dinheiro apreendido (R$ 68,00), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais avistaram o réu dentro do terreno baldio, perto do portão entreaberto, em local tido como ponto de tráfico de drogas) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.  

É de se observar ainda que o réu ostenta duas condenações anteriores por tráfico de drogas (fls. 55/57), sendo reincidente específico, pelo que deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. 

Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Passo à aplicação da pena. 

O réu possuiu 2 condenações com pena extinta há menos de 5 anos:  autos nº. 0000429-37.2015.8.26.0520 (autos originais 0013614-55.2014.8.26.0625), sentença de extinção de pena prolatada em 24.5.2018, com trânsito em julgado em 3.7.2018, e autos nº. 0004162-74.2016.8.26.0520 (autos originais 0000240-22.2016.8.26.0618), sentença de extinção de pena prolatada em 5.7.2021, com trânsito em julgado em 13.9.2021, ambos da 2ª Vara das Execuções Criminais local (fls. 55/57).  O primeiro (autos nº. 0000429-37.2015.8.26.0520) será utilizado para configuração dos maus antecedentes.   

Portanto, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, ostentando o réu maus antecedentes, e considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, aumento a pena-base de em 1/5, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).

O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).

Na segunda fase, tratando-se de réu reincidente específico (processo 0004162-74.2016.8.26.0520), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. 

À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.  

Em razão da quantidade de pena cominada ao réu, bem como por ser reincidente, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Pelas mesmas razões, fica vedada a suspensão condicional da pena. 

Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, pois é de se considerar a reincidência específica (por duas vezes), a quantidade das drogas apreendidas, além da natureza deletéria, notadamente a do crack, conforme já explicitado na primeira fase da dosimetria da pena, fatores idôneos para a fixação de regime mais severo, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.   



Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu permaneceu preso apenas por quatro meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial de cumprimento de pena. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR  DOUGLAS RODRIGUES DE OLIVEIRA, filho de Francisco Ricardo Bueno de Oliveira e de Claudineia Rodrigues de Oliveira, RG nº 49.790.576, nascido aos 27.12.1995, natural de Taubaté/SP., como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Nego o direito ao recurso em liberdade, pois permanecem hígidos os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública (fls. 95/96).  Assim, expeça-se ofício recomendando-o na prisão em que se encontra.  

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência. 

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 35), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.  


Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e expeçam-se o necessário para o cumprimento das reprimendas. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Oportunamente ao arquivo. 

Taubaté, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA