1501224-25.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137172/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25084372 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2137172 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ENZO DUTRA MARTINS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501224-25.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-25.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137172/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25084372 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2137172 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ENZO DUTRA MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

ENZO DUTRA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, tinha em depósito para fins de tráfico 72,21g de cocaína, divididos em 59 invólucros; 14,95g de cocaína na forma de crack, divididos em 70 invólucros, e 80,6g de maconha, divididos em 59 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 86/87) e apresentou defesa prévia (fl. 98).
A denúncia foi recebida (fls. 100/101) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 114/115).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi inquirido (fls. 139/140 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a fragilidade das provas da autoria delitiva e, em caso de condenação, requer que a seja constatado o tráfico privilegiado, com a conversão da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 34/36), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação (fls. 19/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), mídia da audiência de custódia (fl. 69), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
ENZO negou a prática do crime. Contou que mora em São José dos Campos e foi ao local, conhecido pela comercialização de drogas, para adquirir maconha. Relatou que após entregar seu dinheiro para o traficante, milicianos os abordaram na companhia de outro usuário de drogas. No entanto, alegou que liberaram o traficante e o usuário de drogas e, por já possuir antecedente criminal, não o liberam. Disse que os policiais encontram os entorpecentes próximo a um veículo e o acusaram de ser o dono. Negou que tenha confessado a prática da traficância e afirmou que se manteve calado em solo policial, porque estava desacompanhado de advogado. Indagado, respondeu que sua esposa estava no outro lado da via enquanto os milicianos o abordavam, e disse que não apontou quem era o traficante por medo de represálias. Ao final, afirmou que possui passagem criminal pela prática do tráfico de drogas e informou que nunca havia visto os responsáveis pela sua prisão antes dos fatos (audiência virtual).
A testemunha Walter declarou que realizava patrulhamento em local conhecido pela mercancia de drogas e visualizou o réu agachado próximo a um veículo, abordou-o e imediatamente o acusado levantou as mãos e disse “eu perdi senhor”. Contou que o denunciado apontou a localização das drogas, entre o para-choque e o paralama de um veículo, e lá localizaram uma sacola que continha grande quantidade de maconha, cocaína e crack.   Mencionou que o réu declarou que já possuía passagem criminal e morava na cidade de Jacareí, mas veio para o município de Poá traficar, pois estava sendo ameaçado por ter dívidas com outros traficantes. Às questões, respondeu que não conhecia o acusado antes do ocorrido e salientou que havia outras pessoas na região, todavia, elas estavam aproximadamente à 50 ou 100 metros de distância do réu, abordou-as, contudo nada de ilícito foi encontrado com elas. Por fim, disse que a esposa do réu não estava no local e o denunciado, inclusive, informou que não possuía familiares que moravam na cidade de Poá (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Kleber. O policial reforçou que o réu confessou informalmente a prática do tráfico de drogas. Asseverou que a cerca de 50 metros de distância do acusado havia outros indivíduos, que foram abordados, apesar disso nada de ilícito foi encontrado com eles. Mencionou que o réu afirmou que morava em São José dos Campos. Ao ser indagado, respondeu que não encaminhou para a delegacia os sujeitos abordados no local para prestarem declarações como testemunhas, porque o réu admitiu a traficância e os individuos estavam distantes, logo, não acredita que tenham visualizado a abordagem policial (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, ENZO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, ENZO negou a prática criminosa. Disse que foi ao local para comprar maconha, porém foi abordado pelos policiais junto com o traficante de entorpecentes e outro usuário de drogas. No entanto, por já possuir passagem criminal foi detido, enquanto os outros dois indivíduos foram liberados pelos milicianos.
Todavia, a versão ofertada pelo acusado, está em dissonância com as provas produzidas nos autos, mostrando-se isolada.
Anoto que, durante a audiência de custódia, ao ser indagado sobre a abordagem policial, o réu afirmou que “na hora que pegou eu, eu já falei perdi” (mídia fl. 69).
As testemunhas afirmaram que visualizaram o acusado em local conhecido pela equipe como ponto de comercialização de entorpecentes, agachado próximo a um veículo, abordaram-no e de imediato ele levantou as mãos e disse que havia perdido.
Outrossim, os milicianos asseveraram que ENZO confessou informalmente a prática do delito de tráfico de drogas, inclusive, apontou a localização dos entorpecentes que foram encontrados pelos policiais, dentro de uma sacola.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, 72,21g de cocaína, divididos em 59 invólucros; 14,95g de cocaína na forma de crack, divididos em 70 invólucros, e 80,6g de maconha, divididos em 59 porções (fls. 05/06 e 95/97).
Denota-se que a versão ofertada por ENZO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os policiais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado.
Ademais, o próprio acusado mencionou durante sua audiência de custódia que disse para os policiais que havia perdido, corroborando com os depoimentos prestados pelas testemunhas (mídia fl. 69).
O testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial quando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Ressalto, ainda, que a testemunha asseverou que havia outros indivíduos na região, porém estavam distantes de ENZO. Não bastasse, salientou que acredita que sequer visualizaram a abordagem policial. É sabido que em crimes desta natureza dificilmente se encontram testemunhas capazes de pronunciar-se em juízo, por medo de represálias. 
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que ENZO é tecnicamente primário (fl. 40/43). Assim, conforme súmula 444/STJ, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu, todavia, a pena já se encontra no patamar mínimo legal e não sofrerá reparos, súmula 231/STJ.
Devido à prova de que o acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa. Ressalto que a diminuição não se deu no máximo, pois ficou demonstrado que o acusado comercializava quantidade expressiva e variedade de drogas, dentre elas o crack, entorpecente que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nocivo à saúde. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO ENZO DUTRA MARTINS à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas, anoto que apesar da pouca idade (19 anos), já respondeu por infração quando ainda era adolescente (fls. 44/45), e já foi denunciado pela prática de três delitos após atingir a maioridade penal (fls. 42/43). Ademais, é cediço que o tráfico de substâncias ilícitas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, observo que a autoridade policial já foi informada sobre a autorização para destruí-las (fls. 84).
Assim, transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA