1501627-22.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... o malsinado e vil comércio de narcotráfico, valendo-se de sua residência, situada no endereço mencionado, para guardar as drogas e depois vendê-las, registrando em folha avulsa a contabilidade da traficância.

Foi então que, na tarde dos fatos, Policiais Civis foram verificar a veracidade de uma denúncia anônima que indicava a ocorrência do tráfico de drogas e, ao trafegarem pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501627-22.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501627-22.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Messias Lopes

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Ronaldo Messias Lopes foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, no interior da residência situada na Rua Maria de Lourdes Saldanha, nº 111, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda a terceiros consumidores, 43 porções de maconha, com massa líquida de 75,29 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, o réu é egresso do sistema prisional, sendo certo que, após adquirir sua liberdade, voltou deliberadamente a praticar o malsinado e vil comércio de narcotráfico, valendo-se de sua residência, situada no endereço mencionado, para guardar as drogas e depois vendê-las, registrando em folha avulsa a contabilidade da traficância.

Foi então que, na tarde dos fatos, Policiais Civis foram verificar a veracidade de uma denúncia anônima que indicava a ocorrência do tráfico de drogas e, ao trafegarem pelo endereço citado, avistaram uma movimentação suspeita na residência do réu.

Desconfiados, eles chamaram pelo morador, sendo atendidos por Nicoly, companheira do réu, a qual informou que desconhecia a existência de drogas e armas dentro da casa, autorizando a entrada dos policiais.

Assim que ingressaram na residência, eles se deparam com o réu, o qual foi abordado e, cientificado do motivo da diligência, confirmou que havia drogas dentro da casa. Em seu quarto, foram apreendidas 43 porções de maconha, prontas para serem vendidas, e uma folha contendo anotação do comércio espúrio.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 61/63.

Citado pessoalmente (fls. 74), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 79/84.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Ricardo Faura Simões, Rodrigo Fonseca Barbosa e Nicoly da Silva Correa, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido formulado na denúncia. O réu é egresso do sistema prisional. O entorpecente encontrado estava devidamente embalado e pronto para a venda e havia anotações sobre a movimentação das drogas. Os policiais que receberam a denúncia anônima foram ouvidos em juízo foram coesos e harmônicos em seus depoimentos. Amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva. Na primeira fase pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase entendeu presente a agravante da reincidência conforme certidão juntada aos autos, impossibilitando a aplicação do redutor. Requereu a fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, sem direito ao redutor.

A Defesa pleiteou a absolvição do réu. Alegou, em preliminar, a ilicitude da prova argumentando que os policiais entraram na residência do réu sem mandado e a denúncia anônima de tráfico de drogas não resultou comprovada, não tendo também situação flagrancial no interior da residência. Os policiais mostraram contradições em seus depoimentos e a testemunha Nicoly alegou coação por parte dos investigadores devido à agressividade com que eles chegaram no imóvel e o réu colaborou com a diligência, conforme os próprios policiais confirmaram em seus depoimentos. As anotações encontradas não mostraram grandes movimentações de drogas, nem dinheiro. Os policiais não acostaram aos autos prova pericial feita no celular do réu que foi levado para análise que levaria a demonstrar o envolvimento do réu no tráfico de drogas. Pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo. Caso não seja esse o entendimento, requereu que na primeira fase do sistema trifásico, a pena seja fixada em seu patamar mínimo. Na segunda fase afirmou ausentes circunstâncias agravantes ou de diminuição. Por fim, postulou o reconhecimento da circunstância privilegiada contida no artigo 33, §4, da Lei 11.343/06. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Quanto à preliminar de violação do domicílio, não se vislumbra no caso concreto qualquer ilicitude na atuação dos policiais que efetuaram a prisão. 

Com efeito, tinham os policiais informações de que no local havia prática de tráfico de drogas e, chegando próximo da residência do réu, pessoas que ali perto se encontravam passaram a se dispersar. 

Foi, então, que os policiais bateram na porta e obtiveram, da mulher do réu, autorização para entrar no imóvel, sendo que o próprio réu apontou o local onde as drogas se encontravam. 

Verifica-se, nesse ponto, que os policiais obtiveram permissão da moradora do imóvel para que nele ingressassem, como se pode perceber dos relatos tanto na delegacia como em juízo. 

A mulher do réu, na delegacia, confirmou que realmente concedeu aos policiais autorização para entrada no imóvel e, em juízo, afirmou que se sentiu coagida, sem no entanto explicitar o que fez se sentir coagida, apenas aludindo a uma suposta "agressividade" dos policiais. 

Ainda sobre a questão, forçoso reconhecer que o valor das suas declarações é diminuto, pois se afigura evidente que busca claramente inocentar o réu do tráfico, principalmente ao alterar a versão trazida na delegacia, assumindo parte da droga como sua, em ato sabidamente inverídico, procedimento que se mostra até natural em razão da relação de afeto e familiar que tem com o réu. 

Dessa forma, tem-se o depoimento dos policiais e a declaração da mulher do réu na delegacia apontando para o fato de que tiveram aqueles expressa permissão para realização da busca no interior do imóvel. 

Cumpre aduzir, por outro lado, que só o fato da guarda da droga já caracteriza o estado flagrancial, como se pode inferir da Apelação Criminal nº 1501914-97.2019.8.26.0571, de relatoria do Desembargador Mens de Mello, julgado no dia 25.1.2022:

“PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na visualização do réu em local apontado pela denúncia anônima e com as características indicadas pelo denunciante- fuga do réu após avistar a guarnição policial - guarda de entorpecente que configura estado flagrancial - afastada a preliminar.” 

Prosseguindo, não há outras questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de declarações (fls. 5), termo de interrogatório (fls. 6), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo pericial (fls. 22/24 e 75/78) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Rodrigo Fonseca Barbosa, ouvida em juízo, informou que estavam em diligência para apurar uma denúncia anônima na localidade. Narrou que ao entrarem em uma rua notaram uma movimentação semelhante à movimentação conhecida por usuários e traficantes de drogas. Relatou que ao chegarem na residência alvo da denúncia, entraram em contato com a moradora Nicoly que negou a existência de drogas no local, mas o réu apareceu e foi questionado confirmando a presença de drogas na residência, mostrando os entorpecentes escondidos no varão de uma cortina. Confirmou que foram encontradas 43 porções de maconha embaladas para comércio. Assegurou que o réu também mostrou à equipe um papel com anotações do tráfico. Declarou que não conhecia o réu e que a denúncia recebida pela equipe policial era de que na residência do réu ocorria o tráfico de drogas. Afirmou que quando a equipe acessou a rua, visualizou olheiros e outros traficantes no local, mas não abordou essas pessoas na rua pois buscavam averiguar a residência antes denunciada para a equipe. Asseverou que ao pararem a viatura de frente à residência, não havia mais ninguém na frente do imóvel e bateram palmas para chamar os moradores. Informou que a moradora Nicoly saiu com um bebê nos braços e franqueou a entrada dos policiais, sendo que o réu não tentou fugir, mostrando-se tranquilo e colaborando para a diligência.

A testemunha Ricardo Faura Simões, ouvida em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Relatou que receberam informações de que na residência do réu havia a venda de drogas e que assim que a equipe policial chegou ao local, uma menina chamada Stefani, já conhecida nos meios policiais e que estava na frente da residência, gritou para os moradores que a polícia havia chegado. Relatou que a moradora autorizou a entrada dos policiais na residência e o réu de pronto avisou os policiais que havia drogas no local mostrando o local em que escondia os entorpecentes, tratando-se de 43 porções de maconha já embaladas para venda. Esclareceu que também foi localizado um papel com a contabilidade do tráfico e que o réu informou aos policiais que estava devendo o pagamento das drogas. Confirmou que não conhecia o réu.

A testemunha Nicoly da Silva Correa, ouvida em juízo, declarou que o réu é seu marido. Informou que estava na residência e que a droga encontrada é metade dela e a outra metade é de seu marido e que eram usuários de maconha na época dos fatos. Declarou que vivia com a pensão de seu pai e que o réu trabalhava na empresa Eco Taubaté, mas já estava desempregado fazia um mês e que hoje vive com o dinheiro do aluguel de outra residência que seu pai lhe deixou de herança. Asseverou que desconhecia o tráfico de drogas pelo réu e que eram apenas usuários. Afirmou que disse aos policiais que não sabia da existência de drogas na casa pois se sentiu coagida pelos investigadores, que começaram a gritar com ela dizendo que iriam invadir a casa e que havia drogas e armas no imóvel. Declarou que na época dos fatos, o réu fazia bicos consertando telhados.

O réu Ronaldo Messias Lopes, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação, contudo, não é verdadeira. Informou que estava em sua casa descansando depois de chegar do trabalho e quando estava saindo do banho os policiais chegaram em sua residência e perguntaram a ele se havia algo de ilícito no imóvel. Confirmou que havia maconha para seu consumo e 5 cápsulas de cocaína vazia na residência. Narrou que comprou 44 buchas de maconha e que comprou três pacotes por R$ 150,00 e que sua esposa também fuma maconha. Relatou que usa cocaína e maconha desde quando era menor e hoje tem 24 anos. Contou que as anotações encontradas em sua casa era para não perder o controle de quanto ficava devendo para os traficantes. Narrou que compra as drogas perto de sua casa, é amasiado, tem duas filhas e trabalhava fazendo bicos. Relatou que já respondeu a outro processo por posse de drogas.  Declarou que já ficou internado para tratamento em uma clínica para tratamento do uso de entorpecentes. Informou que os policiais não encontraram dinheiro com ele e que seu telefone celular foi levado, mas os policiais não solicitaram acesso ao telefone. Declarou que informou aos policiais que não havia armas em sua casa e que a droga que foi encontrada era para seu uso e que prontamente a entregou aos policiais.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifico que a conduta do réu se enquadra nos verbos ter em depósito e guardar drogas, previsto no núcleo do tipo, assim, configurada a traficância. 

Pela prova produzida pode-se observar que o réu guardava em sua casa e mantinha em depósito 43 buchas de maconha, devidamente embaladas para difusão no mercado ilícito. 

O depoimento dos policiais foi no sentido do encontro da droga, fato confessado pelo réu e confirmado pela mulher dele. 

Assim, o encontro das drogas em poder do réu é inconteste, demandando sua responsabilização. 

A questão que se coloca é se o réu mantinha as drogas para consumo – como afirmado em autodefesa e pela Defesa técnica – ou se era destinada ao tráfico, como pontuado pelo Ministério Público. 

Sobre a questão, analisando de forma detida as as provas amealhadas nos autos, forçoso reconhecer que não existe dúvida que as drogas se destinavam ao tráfico. 

A quantidade de drogas – dispostas em 43 buchas embaladas para a venda – demonstra que não servia ao consumo próprio. 

A alegação de que é usuário e que comprava droga em quantidade para evitar idas à biqueira não se mostra factível no caso concreto. Muito menos factível a afirmação de sua mulher de que metade era para seu consumo, tentando, obviamente, afastar a responsabilidade que é do réu, valendo-se, como ele, da mentira. 

Some-se a isso o fato de que os policiais tinham ciência de que no imóvel o tráfico era exercido, o que se confirmou com o encontro das drogas. 

O documento de fls. 30, de sua vez, a despeito de constar apenas 2 nomes, aponta obviamente para venda às pessoas ali indicadas, e não que o réu a eles devesse, versão claramente inverrossímel e carente de lógica. 

Nesse passo, pelos elementos de prova obtidos na instrução do feito, a traficância resulta evidente e, assim, a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas não merece acolhida. 

O fato de não haver sido encontrado dinheiro é apenas circunstancial e não afasta a configuração da traficância. 

Também não é o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. 

Verifico que o réu é reincidente, fato objetivo que de plano afasta seu reconhecimento. 

O réu era, na data dos fatos imputável. Tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e podia determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelo réu, devendo ser responsabilizado. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

Observo que a quantidade de que dispunha não pesa contra o réu, podendo ser considerada dentro da normalidade dos casos atinentes ao tráfico de droga. 

No que se refere à personalidade do agente - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) -  se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta desclassificação. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. 

Não ostenta o réu maus antecedentes, porém, tem uma condenação com trânsito em julgado que será considerada no momento oportuno. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, ante a personalidade negativa do réu, eleva-se a pena mínima em 1/6, fixando-se a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Na fase intermediária, não se verificam circunstâncias atenuantes. Reconhece-se, porém, a agravante da reincidência, como se infere do processo número 655-68.2017, Vara Única de São Luiz do Paraitinga, que faz elevar a pena em 1/6, alçando-a a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento, sendo a pena fixada definitivamente em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento será o fechado. 

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado. Nada obstante, o réu é reincidente, reforçando a necessidade de fixação do regime mais rigoroso. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito. Ademais, levando-se em conta, mais uma vez, a gravidade in concreto do crime, insuficiente seria sua aplicação, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Incabível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, em razão da reprovabilidade e da perniciosidade da conduta da traficância, da reincidência, bem como por afrontar o espírito da Lei 11.343/06, que em seu artigo 44, veda a concessão de sursis. 

Anote-se, ainda, que a despeito da Resolução n 5, do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no §4.º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a conversão e o sursis não se fazem adequados à prevenção e repressão do crime em espécie, pois, como já se decidiu,  "os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com reação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos, o que vai de encontrão com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, 'os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente" (TJSP, apelação 0026205.40.2008.8.26.0405).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantém-se a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF – HC n. 89824⁄MS – 1ª T. – unânime – Min. Carlos Ayres Britto – DJe 28⁄8⁄2008; STF – HC n. 114536⁄MG – 2ª T. – unânime – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – DJe 4⁄12⁄2012; STJ – HC n. 222002⁄RJ – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Laurita Vaz – DJe 11⁄10⁄2013).

No caso o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

O tráfico é crime de enorme gravidade, nefasto, que dissemina as drogas e deturpa a sociedade, destruindo seres humanos e lares e que ampara todo o mundo da criminalidade. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Não se descura, ainda, que se trata de réu reincidente, o que denota que a reprimenda sofrida anteriormente não foi capaz de dissuadi-lo de novos delitos, sendo necessária a mantença de sua prisão.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantém-se a prisão do réu (artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permanece preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Ronaldo Messias Lopes  à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com início de cumprimento de pena no regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.


Taubaté, 7 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA