1501084-59.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011798/2020 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 9487806 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501084-59.2020.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-59.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011798/2020 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 9487806 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 195/20/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2011798 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 195/20/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2011798 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 195/20/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK PATRICK DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos, etc. 
ERICK PATRICK DA SILVA, já qualificado nos autos (fls. 09), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois no dia 14 de janeiro de 2020, por volta das 11h40, na Rua Carneiro Vilela, nº 608, Jardim Angela, nesse município e Comarca da Capital, trazia consigo e transportava 18 eppendorfs de cocaína (cerca de 21,6g), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04, laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 39/41.
Conforme apurado, Policiais Militares em patrulhamento na região, conhecida como ponto de vendas de drogas, avistaram o réu agindo de maneira suspeita. Procederam à abordagem e, durante revista pessoal, foi encontrado em sua posse as 18 porções de cocaína.
Notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 65/74), sendo recebida a denúncia (fls. 46/48). Designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais.
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denuncia, com a aplicação do redutor e a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena. 
A Defensoria Pública, preliminarmente, postulou a  nulidade do feito por ausência  de  citação pessoal do denunciado;  vício insanável, que prescinde de prova do dano. Quanto ao mérito, aduziu que não foi observada a cadeia de custódia, devendo o réu ser absolvido, nos termos do art. 386, II, do CPP; e também  requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu  a fixação de pena minima;  aplicação da  atenuante da menoridade relativa redução de 2/3 (dois terços) da pena imposta, de acordo com o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06;  a substituição da  pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos;  regime aberto;  sursis e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
A ação penal é procedente para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 04, laudo de constatação de fls. 15/17 e definitivo de fls. 109. A autoria é certa.
Preliminarmente, afasto o pedido de nulidade feito pela Defensoria Pública, visto que o réu foi notificado pessoalmente no CDP em que se encontrava preso (fls. 61). Foi lhe concedida a liberdade provisória (fls. 79), e, posteriormente, não foi localizado para citação no endereço que ele mesmo declarou quando do cumprimento deste  alvará (fls. 89 e 113).
Quanto à alegação de quebra da cadeia de custódia, não há prova de que  a droga tenha sido armazenada ou transportada de forma irregular, e nem se pode exigir que em cada caso de tráfico de drogas na cidade de São Paulo um perito vá pessoalmente até o sítio  do crime. Neste sentido é a jurisprudência:

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Quanto ao mérito, naa fase policial (fls. 07), o réu disse que deseja manifestar seu direito de permanecer calado e de pronunciar-se apenas em juízo. Judicialmente, tornou-se revel.
O Policial Militar Claudinei Bonomi disse que se recordava dos fatos. Deixaram a viatura um pouco distante e desceram a pé. Já fez 3 ou 4 prisões ali. O réu tinha um saquinho de mercado em mãos e dentro dele havia pequena quantidade de pinos de cocaína, cerca de 18 . O local é um ponto de venda, já chegou até a ser mordido em uma das prisões. O réu, informalmente, confessou, mas não se lembra do que ele disse na delegacia. Não presenciou atos de venda. Não  o conhecia anteriormente. O réu não tinha dinheiro. Não se lembra das características físicas do acusado.
O Policial Militar Marcelo de Lucena Neiva disse que se tratava de operação contra o tráfico naquele local. Foram de viatura descaracterizada e pararam para ver o que ocorria. O acusado  estava em atitude suspeita e foi abordado com um saco em mãos, o qual  tinha drogas.   O local é um ponto de venda. Não o conhecia anteriormente.  Ele confessou informalmente.  Não havia denuncia específica naquele dia. Não se lembra se o réu tinha dinheiro ou celular. Era moreno e magrinho. 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação do réu.
O acusado nada disse na delegacia e, em juízo, tornou-se revel, fornecendo seu endereço de forma errada após a concessão de liberdade provisória. Não teve interesse em dar a sua versão dos fatos. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário.  O local é conhecido como ponto de venda e o réu ali se encontrava parado, com quantidade de drogas que carateriza o tráfico e uma quantia em dinheiro. Não trouxe provas de que se tratasse de droga para uso pessoal, e nem de que a droga não se destinasse à venda ou não estivesse em seu poder. 

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, reconheço a atenuante de menoridade do réu, mas não a aplico, visto que, a pena ficaria abaixo do mínimo legal e sobre isso, a súmula 231 do STJ determina que “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Por isso, não altero o montante de penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reduzo as penas em 2/3, devido à primariedade e bons antecedentes do réu (vide certidão fl. 108) e a não dedicação a atividades criminosas,  nem integração a uma organização criminosa, de acordo com o artigo 33 § 4º da Lei de Drogas (1 ano e  8 meses e 166 dias-multa).
O regime inicial será o aberto diante do montante e primariedade do agente. Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, e pagamento de  prestação pecuniária de um  salário mínimo para  instituição a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.  
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar ERICK PATRICK DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de  1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, com as substituições supra expostas,  bem como ao  pagamento de 166 dias-multa,  como incurso nas penas do  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo,  9  de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA