1501857-32.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ouvidos acerca de denúncias anteriores de tráfico em face do réu, bem como da realização de campana no local. 

Desse modo, a isolada apreensão de droga, desacompanhada de qualquer outro elemento de prova a evidenciar a destinação comercial, não permite a condenação pelo delito de tráfico de droga.  

É que, embora seja início da prova, a apreensão, isoladamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501857-32.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-32.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2216743/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 14014242 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 830/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2216743 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CINTRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.


DIEGO CINTRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 23h12min, na Rua João Batista da Silva, via pública, altura do nº 133, Conjunto Habitacional Engenheiro Francisco Blasi, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 18 selos quadrados de papel contendo a substância psicotrópica 2C-I, popularmente conhecida como Nbome, com peso líquido de 0,50g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo de constatação provisória (fls. 08/14), laudo químico-toxicológico inicial (fls. 29/31) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 55/58) juntados aos autos. 

Conforme o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o automóvel Renault/Sandero, placas ERS6554, trafegando pela via pública, ocasião em que resolveram abordar o veículo.

Solicitada a parada do automóvel, DIEGO, que conduzia o carro e se encontrava na companhia de Izabel Sinara dos Santos Pacheco, prontamente atendeu a ordem dos militares.

Foi realizada uma vistoria no veículo, ocasião em que os policiais localizaram, no console central do automóvel, 11 comprimidos inteiros e um fragmento, que aparentavam conter a substância ecstasy (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 06).

Submetido à revista pessoal, foram encontrados, na carteira de DIEGO, 18 selos de papel aparentando conter a substância LSD, além de R$ 486,00 em dinheiro (cf. auto deexibição e apreensão de fl. 06).

Indagado pelos policiais, o denunciado afirmou que havia adquirido as drogas na cidade de Barra Bonita/SP e iria revendê-las em Botucatu/SP, certo que, pouco antes da abordagem policial, estaria comercializando as drogas na Padaria Rainha (fls. 61/62), denotando-se, portanto, que o numerário encontrado consigo seria oriundo do comércio ilícito.

O denunciado enfatizou, ainda, que Izabel não tinha qualquer envolvimento com a comercialização das drogas.

Diante destes fatos, DIEGO foi conduzido até a delegacia de polícia, mas acabou liberado pelo fato de não ter sido possível aferir-se a natureza das substâncias entorpecentes achadas em seu poder (cf. laudo de constatação provisória de fls. 08/14).

Realizada a perícia inicial no material apreendido, parte dos 11 comprimidos e do fragmento encontrados foram identificados como sendo metilenodioximetanfetamina (ecstasy), mas não se apurou qual a substância existente nos 18 selos de papel (cf. laudo químico-toxicológico inicial de fls.29/31).

Submetidos à perícia definitiva, o material referente aos 11 comprimidos e ao fragmento encontrados foram identificados como sendo cafeína ou outra substância que não se encontra elencada nas listas da Portaria nº 344/1998 da SVS/MS, enquanto os 18 selos de papel continham a substância entorpecente 2C-I, que é popularmente conhecida como Nbome e proibida no Brasil (cf. laudo de exame químico-toxicológico de fls. 55/58).

Em 19/10/2021 o MP ofereceu denúncia em desfavor do acusado, bem como requereu a decretação de sua prisão preventiva (fls. 89/94).

Aos 28/10/2021 foi proferida decisão decretando a prisão preventiva do acusado, bem como determinando sua notificação (fls. 100/102).

Foi juntado aos autos o mandado de prisão expedido em desfavor do acusado e devidamente cumprido aos 24 dias do mês de dezembro de 2021 (fls. 111)

O réu foi notificado (fls. 141) e apresentou defesa prévia (fls.115/116).

A denúncia foi recebida (fls.100/102).

O réu foi citado (fls.199).

Sobreveio aos autos decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus 734137-SP (2022/0099789-9), concedendo a liberdade ao acusado (fls. 222).

Juntado aos autos Alvará de Soltura Clausulado expedido em favor do acusado e devidamente cumprido em 03/05/2022 (fls. 229/231).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 249/250).

Em alegações finais orais, o Ministérios Publicou requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o artigo 28 “caput” da lei em comento (fls.249/250).

No mesmo sentido foram as alegações finais escritas apresentadas pela defesa (fls.257/262).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de tráfico de drogas. 

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: boletim de ocorrência (fls. 03/05); o auto de exibição e apreensão (fls. 06); os laudos de constatação (fls. 08/14, 29/31); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 55/58); o relatório (fls. 63/65); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu, relatou que tinha ido até a barbearia ao lado do deposito de bebidas, quando encontrou Izabel que estava com problemas no seu carro e ofereceu-lhe uma carona. Informou que já estava com o carro parada quando os policiais fizeram a abordagem e encontraram os comprimidos. Indagado, assumiu a propriedade dos entorpecentes e informou que os adquiriu em uma festa na cidade da Barra Bonita. Afirmou que os policiais encontraram, dentro do carro, a identificação do condomínio onde o depoente morava de modo que dirigiram-se até o local onde foi localizada uma cartela que também havia adquirido na cidade da Barra Bonita. Informou que em momento nenhum afirmou que o entorpecente apreendido era destinado à venda. Relatou que já foi preso por tráfico de drogas e que estava na rua há 3 anos. Afirmou que o entorpecente era para uso próprio e que estava trabalhando. Relatou que na semana anterior a apreensão foi até a cidade da Barra Bonita, com mais dois amigos, onde adquiriram o entorpecentes e acreditava que eles não estavam mais na sua posse. Informou que provavelmente o entorpecente tenha caído no carro, durante o retorno para esta cidade, e acabou ficando no veículo, por isso ficou surpreso quando os policiais o localizaram no momento da abordagem. Afirmou que estava em prisão domiciliar e não poderia sair da cidade. Relatou que o dinheiro era proveniente de seu trabalho na barbearia (essência do depoimento fls. 249/250).

A testemunha IZABEL SINARA DOS SANTOS PACHECO, relatou que estava na barbearia do acusado, pois leva seu filho cortar o cabelo com ele, e pediu uma carona para casa. Afirmou que quando estavam na frente da sua casa o acusado foi abordado pelos policiais. Afirmou que ouviu o acusado afirmando aos policiais ser usuário de drogas (essência do depoimento (essência do depoimento fls. 249/250).

A testemunha JEFFERSON CANDIDO PEREIRA, relatou que durante patrulhamento preventivo avistaram o veículo do acusado, que começou a agir de forma estranha, parando abruptamente na via. Diante dessas circunstancia optaram por realizar a abordagem. No console do carro foram encontrados aproximadamente 12 comprimidos que o réu afirmou tratar-se de ecstasy, bem como em sua carteira foi localizado dois papeis contendo 18 LSD. Indagado, o acusado confessou a compra do produto para posterior comercialização. Informou que dirigiram-se até a residência do acusado, a pedido dele, apenas, para dar ciência da prisão a sua esposa. Afirmo que não foram realizadas buscas no imóvel (essência do depoimento fls.249/250).

A testemunha policial RODOLFO LUIS SANTANA, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, momento em que avistaram um veículo em que o condutor se apresentava um pouco nervoso e veio a pará-lo repentinamente. Fizeram a abordagem e, no interior do veículo, encontraram drogas, bem como na carteira do acusado. Indagado, o réu informou que comprou a droga na cidade da Barra Bonita e iria vendê-la na praça da Padaria Rainha. Relatou que não conhecia o acusado. Informou que não subiram no apartamento do acusado, sendo que Veronica desceu até a viatura (essência do depoimento fls. 249/250).

A testemunha de defesa, THIAGO DANIEL NUNES, relatou não ter visto o dia em que o acusado foi abordado porque estava dormindo. Afirmou que o acusado trabalha, tem uma barbearia e tem família. Informou que não sabe se o acusado é usuário de drogas, nem se ele vende entorpecente (essência do depoimento fls.249/250).

A testemunha de defesa, THIAGO RAFAEL ROSOLEN MATHIAS, relatou ser vizinho do acusado. Informou que presenciou o momento em que a viatura chegou no condomínio com o acusado. Afirmou que não viu o momento da abordagem, e também não sabia que o réu era usuário de drogas (essência do depoimento fls. 249/250).

Testemunha de defesa, VERONICA, ex-mulher do acusado, relatou que, na data dos fatos, um policial bateu em sua porta informando que o Diego tinha sido abordado com drogas no carro. Informou que o policial mostrou um vídeo da abordagem e perguntou se poderia vistoriar a casa. Afirmou que autorizou a entrada dos policiais no imóvel, bem como que eles localizaram, no tênis do Diego, uma cartela bem pequena. Informou que não tinha conhecimento de que o acusado vendia drogas, mas sabia que ele estava usando. Relatou que o acusado vendia roupas e que a barbearia estava indo muito bem, ele dava cursos de barbearia e ajudava a depoente com as despesas (essência do depoimento fls.249/250).

Tem-se assim que o réu negou a prática delitiva, afirmando que os entorpecentes localizados eram destinados ao seu consumo pessoal.

Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento de rotina momento em que avistaram o carro do acusado que aparentou certo nervosismo de modo que resolveram abordá-lo. Em revista pessoal lograram localizar, na carteira do acusado, certa quantia em dinheiro, bem como LSD e, no console do veículo, encontraram comprimidos de ecstasy. Afirmaram que, ao ser indagado, o acusado afirmou que o entorpecente era destinado ao tráfico. 

A testemunha Verônica, ex-mulher do acusado, afirmou que tinha ciência de que o mesmo estava utilizando entorpecentes, uma vez que o via quase todos os dias e ele sempre estava "louco".

As testemunhas de defesa teceram bons comentários a respeito do acusado e confirmaram que trabalhava em uma barbearia.

Inconteste nos autos a apreensão da droga em poder do réu. 

Todavia, a destinação mercantil desta não restou sobejamente demonstrada, ante a ausência de informação dos policiais ouvidos acerca de denúncias anteriores de tráfico em face do réu, bem como da realização de campana no local. 

Desse modo, a isolada apreensão de droga, desacompanhada de qualquer outro elemento de prova a evidenciar a destinação comercial, não permite a condenação pelo delito de tráfico de droga.  

É que, embora seja início da prova, a apreensão, isoladamente considerada, não traduz a certeza necessária exigida para a condenação pelo tráfico.  
 
Diante desse panorama, a desclassificação da conduta para àquela prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos se impõe como medida mais sensata, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”.   

Aliás, no mesmo sentido, já se decidiu:  

“ENTORPECENTES - Tráfico - Dúvida quanto à conduta de vender - Ausência de elementos concretos - Testemunhas que nada dizem a respeito - Imperatividade da desclassificação para a figura do artigo 16 da Lei Antitóxicos - Redução da pena, observada a semi-imputabilidade do réu - Apelo provido parcialmente.” (Apelação Criminal n. 243.096-3 - Itapetininga - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 09.06.98 - V.U.) 

“ENTORPECENTE - Tráfico - Desclassificação para posse - Admissibilidade - Dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário - Hipótese em que a solução deve ser "in dubio pro reo"” (TJSP) RT 718/393.

Por fim, deixo de remeter o feito ao JECRIM, tendo em vista o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo de que, encerrada a instrução, prorroga-se a competência do Juízo que processou o feito sob pena de ofensa ao princípio da identidade física do juiz. 

Nesse sentido:

"Conflito de Jurisdição - Vara do juizado Especial Criminal e 3ª Vara Judicial de Votuporanga - Desclassificação, na sentença, de crime comum para crime de menor potencial ofensivo - Remessa dos autos ao Juízo Suscitante - Impossibilidade de declinação de competência após encerramento da instrução processual - Aplicação dos princípios da perpetuatio jurisdicionis e identidade física - Conflito julgado procedente - Competência do juízo suscitado (TJSP - Câmara Especial - Conflito de Jurisdição nº 0264892-17.2012.8.26.0000 - Relatora Claúdia Grieco Tabosa Pessoa - J. 13/05/2013).".

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o denunciado trazia consigo, para consumo pessoal, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 28, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
   
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

O acusado é bireincidente (fls. 71/80 processo n° 0010396-76.2012.8.26.0079 e 0016139-67.2012.8.26.0079), demonstrando que possui conduta social pouco produtiva, e que os processos anteriores não serviram para nada. Nesse contexto, ante o disposto na Lei nº. 11.343/06 aplico ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses (artigo 28, inciso II e §4º.), medida suficiente para prevenção, reprovação e reeducação do sentenciado.

Torno definitiva a pena em 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas (§5º.).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DIEGO CINTRA DA SILVA ao cumprimento da pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, nos moldes do artigo 28, inciso II, parágrafos 4º. e 5º., da Lei nº. 11.343/06, por infração ao artigo 28, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.

Nos moldes do §7º., do artigo 28, do diploma supracitado, determino que o Poder Público coloque à disposição do réu, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Tendo em vista a natureza do delito deixo de decretar o perdimento do numerário apreendido (fls. 06). Oportunamente, expeça-se o necessário a fim de que o mesmo seja restituído ao(à) proprietário(a).

Em prosseguimento, tendo em vista o tempo da prisão cautelar suportado pelo réu e a pena aplicada, impõe-se a aplicação do instituto da detração anômala, com o consequente reconhecimento da EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE pelo cumprimento da pena. 

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.  

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Por fim, quanto à pleiteada assistência judiciária, verifico que a defesa não juntou aos autos nenhum documento que comprove a impossibilidade econômica do réu para arcar com as custas processuais.

Além disso, ele é representado por defensor constituído (fls. 97), o que por si só demonstra que não se encontra em situação de miserabilidade, de modo que, à míngua de maiores elementos, indefiro o pedido formulado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Botucatu, 21 de julho de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA