1501691-13.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA e CAIQUE RODOLFO DE ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1501691-13.2020.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501691-13.2020.8.26.0571 - 2021/000171
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA e CAIQUE RODOLFO DE ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 03 de dezembro de 2020, às 10h00m, na Rua Ozônia Rodrigues de Oliveira, nº 157, Vila Labrunetti, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 22,97g (vinte e dois gramas e noventa e sete centigramas) de Tetrahidrocanabinol, (maconha), dividida em 08 (oito) porções, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls. 11/14.

Laudo de exame pericial provisório à fls. 17/19 e definitiva à fls. 60/63, com resultado positivo para maconha.

Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.97.

Defesa preliminar dos réus à fls. 102/112 e 115/120.

Denúncia recebida à fls.137/138, em 04 de março de 2021.
                                        
Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, os réus foram interrogados, seguindo-se da oitiva de duas testemunhas de acusação, comuns com a defesa da ré Karina; duas testemunhas exclusivas da ré Karina e uma testemunha do juízo, sendo os réus novamente ouvidos ao final, fls.228/229.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia, fls. 310/317.

Alegações finais do réu CAÍQUE à fls.235/236 e 319, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória.
                                  
Alegações finais da ré KARINA, fls.321/329, pugnando pela absolvição da ré por insuficiência probatória; a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006; o reconhecimento do redutor do §4º; a conversão da pena privativa de liberdade em medida de segurança de tratamento ambulatorial, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de multa e custas processuais.

Autos conclusos para sentença.
                                                   
Eis, em síntese, o relatório.
                                                          
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                              
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.

A ré KARINA alegou que a droga apreendida era de sua propriedade e destinava para seu uso pessoal.

O réu CAIQUE negou a prática do delito, alegando que na data dos fatos estava trabalhando no guincho com seu genitor; que não tinha ciência da existência de drogas na sua residência; que tinha ciência que sua companheira era usuária de entorpecentes.

Os policiais ouvidos relataram que o réu CAIQUE já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e após a prisão de Eliton, maior fornecedor de drogas desta cidade, nas investigações dos materiais apreendidos na casa dele, foi identificado que CAIQUE recebia drogas de Eliton para revenda e, por isso, representaram pela expedição de mandado judicial para casa dele, sendo que havia divergências quanto ao atual endereço dele; que durante o cumprimento deste mandado, foram primeiro num endereço dele, mas ele não estava e quando chegaram no novo endereço dele, alguém já havia avisado CAIQUE sobre a ação policial e ele tinha fugido; que a corré KARINA estava na casa e se comportou como se já soubesse que os policiais estavam vindo; que em buscas na casa localizaram, num cômodo em separado, uma espécie de laboratório para refino, preparo e embalagem das drogas, além de dinheiro; que KARINA assumiu a propriedade das drogas naquela ocasião, mas toda a investigação policial demonstrou que CAIQUE era o proprietário dos entorpecentes.

As testemunhas de defesa arroladas pela ré KARINA não presenciaram os fatos e Elaine disse que contratava a ré para faxinas e Luis afirmou que fez reformas na casa de CAIQUE, aduzindo que os objetos apreendidos na cada dele (balde e peneira) eram seus.

A testemunha de defesa arrolada por CAIQUE narrou que é irmão do réu e que ele sempre usou entorpecentes e estava em tratamento.

Assim, exsurgindo clara a existência da droga e a posse que a ré KARINA exercia sobre ela, temos como controversa a questão referente ao “animus” da ré em relação à substância entorpecente.

Obviamente para que se tipifique a conduta da ré como tráfico de entorpecentes, há de se considerar presente qualquer das condutas típicas descritas no caput do art. 33 da Lei de Tóxicos, o que não ocorreu no caso em tela; o ânimo de mercancia não restou suficientemente demonstrado e, finalizada a instrução, é possível concluir que a ré estava na posse da droga apreendida e a tinha para consumo.
 
Desta feita, mister a desclassificação da conduta imputada à ré KARINA para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal.

Impossível o afastamento do crime pela aplicação do princípio da ofensividade, pois a conduta é lesiva, há um componente de lesividade que atinge a sociedade e permite a tipificação como crime. Não é uma conduta que diz respeito só à própria pessoa.

Ademais, não se mostra recomendável tão somente a pena de advertência, que não bastaria à justa reprovação do delito, se levadas em conta as características do ofensor. 

Nesse sentido:

“ARTIGO 28, DA LEI 11.343/06 INCONSTITUCIONALIDADE Reconhecimento Impossibilidade Consoante entendimento já exposto pelo Supremo Tribunal Federal, a tipificação em questão atende ao princípio da lesividade. Outrossim, a pena cominada é conforme ao estabelecido pela Constituição, e não se vislumbra lesão à igualdade Recurso improvido”. VOTO Nº 6.395 RELATOR - 2ª CÂMARA APELAÇÃO Nº 0022766-34.2012.8.26.0032

Já no tocante ao réu CAÍQUE, não foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade do réu na prática a ele imputada. Note-se que o réu negou a prática do delito, nada de ilícito foi apreendido na posse dele e durante o cumprimento da busca e apreensão o réu não foi localizado na residência.

Os policiais que participaram das investigações afirmaram que o codinome dos réus constava nas anotações do Eliton como destinatário das drogas, portanto eram clientes e atuavam de forma independente nas suas biqueiras, isto é, sem qualquer tipo de subordinação.

O processo é uma sequência de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade do réu CAIQUE no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando, em favor do réu, o benefício da dúvida.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR a ré KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 28 da Lei 11.343/06 E ABSOLVER o réu CAIQUE RODOLFO DE ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal.
       
Ante a condenação, custas pela ré KARINA, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, ora deferidos em decorrência da defesa dativa.                  

DOSIMETRIA DA PENA

RÉ KARINA CRISTINA SANTOS DA SILVA.
                   
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecente e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da confissão, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal.

Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas.

Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE.

Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 parág. 6º da Lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar para eventual recurso.

A ré foi colocada em liberdade durante o curso do feito, assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 22 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA