1501155-21.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... pela condenação do réu pelo crime de tráfico e absolvição pelo delito de associação ao tráfico, enquanto a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado e a absolvição do crime de associação para o tráfico.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501155-21.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501155-21.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226530/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19737511 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2226530 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, e no artigo 35, todos da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes e MATHEUS CAMPOS NARCISO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal e no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, ambos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, em dia anterior à data adiante mencionada, na Rua Cinco, no bairro Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava,  associaram-se entre si e com os adolescentes Daniel Santos Vieira e João Vitor Ferreira de Siqueira, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua 05, no bairro Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L. (maconha), 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 38/39 e laudo de constatação provisória a fls. 41/46, envolvendo adolescentes em sua prática.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, MATHEUS CAMPOS NARCISO concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico de drogas acima narrado.
Os réus foram notificados (fls. 108 e fls. 109), apresentaram defesa prévia (fls. 115/116), sendo recebida a denúncia em 15/06/22 (fls. 124/126) e o acusado BRUNO citado pessoalmente.
Em audiência, tendo em vista o teor da certidão de fls. 153, que deu conta de que o réu MATHEUS CAMPOS NARCISO possivelmente se encontra preso, o que inviabilizou sua citação, para que não ocorresse o prolongamento indevido da prisão preventiva do réu BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO, diante da concordância das partes, nos termos do artigo 80 do Código de Processo Penal, foi determinado o DESMEMBRAMENTO do feito em relação ao acusado MATHEUS (fls. 158/159).
Durante a instrução, realizada de forma virtual conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu pelo crime de tráfico e absolvição pelo delito de associação ao tráfico, enquanto a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado e a absolvição do crime de associação para o tráfico.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, impondo-se a condenação de BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO pelo crime de tráfico de entorpecentes e sua absolvição pelo delito de associação ao tráfico. 
A materialidade do tráfico de drogas encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 38/39), Laudo de Constatação Provisória (fls. 41/46), Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria do réu é plena e induvidosa, a começar por sua confissão.
Com efeito, BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO, ao ser interrogado extrajudicialmente (fls. 15), confessou a autoria do crime, admitindo que “na data de hoje estava vendendo drogas na rua 5 do bairro Pinus Iriguassu II juntamente com seu colega Daniel; Que está vendendo drogas porque está desempregado e precisa de dinheiro; Que estava vendendo maconha, cocaína e crack; Que o acertado em receber é R$ 300,00 de cada R$ 1.000,00 vendido; Que possui passagens quando menor de idade por tráfico de droga”.
Em interrogatório judicial, BRUNO disse que tem 24 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava como motoboy, possui o ensino médio incompleto, já foi processado depois de atingida a maioridade por lesão corporal e, na adolescência, por roubo e tráfico. Em relação aos fatos que lhe foram imputados, admitiu que estava traficando. Disse que é motoboy e sua moto foi apreendida; como precisava de dinheiro e estava sem trabalhar, aceitou o convite e veio a Caçapava traficar. Esclareceu, no entanto, que essa foi a primeira vez que traficou no Pinus, Caçapava, e que foi chamado a fazê-lo por um sujeito em São José. Contou que ganharia R$300,00 para trabalhar, mas não chegou a receber o pagamento. Dos indivíduos presos, conhecia apenas o adolescente Daniel, mas não conhecia o menor João Victor, tampouco o denunciado Matheus. No momento de sua prisão, o interrogando e Daniel estavam responsáveis pela venda de drogas, enquanto João Vitor e Matheus estavam no morro passando-lhes sinal via rádio. Conhecia Daniel, mas não sabia que ele era envolvido no tráfico; foi Daniel quem o convidou para traficar no Pinus. O interrogando não faz parte de organização criminosa e reafirma que aquela foi a primeira vez que traficou, estando arrependido de sua conduta. Quer uma oportunidade para ajudar a cuidar de seu irmão e sua genitora. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
O denunciado MATHEUS CAMPOS NARCISO, ao ser interrogado pelo delegado de polícia (fls. 28), confessou extrajudicialmente que “na data de hoje estava como “campana” das biqueiras do bairro Pinus Iriguaçu I e II, juntamente com seu colega João Vitor; Que o acertado era receber R$ 150,00 para avisar sobre a chegada da Polícia no bairro”.
O adolescente JOÃO VITOR FERREIRA DE SIQUEIRA, em declarações prestadas a fls. 12, na presença de seu genitor, alegou “que na data de hoje estava como “campana” para as biqueiras de venda de drogas do bairro Pinus Iriguaçu I e II, acompanhado de seu colega Matheus; Que recebe a quantia de R$ 300,00 por turno; Que hoje foi seu primeiro dia como campana”.
O menor DANIEL SANTOS VIEIRA, perante o delegado de polícia (fls. 13), na presença de seu responsável, alegou “que estava vendendo drogas no fundo da rua 5 do bairro Pinus Iriguaçu II; Que estava acompanhando de seu colega Bruno; Que hoje foi seu primeiro dia vendendo drogas; Que estava vendendo maconha, cocaína e crack; Que o acertado foi que em cada R$ 1.000,00 em venda R$ 300,00 ficaria com o adolescente; Que pegou as drogas com o indivíduo que estava no turno da noite, o qual lhe passou para continuar a venda em seu turno; Que desconhece quem seja o indivíduo”.
Os policiais civis REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO e MARCELO CARDOSO SILVA, por ocasião do flagrante, em declarações prestadas extrajudicialmente à autoridade policial, afirmaram em tom uníssono que “deslocaram-se até o bairro Pinus Iriguassu II visando o combate ao tráfico de drogas naquele local. Informam que fizeram uma breve campana e visualizaram os indivíduos identificados como BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO e DANIEL SANTOS VIEIRA comercializando entorpecentes em via pública, na biqueira conhecida como “rua 5”, onde os dois indivíduos serviam drogas aos usuários. Os Policiais solicitaram apoio de outros Policiais e realizaram a abordagem, sendo que os dois indivíduos empreenderam fuga para o fundo da rua, área de mata, sendo acompanhados e detidos. Durante a perseguição o indiciado Bruno dispensou uma sacola verde, a qual foi localizada pelos Policiais, em seu interior foi localizado 41 porções de substâncias semelhantes a maconha, 56 porções de substâncias semelhantes a cocaína, 4 pedras de substâncias semelhantes ao crack e um rádio comunicador tipo HT, ainda durante a fuga Bruno deixou cair seu telefone celular que também foi localizado. Os dos indivíduos detidos, Bruno e Daniel, depois de indagados confessaram a prática do tráfico de drogas naquele local, ambos disseram que estavam vendendo drogas para ganhar dinheiro. Ainda em diligências pelo bairro, os Policiais visualizaram, no topo de um morro, dois indivíduos os quais são responsáveis por avisar a chegada da Polícia no bairro, conhecidos como “campanas”, foi feito um cerco no local e ao efetuarem a abordagem os dois indivíduos empreenderam fuga, sendo alcançados e detidos, identificados como MATHEUS CAMPOS NARCISO e o adolescente JOÃO VITOR FERREIRA DE SIQUEIRA; Matheus durante a fuga dispensou um rádio comunicador tipo HT, o qual foi localizado pelos Policiais, indagados no local confessaram que estavam ali para avisar a chegada das Policiais para as biqueiras, sendo que recebiam entre R$ 150,00 a R$ 300,00 por turno, ainda com o indivíduo Matheus foi localizado um telefone celular”.
A corroborar, em juízo, o investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO declarou que, na data dos fatos, durante operação de combate ao tráfico no Pinus, adentraram no bairro em veículos descaracterizados quando viram Bruno e Daniel na biqueira da Rua 5. Assim que a viatura entrou, Bruno e Daniel saíram correndo e Bruno largou uma sacola que foi encontrada pelo outro policial. O declarante abordou Bruno e Daniel e na sequência chegaram os outros policiais. Foi feita a busca pessoal em Bruno e Daniel e ambos admitiram informalmente a venda de drogas. Depois que fizeram a prisão de Bruno e Daniel, viram os campanas em cima do morro e, por isso, fingiram que saíram do bairro, logrando êxito em prender o denunciado Matheus e o menor João Victor. O réu Bruno e o adolescente Daniel estavam na biqueira vendendo drogas e o denunciado Matheus e o menor João Victor estavam no morro como campanas. Na sacola dispensada por Bruno, localizaram maconha, cocaína e crack, além de um rádio HT e um celular. Matheus também estava com um rádio HT lá em cima do morro. Os réus Bruno e Matheus confessaram informalmente a prática do tráfico e informaram que aquela foi a primeira vez que trabalhavam na biqueira da Rua 5 e que ganhariam dinheiro pelo turno de trabalho. Os campanas Matheus e João Victor admitiram que estavam trabalhando por turno de serviço. Ficou nítido que havia funções e turnos definidos de 12 horas para cada um dos envolvidos. O denunciado Matheus era desconhecido da Polícia Civil de Caçapava até então, mas foi preso na semana passada por tráfico e foi entrevistado por esse juízo durante correição na Cadeia Pública; o réu Bruno é conhecido dos meios policiais por outros crimes, mas não por tráfico. Os menores confessaram o tráfico; Bruno e Daniel informaram que aquele foi o primeiro dia deles no tráfico. Não foi encontrado nenhum caderno ou anotação ao tráfico em poder dos envolvidos. Reafirma que Matheus, até aquele dia, não era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento no tráfico, mas ele foi preso recentemente por tráfico. O depoente nunca havia visto Bruno e Daniel no local e eles não eram conhecidos da delegacia de Caçapava, mas possuíam envolvimento com outros crimes. Reafirma que Bruno e Daniel não faziam parte de qualquer investigação que indicasse a presença de associação ao tráfico. 
Em correspondência de entendimento, sob o crivo do contraditório, o policial civil MARCELO CARDOSO SILVA confirmou que, na data dos fatos, em diligências no Pinus visando combater o tráfico no bairro, após levantamento prévio, avistaram indivíduos em pontos estratégicos de venda de drogas, bem como o posicionamento dos campanas. O depoente e seu parceiro fizeram incursão na Rua 11 com o final na Rua 5, em local onde os indivíduos costumam empreender fuga. Ato contínuo, viaturas descaracterizadas adentraram no bairro e, de pronto, foi noticiado pelos campanas a presença da polícia. O depoente viu o instante em que Daniel e Bruno vieram em sua direção e tomaram acesso à área de mata, bem como o momento em que Bruno dispensou uma sacola com drogas. Seu colega que vinha de encontro aos agentes logrou abordá-los mais a frente, entre a Rua 5 e 7. O depoente ficou com a guarda das drogas dispensadas por Bruno, a saber, maconha, cocaína, crack, rádio HT e celular. Foi possível perceber nesse instante que os campanas ainda passavam informações pelo rádio. Por isso, resolveram sair do bairro, simulando o fim da operação, adentrando pela parte de trás onde ficam os campanas, quando prenderam Matheus e João Victor, este último quase na pista. Todos os indivíduos confessaram informalmente o tráfico. Matheus disse ao declarante que estava como campana. Dois indivíduos eram de São José dos Campos, estavam na empreitada recentemente e eram desconhecidos da polícia civil de Caçapava. Segundo eles, estavam cumprindo o turno de 12 horas, com funções específicas.
Como se vê, a prática do tráfico de entorpecentes por BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO, em comparsaria com os menores JOÃO VITOR FERREIRA DE SIQUEIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA, bem como com o denunciado MATHEUS CAMPOS NARCISO é inquestionável. 
Com efeito, além da confissão de BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO, não há nenhum indício de que os agentes da lei MARCELO CARDOSO SILVA e REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO estejam mentindo com o propósito de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam. 
Ademais, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Ainda, não bastasse o relato uníssono dos policiais civis dando conta do encontro de significativa quantidade de drogas, de um rádio e de um celular em poder de BRUNO, as circunstâncias da prisão, em local conhecido como ponto de tráfico, perfazem um quadro seguro acerca da finalidade mercantil do entorpecente apreendido nos autos. 
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Isso é o que basta à condenação de BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, da Lei n.° 11.343/2006.
No entanto, à vista do depoimento dos policiais civis em juízo e da própria narrativa do acusado BRUNO, não restou evidenciada a existência de “societas sceleris”, isto é, o ânimo entre o réu, o denunciado MATHUES e os adolescentes DANIEL e JOÃO VICTOR para formar e organizar suas ações, previamente, destinadas à prática do tráfico de drogas.
 Ressalte-se que para caracterização do crime de associação para o tráfico é necessário que se comprove o caráter estável e duradouro da associação, não bastando para tanto a existência de mero e eventual concurso de agentes, como no caso em apreço.
Deste modo, havendo dúvida com relação a essa prática delitiva, aplicável o princípio jurídico “in dubio pro reo”. 
Nessa senda, confira-se: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CONDENAÇÕES - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE - ABSOLVIÇÕES MANTIDAS - DOSIMETRIA - REPAROS - RECURSOS PROVIDOS PARCIALMENTE. 'Cabalmente demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, as condenações dos réus são impositivas. Entretanto, somente se configura o delito autônomo de associação (art. 35 da Lei n.º 11.343/06) se houver efetiva comprovação da existência de vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência, não sendo suficiente para a configuração do tipo em questão o concurso eventual de agentes. Logo, não comprovada a estabilidade da associação, a manutenção das absolvições por este crime é imperativa (...)” (TJ/MG - A.C. n.º 1.0701.07.197329-4/001 - Rel. Des. Eduardo Brum - j. 18/11/2008 - D.O.P.J. 25/11/2008, g.n.). 
Determinada a responsabilidade criminal de BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO pelo crime de tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.
Na primeira fase, é de se considerar que o réu é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, eis que condenado criminalmente em definitivo nos autos do processo de n° 1500950-18.2021.8.26.0577 (fls. 149/150 e fls. 160/161). Ademais, há de ser considerada a natureza extremamente nociva dos entorpecentes apreendidos em poder do réu (especialmente o crack e cocaína), o que evidencia maior periculosidade e reprovabilidade de sua conduta. Assim, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), totalizando 06 anos de reclusão, além 600 dias-multa.   
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como a agravante do crime de tráfico ter sido cometido em ocasião de calamidade pública no Brasil, em razão da Pandemia do Novo Coronavírus. Assim, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase anterior.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. 
Ora, o réu é portador de maus antecedentes, eis que condenado criminalmente em definitivo nos autos do processo de n° 1500950-18.2021.8.26.0577 (fls. 149/150 e fls. 160/161). Além disso, admitiu em seu interrogatório judicial que teve passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de tráfico de drogas e roubo. Tais elementos indicam tratar-se de pessoa dedicada ao crime.
Muito embora o antecedente infracional do réu por tráfico e roubo não pode ser sopesado para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do acusado às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes criminais, sem nunca ter se envolvido com o ilícito, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que não se cuida o acusado BRUNO. Assim, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, VI da Lei 11.343/2006, já que o presente delito de tráfico envolveu os adolescentes JOÃO VITOR FERREIRA DE SIQUEIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA. Assim, realizo a majoração da pena em 1/6, resultando no total de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, conforme acima fundamentado, o acusado possui maus antecedentes, eis que condenado criminalmente em definitivo nos autos do processo de n° 1500950-18.2021.8.26.0577 (fls. 149/150 e fls. 160/161), o que reforça a necessidade em concreto de fixação de regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente pelo réu fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112 da LEP. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I e III, parte final do Código Penal, uma vez que o acusado não preenche os pressupostos legais, notadamente em face da insuficiência da medida, já que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão e por se tratar de réu portador de maus antecedentes (autos n° 1500950-18.2021.8.26.0577 - fls. 149/150 e fls. 160/161).
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu BRUNO HENRIQUE DA SILVA LUCIO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, ABSOLVENDO-O, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Nego ao réu BRUNO o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Cumpra-se o desmembramento do feito determinado a fls. 158/159 em relação ao réu MATHEUS CAMPOS NARCISO.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos para defesa do réu, observados os termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Caçapava, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA