1501267-15.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501267-15.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501267-15.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316212/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 21503404 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 7608/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2316212 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Ribeiro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

DEIVID RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 20 de novembro de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria trazido consigo, para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 86 porções de crack (pesando, aproximadamente, 140 gramas), 41 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 50 gramas) e 29 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 42 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
O réu foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa preliminar às fls. 188/189.

A denúncia foi recebida às fls. 191/193.

Citado (fls. 218), em audiência de instrução e julgamento (fl. 220), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, com o afastamento, ainda, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 229/242, requereu que, na hipótese de condenação, seja a pena, na primeira fase da dosimetria, exasperada no mínimo previsto. No tocante à segunda fase, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Quanto à terceira fase da dosimetria, postulou pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), com redução da reprimenda no máximo patamar legal. Por fim, requereu a fixação de regime inicial mais brando (aberto) e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 27/29, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/115, pelo comprovante de depósito de fls. 213, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Deivid Ribeiro, na fase policial (fls. 07), confessou a prática do crime, afirmando que: por ocasião dos fatos, estava traficando; as drogas são de sua propriedade.

Em juízo, novamente confessou a prática delitiva, afirmando que: possui 29 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; não possui passagens criminais; é natural de Atibaia, onde sempre residiu; anteriormente à prisão, trabalhava como pedreiro; também já trabalhou como pintor; residia sozinho;  a acusação é verdadeira; por ocasião dos fatos, estava, de fato, traficando; os entorpecentes lhe pertenciam; estava traficando há cerca de 15 dias; começou a traficar porque havia se lesionado no trabalho e estava impedido de trabalhar; estava com o nervo ciático travado; precisava do dinheiro para pagar o aluguel; havia se mudado há pouco para essa casa; ainda não havia móveis na residência; seu patrão prometeu o ajudar financeiramente mas não forneceu o auxílio; estava sem telefone e sem contato com sua mãe e sua irmã; estava passando fome; decidiu traficar para conseguir sobreviver e pagar seu aluguel; o dinheiro apreendido era proveniente da venda de entorpecentes; o policial o abordou em cima da laje; não estava saltando; assumiu imediatamente a propriedade da droga; um menino que estava consigo também foi abordado; o menino não estava traficando; todas as drogas lhe pertenciam; não conhecia os guardas municipais arrolados como testemunhas anteriormente; conhecia outros policiais que estavam presentes na abordagem; está totalmente arrependido; trabalha desde os 14 anos de idade; só traficou por estado de necessidade.

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em harmonia com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque o guarda municipal Emídio Henrique Barbosa Neto Leme, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram informados de que havia um indivíduo comercializando entorpecentes na rua Pedro Pinheiro, no bairro Jardim Alvinópolis; se deslocaram ao local em duas equipes: uma da GCM e outra da Polícia Militar; ao chegarem ao local informado, visualizaram um indivíduo saltando até a laje de uma residência; acharam a atitude suspeita e procederam a abordagem; em busca pessoal, localizaram com ele a quantia de R$40,00, em notas trocadas, e 24 porções de crack; realizada busca no local, localizaram a quantia de R$ 100,00, 62 porções de crack, 41 porções de cocaína e 29 porções de maconha; todas as drogas estavam embaladas em porções individuais e idênticas, prontas para comercialização; o acusado foi abordado sozinho no local; ele confessou informalmente a prática do delito, afirmando que estava passando por dificuldades financeiras e estava há pouco tempo traficando; ele disse que estava traficando para conseguir se alimentar; ele não sabia quem era o dono do ponto de tráfico de drogas; ele disse que comercializava os entorpecentes para determinada pessoa, em determinado período, e recebia de acordo com a quantia de drogas que conseguia vender; conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Nesse mesmo sentido, o guarda municipal Rodrigo Pereira de Jesus, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento conjunto com a Polícia Militar; receberam uma denúncia de que estava ocorrendo a venda de entorpecentes em local conhecido como ponto de tráfico de drogas; já haviam recebido denúncias anteriores de tráfico naquele local; se deslocaram ao local em 04 motocicletas; visualizaram o acusado saltando em uma laje; acharam a atitude suspeita e abordaram o indivíduo; em busca pessoal, localizaram dinheiro e drogas como cocaína e maconha; ao realizarem busca no local, localizaram outros entorpecentes, em embalagens idênticas àquelas encontradas por ocasião da busca pessoal, além de outra quantia em dinheiro; todos os entorpecentes estavam embalados em porções individuais, idênticas e prontas para comercialização; o réu foi abordado sozinho; não havia ninguém próximo a ele; em entrevista pessoal, o acusado afirmou que estava passando por dificuldades financeiras e por esse motivo havia começado a traficar; ele estava com a perna muito machucada; ficou surpreso por ele conseguir pular uma laje tão alta para traficar; ele confessou a propriedade de todas as drogas apreendidas, bem como da quantia em dinheiro; segundo ele, uma pessoa havia deixado essa quantidade de entorpecentes para que ele vendesse durante determinado período; após, outra pessoa assumiria o ponto e seguiria vendendo os entorpecentes; ele receberia de acordo com a quantidade de entorpecentes que conseguisse vender; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; o acusado disse que morava em frente ao local dos fatos; o acusado não resistiu e colaborou com a abordagem.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos pelos guardas municipais (86 porções de crack, 41 porções de cocaína e 29 porções de maconha); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv – confissão do acusado em juízo (confirmou a propriedade de todos os entorpecentes e confessou que eles se destinavam à comercialização); v - depoimento harmônico dos guardas municipais responsáveis pela abordagem e prisão do acusado; vi – apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 140,00), tendo este confessado o referido montante era oriundo da comercialização dos entorpecentes; e vii - local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que todos os entorpecentes apreendidos (86 porções de crack, 41 porções de cocaína e 29 porções de maconha) lhe pertenciam, bem como confessou que estava comercializando os entorpecentes há cerca de 15 dias.

Além disso, o acusado confessou que a quantia em dinheiro encontrada em seu poder (R$ 140,00) era proveniente do tráfico de drogas.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista se encontrar em consonância com as demais provas carreadas aos autos, mormente com o depoimento dos guardas municipais.

Nesse viés, destaco que os guardas municipais Emídio e Rodrigo, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma coesa e verossímil, relataram que avistaram o acusado saltando na laje de uma residência e desconfiaram da atitude.

Narraram, ainda, que abordaram o acusado e realizaram busca pessoal, tendo encontrado com ele 24 porções de crack, bem como a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas trocadas.

Aduziram, também, que, realizada busca no local, lograram êxito em encontrar outros diversos entorpecentes embalados em porções individuais (62 porções de crack, 41 porções de cocaína e 29 porções de maconha), além de R$ 100,00 (cem reais).

Relataram, outrossim, que o acusado confessou que a totalidade das drogas apreendidas (tanto na busca pessoal, como no local) lhe pertenciam, bem como que estava comercializando drogas no local há cerca de 15 dias. Informou, ainda, que o montante em dinheiro era proveniente da mercancia ilícita. 

Sendo assim, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor. 

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, no mais, revela-se medida de rigor o não reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do nítido envolvimento do acusado em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas (86 porções de crack, 41 porções de cocaína e 29 porções de maconha) e de relativa quantia em dinheiro (R$ 140,00). Outrossim, o acusado confessou, em juízo, que estava comercializando drogas há cerca de 15 dias. Destaco, ainda, que o acusado também confessou que o montante em dinheiro que fora apreendido era proveniente da mercancia ilícita. 

Neste particular, consigno que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa em sede de memoriais escritos, o entendimento da jurisprudência é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, na 1ª fase, a diversidade e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Outrossim, ainda que não aduzido de forma expressa pela Defesa, sublinho que a alegação do réu, de que estava passando por dificuldades financeiras à época dos fatos (tese de autodefesa), não se revela suficiente, no caso em tela, para eventual reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. 

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Ademais, imperioso destacar que o acusado não comprovou a existência de dificuldade econômica e de perigo atual que justificassem o sacrifício de bem alheio, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Em outras palavras, a conduta do acusado não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo as penas-bases no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante genérica da confissão espontânea, de forma que mantenho a pena no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), uma vez que tal atenuante não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Finalmente, na terceira fase, consigno que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o fechado, em que pese a primariedade técnica do réu e o fato da pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado (comercialização de expressiva quantidade e variedade de drogas em local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico; apreensão de relativa quantia em dinheiro, tendo o réu confessado que se tratava de valor oriundo da mercancia ilícita; o acusado confessou que já estava há 15 dias comercializando drogas no local da abordagem;, não desconhecendo este Juízo, todavia, a recente tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso, tendo em vista a sua gravidade em concreto – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há cinco meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.


ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra DEIVID RIBEIRO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 227, cuja perda ora decreto, haja vista ter restado comprovada a origem ilícita do montante.


Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensora constituída (Procuração de fls. 119), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
               - Juiz de Direito - 


Atibaia, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA