1501770-11.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... réu está sendo acusado do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas. 

Em depoimentos uníssonos, prestados na fase inquisitiva (fls. 05) e em juízo, 
relatou o ofendido Alexandre de C. Oliveira que retornava da Praça Santa Terezinha,
por volta de 22h ou 23h, quando foi abordado por dois indivíduos em uma 
motocicleta. Inicialmente eles disseram que queriam uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 1501770-11.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501770-11.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
CLEBERSON ALVES DA SILVA
Réu Preso

Vistos.

Cleberson Alves da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, inc. II, c.c. o art. 
29, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 
22h30min, na Rua Coronel Marcondes de Matos nº 155, centro, nesta cidade e comarca 
de Taubaté, agindo em concurso com indivíduo não identificado, tanto na ideação 
quanto na execução, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular 
da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, uma carteira sem marca, avaliada em R$ 
50,00, cartões bancários e a quantia de R$ 15,00 em dinheiro, bens pertencentes à 
vítima Alexandre de C. Oliveira.

Descreve a denúncia que a vítima retornava para casa quando foi abordada pelo réu e
seu comparsa, que estavam em uma motocicleta. Inicialmente eles afirmaram que 
queriam uma informação. Em seguida, ambos desembarcaram da motocicleta e anunciaram
o roubo. O réu levou a mão sob a blusa que trajava, simulando estar armado, e 
subtraiu da vítima o aparelho celular e uma carteira contendo cartões bancários, 
documentos e a quantia de R$15,00. Após, o réu e seu comparsa embarcaram na 
motocicleta e saíram do local. Uma viatura passava pelo local e a vítima gesticulou
para os policiais, apontando para a motocicleta onde estavam os agentes. Ao ver a 
viatura policial, o comparsa do réu, que dirigia a motocicleta, entrou na contramão
de direção e empreendeu fuga em alta velocidade. Todavia, eles foram perseguidos 
pelos policiais. Durante a fuga o réu dispensou alguns bens subtraídos da vítima, 

quais sejam, a carteira, documentos e o dinheiro. Em dado momento, o condutor da 
motocicleta diminuiu a velocidade e o réu, que estava na garupa, saltou do veículo.
O comparsa continuou a fuga na motocicleta, enquanto o réu tentou fugir a pé, mas 
foi abordado pelos policiais. Em revista pessoal, foi localizado com o réu o 
aparelho celular da marca Samsung pertencente à vítima. Durante a abordagem o réu 
confessou a prática do roubo. Os policiais retornaram pelo trajeto da fuga e 
conseguiram localizar uma cédula de identidade e cartões bancários da vítima, que o
réu admitiu ter dispensado (fls. 75/77).

Recebida a denúncia, em 13 de janeiro de 2022 (fls. 80/82), o réu foi citado (fls. 
105) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão 
acusatória (fls. 108). 

Saneado o processo (fls. 110/112) e assentada a necessidade de manutenção da prisão
preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo 
único, do Código de Processo Penal (fls. 186/187), realizou-se audiência de 
instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e
o correspondente registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 
(fls. 173/174). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição da vítima, da testemunha da acusação, 
comum à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais pelo Ministério Público, que 
requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, ressaltando que restou 
isolada a versão do réu, cujo intuito foi o de assinalar que praticou crime de 
menor potencialidade lesiva. Pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência
específica que, por ser preponderante, não deverá ser compensada com a confissão, 
que, aliás, não deve ser reconhecida como atenuante, porquanto parcial, a 
incidência da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e a cominação do 
regime inicial fechado de cumprimento de pena, em razão da gravidade do delito e da
reincidência. 
Já a Defesa do réu, em memoriais escritos, requereu a desclassificação da conduta 
para aquela tipificada no art. 155, §4º, inc. IV do Código Penal, por inexistência 
de violência ou grave ameaça, tendo pleiteado a emenda da denúncia para constar o 
referido crime. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou o arbitramento das 
penas-base nos mínimos legais; o reconhecimento da atenuante da confissão, a 
fixação de regime de cumprimento de pena menos severo e a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 176/184). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas. 

Em depoimentos uníssonos, prestados na fase inquisitiva (fls. 05) e em juízo, 
relatou o ofendido Alexandre de C. Oliveira que retornava da Praça Santa Terezinha,
por volta de 22h ou 23h, quando foi abordado por dois indivíduos em uma 
motocicleta. Inicialmente eles disseram que queriam uma informação, porém, em 
seguida desmontaram da motocicleta e anunciaram o roubo. O réu colocou a mão sob a 
blusa, como se estivesse armado, embora não tenha a vítima chegado a visualizar 
nenhuma arma de fogo. Ambos falaram em tom bastante enérgico. O réu disse à vítima 
para lhes entregar todos os seus bens: “passa tudo, passa tudo, senão a gente vai 
passar você”, ou seja, caso contrário lhe fariam algum mal. O réu pegou a carteira 
pessoal da vítima, que continha documentos, cartões bancários e dinheiro, além de 
seu telefone celular. Após a subtração, os indivíduos arrancaram com a motocicleta,
então dirigida pelo comparsa do réu, pela contramão, mas no fim da rua se depararam
com uma viatura da Polícia Militar que estava fazendo ronda e passou a persegui-
los, não só em razão da atitude dos indivíduos, como também por ter a vítima 

sinalizado que havia sido roubada. Logo após, esta ligou para o 190 e rapidamente, 
em cerca de 5 a 10 minutos, chegou outra viatura policial em apoio. Em no máximo 
meia hora um dos indivíduos foi capturado, recordando-se deste ter dito aos 
policiais, já na delegacia, que se chamava Cleberson, e que o assalto foi motivado 
por vício em crack. Os policiais conseguiram recuperar quase todos os seus bens, 
inclusive os documentos, com exceção da carteira e de uma pequena quantia que nela 
estava. Seu aparelho celular, todavia, apesar de recuperado, sofreu danos e acabou 
se tornando imprestável. Não conhecia o réu antes dos fatos. Por fim, mencionou que
durante o roubo foi agredido pelo réu com pontapés e tapas. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Hudson Alan 
Magalhães Moki e Auro de Andrade narraram que realizavam patrulhamento pela Rua 
Doutor Jorge Winther quando, no cruzamento com a Rua Coronel Marcondes de Mattos, 
visualizaram uma motocicleta da marca Honda, aparentemente modelo CG, cor preta, 
com piloto e passageiro, que trafegava na Rua Coronel Marcondes de Mattos, vindo da
direita e, logo atrás destes, um pedestre – a ora vítima – que gesticulava para a 
viatura policial apontando para os motociclistas. Neste momento, o piloto da 
motocicleta manobrou e acessou por trás da viatura policial a Rua Doutor Jorge 
Winther, passando a trafegar em alta velocidade e na contramão de direção, sentido 
ao Mercado Municipal, acessando a Rua Juca Esteves e, em seguida, a Rua Conego 
Altino de Moura, onde o indivíduo da garupa saltou da motocicleta, enquanto o 
piloto fugiu do local com a motocicleta. O indivíduo da garupa foi imediatamente 
abordado e identificado como sendo o réu, com o qual foi encontrado um aparelho de 
telefone celular da marca Samsung, que confessou ter subtraído da vítima, assim 
como os demais pertences, que afirmou ter dispensado na via pública durante a fuga,
não identificando seu comparsa que teve êxito em evadir-se. Foi dada a voz de 
prisão ao réu. Após, os policiais retornaram pelo trajeto de fuga, logrando 
localizar a cédula de identidade e dois cartões bancários da vítima. Não foi 
possível anotar a placa da motocicleta utilizada no roubo (fls. 02/03 e 04, 
respectivamente).

Em juízo, ante o falecimento do PM Auro, somente o PM Hudson foi inquirido. Este 
narrou que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Doutor Jorge Winther quando 
se depararam com dois indivíduos em uma motocicleta. O que estava na garupa havia 
desembarcado e conversava com um rapaz na calçada, enquanto o condutor permanecia 
em cima da motocicleta. Considerando a situação suspeita, parou a viatura e 
permaneceu observando. Não visualizou se ocorreu alguma agressão, nem se recordou 
da vítima referir algo a respeito. No momento em que a pessoa da garupa virou e 
visualizou a viatura policial, logo montou na motocicleta e os dois indivíduos 
saíram em arrancada. A vítima começou a gritar e apontar para eles, deduzindo os 
policiais que havia algo errado. Deram ordem de parada aos indivíduos, os quais 
entraram na contramão da Rua Doutor Jorge Winther, sentido Mercado Municipal. 
Continuaram em acompanhamento por cinco ou seis quarteirões e já próximo à Rua Juca
Esteves a motocicleta diminuiu a velocidade e o réu desembarcou, sendo em seguida 
abordado. O condutor da motocicleta acabou se evadindo, e não conseguiram anotar a 
placa da motocicleta, pois estava de difícil visualização. Nada de ilícito foi 
encontrado com o réu, nem mesmo arma de fogo, apesar da vítima ter dito que ele fez
menção a estar armado. Todavia, com o réu havia dois celulares – Galaxy A30S e 
Galaxy A10S – e o primeiro ele confirmou que pertencia à vítima, confessando que 
atuou junto com outra pessoa na prática do roubo, em que pegou a carteira e o 
celular da vítima. O réu disse que havia dispensado a carteira da vítima na Rua 
Doutor Jorge Winther, onde foram realizadas diligências com o apoio de outras 
viaturas, sendo encontrados dois cartões bancários e o RG da vítima. Em contato com
a vítima, esta disse que os indivíduos lhe haviam roubado a carteira – com a 
quantia de R$15,00, dois cartões bancários e o RG – e o celular. Destes, somente o 
dinheiro e a carteira não foram localizados. O réu confessou o crime, dizendo estar
em situação de rua e ser usuário de drogas, tendo aceitado realizar o roubo que lhe
foi proposto pelo outro indivíduo. Conduziram o réu para a delegacia, onde a vítima
apareceu em seguida e o apontou como sendo o autor do delito. Não conhecia o réu.

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 07).
Já em juízo confessou a conduta delitiva, porém, negou a prática de qualquer ameaça
ou agressão à vítima, dizendo que apenas pegou os seus bens. Asseverou que estava 
em situação de rua, deitado em um papelão próximo ao Mercado Municipal, quando um 
rapaz, que até então desconhecia, apareceu e lhe perguntou onde havia uma biqueira.
Na abstinência, acompanhou o indivíduo até o local, onde fizeram o uso de drogas. 
Na volta, visualizaram a vítima andando com o celular na mão; o condutor parou a 
motocicleta e, sem o conhecimento prévio do réu, começou a gritar com a vítima. 
Então, o réu desceu da motocicleta e pegou o celular e a carteira da vítima, 
entregando para o motociclista. Nesse momento, passava uma viatura policial, 
ocasião em que subiu no veículo e saíram do local. Arrependido, disse ao outro 
indivíduo “para a moto, já era, os polícia vão pegar nóis”, o que ele se recusou a 
fazer. Com a intenção de devolver o bem, pegou o celular da vítima – que estava com
o condutor – e pulou da motocicleta, dizendo “então você vai sozinho”. Alegou que 
os bens encontrados pela polícia no trajeto seguido durante a fuga foram 
dispensados pelo motociclista, o qual foi também quem simulou estar com arma de 
fogo. Desconhece os dados desse indivíduo, assim como os da motocicleta. Tem 
condenação anterior por roubo, lesão corporal e ameaça, cujas penas já foram 
cumpridas. Não trabalha e já foi internado anteriormente para tratamento pelo uso 
de entorpecentes, porém, voltou a usá-los. 

Portanto, em juízo o réu confirmou ter se apoderado dos bens da vítima, mas 
assinalou que não foi sua a ideia de praticar o roubo e que não houve qualquer 
ajuste prévio com o coautor a respeito; que não agrediu, nem ameaçou a vítima, e 
que foi o coautor quem simulou a posse de arma de fogo, tendo o réu se limitado a 
se apossar dos bens da vítima e a entregá-los ao coautor, negando, também, tenha 
sido quem dispensou os bens da vítima durante a trajetória de fuga, dizendo que 
pegou o celular da vítima, que anteriormente estava em poder do outro agente, com o
intuito de devolvê-lo à vítima pois se arrependera da conduta, razão para que tenha
sido surpreendido em seu poder.

Com sua postura o réu inequivocamente pretendeu minimizar a gravidade de sua 
conduta e sua responsabilidade, admitindo tão somente participação de menor 
importância - situação corriqueira quando é capturado apenas um dos envolvidos na 
ação criminosa - em prática delitiva para a qual também buscou readequação típica, 
com vistas a incursionar-se em tipo penal menos gravoso, o que inclusive foi 
pleiteado ao cabo da instrução com base em suas alegações.  

Todavia, carece de credibilidade sua alegação de que estava deitado na rua quando 
foi abordado por motociclista desconhecido - que inclusive lhe teria fornecido 
capacete (posto que apreendido em seu poder quando abordado) - e com ele teria se 
dirigido até uma biqueira, o qual lhe teria proporcionado financeiramente o consumo
de entorpecentes, posteriormente praticando o roubo sem o seu prévio conhecimento, 
pois deste o réu inequivocamente participou ativamente. 

A versão do réu diverge substancialmente da narrativa da vítima, a qual descreveu 
ter sido o réu, dentre os dois indivíduos que a abordaram, quem desceu da 
motocicleta, determinou-lhe “passa tudo, passa tudo, senão a gente vai passar 
você”, assim como quem fez menção a estar armado e quem a agrediu com tapas e 
pontapés, exigiu-lhe a entrega dos bens e deles se apoderou. 

Também o policial militar inquirido asseverou que era o réu quem estava 
desembarcado da motocicleta quando visualizou a conduta e que a vítima lhe revelou 
que foi o réu quem gesticulou como se estivesse armado.

Não há razão para duvidar-se da assertiva da vítima sobre ter o réu desferido tapas
e chutes. Embora o policial inquirido em juízo não tenha presenciado agressões à 
vítima por parte do réu, a circunstância, por si só, não é indicativa de que não 

tenham ocorrido, uma vez que o policial relatou que notou a situação e passou a 
observá-la quando já estava em curso e, reputando-a suspeita, permaneceu nas 
imediações, até que o réu percebeu a sua presença e subiu na garupa da motocicleta,
saindo em arrancada com o indivíduo que a pilotava. Nesse sentido, o policial pode 
não ter presenciado agressões, mesmo que tenham ocorrido. A menção da vítima, em 
juízo, sobre ter sofrido agressões físicas, é corroborada por sua referência em 
sede policial à postura truculenta por parte do réu. 

Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima assume especial relevo e a ela deve-se 
outorgar especial valor, ainda mais quando aliada às demais provas constantes dos 
autos. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RECONHECIMENTO. ESPECIAL VALOR. I - Inviável o acolhimento do pleito absolutório se
a materialidade e a autoria do crime de roubo encontram-se sobejamente demonstradas
pelo acervo probatório, notadamente a firme palavra da vítima e das testemunhas, 
bem como o reconhecimento por elas realizado na fase extrajudicial e corroborado em
Juízo. II - Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de 
relevante valor probatório, notadamente quando corroborada por outros elementos de 
prova. III - Recurso conhecido e não provido. (TJ-DF 00013393420198070009 DF 
0001339-34.2019.8.07.0009, Relator: Nilsoni de Freitas Custodio, Data de 
Julgamento: 28/05/2020, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe: 
06/06/2020). Grifou-se. 

Nesta sede a palavra da vítima restou corroborada, ainda, pela observação de 
parcela da conduta criminosa pelos agentes públicos que circunstancialmente 
passavam pelo local dos fatos, ensejando perseguição policial que culminou na 
prisão do réu em flagrante delito, o qual foi abordado na posse do celular da 
vítima, que ele confirmou aos policiais militares que se tratava de produto do 
roubo recém cometido. Ademais, durante a abordagem o réu confirmou aos policiais, 
ainda, ter praticado o crime juntamente com outro indivíduo, que permaneceu na 
condução da motocicleta, tendo sido o réu quem desceu da motocicleta e pegou os 
bens da vítima.  

Além disso, de acordo com o réu, todos os bens subtraídos da vítima teriam sido por
ele repassados ao condutor da motocicleta, que os teria dispensado durante o 
trajeto de fuga, à exceção do celular. O relato do réu, contudo, diverge do 
declarado pelos policiais, os quais foram claros ao relatar que o réu, ao ser 
abordado na posse do celular da vítima, afirmou ter dispensado os demais pertences 
na via pública durante a fuga, o que motivou os policiais a refazerem o trajeto e 
lhes possibilitou a recuperação de alguns dos bens - carteira de identidade e dois 
cartões bancários - não logrando êxito em recuperar apenas a carteira e o dinheiro 
que nela havia. 

Desse modo, o réu foi capturado após certo tempo de perseguição policial, durante a
qual tentou se desfazer de alguns bens da vítima no provável intuito de eximir-se 
da conduta delitiva ou ao menos diminuir sua gravidade. 

Na delegacia de polícia a vítima reconheceu o réu como sendo a pessoa que, 
juntamente com um segundo indivíduo que pilotava uma motocicleta, roubou os seus 
pertences pessoais (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 06). 

Em audiência judicial a vítima declarou que na delegacia lhe foi exibida a 
fotografia de um indivíduo, que reconheceu sem dúvidas como autor do delito. 
Descreveu que o réu era um homem de aproximadamente 40 anos, branco, com cerca de 
1.75m de altura, possuindo barba e cabelo castanho escuro ou preto, curto e ralo, 
com sinais de calvície. Na ocasião, vestia moletom (cinza ou verde escuro) e calça 
jeans. Dentre os três indivíduos que lhe foram apresentados em juízo, alegou 
desconhecer as mudanças que o agente possa ter sofrido no decurso do tempo desde a 

prática delitiva (quase cinco meses), mas apontou o número 1 – o ora réu – como 
pessoa muito assemelhada àquela que a abordou, assim como verificou que o número 3 
apresentou certa semelhança. 

Conquanto a vítima não tenha reconhecido a pessoa do réu com exatidão na fase 
judicial, o que é compreensível dadas as mudanças físicas que ele pode ter sofrido 
durante o período em que permaneceu privado de sua liberdade, como alteração de 
peso corporal e mudança do corte de cabelo e eliminação da barba, o que pode gerar 
alguma dificuldade de identificação, é certo que viu nele grande semelhança com o 
autor do delito. 
Não remanescem dúvidas, porém, sobre a autoria, já que o réu foi perseguido 
ininterruptamente por policiais militares e abordado na posse direta de bem 
pertencente à vítima. 

Nas alegações finais defensivas assinalou-se que “não se deve confundir rispidez 
com grave ameaça” (fls. 178). A conduta do réu, porém, não foi apenas ríspida: a 
vítima asseverou que o réu foi bastante enérgico, determinou-lhe que passasse os 
bens, caso contrário, “a gente vai passar você”, e simulou estar armado. O tom de 
voz utilizado pelo réu, o significado da frase por ele empregada e o gestual 
indicativo de posse de arma de fogo traduzem verdadeira e grave ameaça, tendo a 
vítima realmente acreditado que ele pudesse lhe fazer algum mal, tanto assim que 
lhe entregou todos os seus pertences, o que não faria se não houvesse ficado 
temerosa por sua integridade física. A conduta do réu teve a óbvia finalidade de 
intimidar a vítima e obter êxito na prática delitiva. Some-se a isso a abordagem 
por dois homens, em uma motocicleta, colocando entraves ao percurso da vítima, o 
que por si só já causa temor.

A grave ameaça – que na hipótese deu-se de forma apta a impedir qualquer reação por
parte da vítima e a possibilitar a subtração exitosa de bens - é elementar e 
caracteriza o crime de roubo, não havendo ensejo à alteração da capitulação 
jurídica para o crime de furto. 

O crime se consumou, já que o réu – mediante palavras de ameaça, gesticulação de 
que estaria armado e agressões físicas – se apossou do celular e da carteira da 
vítima e, cessada a violência contra esta empregada, empreendeu fuga na posse da 
res furtiva.

Há subsunção da hipótese ao entendimento firmado pelo STJ sobre a questão, bem 
elucidado na Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Com efeito, o roubo se consuma tão logo o poder de fato sobre a coisa alheia móvel 
se transmuda de detenção para posse, a tanto bastando a cessação da violência ou 
clandestinidade, mesmo que subsistente a vigilância do ofendido e que a este ainda 
seja possível a retomada do bem subtraído em virtude de perseguição imediata, 
encetada por si ou por terceiro. 

Em conclusão, o crime deve ser considerado consumado, tendo sido praticado em 
incontroverso concurso de agentes.

Plenamente comprovada a autoria, resta salientar que a respeito da conduta delitiva
foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência
(fls. 24/27), havendo registro da apreensão de um aparelho celular modelo A30-S da 
marca Samsung, dois cartões bancários, das instituições Banco Pan e Banco Nu Bank, 
um documento de identidade (RG) emitido em São Paulo e um capacete da marca EBF, de
cor preta (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 28). 

À exceção do último item, todos os demais pertenciam à vítima e foram a ela 
restituídos (Auto de Entrega a fls. 30). A carteira igualmente subtraída  – que não
foi localizada – foi avaliada em R$50,00, e o aparelho celular da marca Samsung, em
R$1.500,00 (Auto de Avaliação a fls. 29). 

Comprovada também a materialidade delitiva, e sendo caso de condenação nos termos 
da denúncia, procedo a seguir à dosimetria das penas com atenção ao disposto no 
art. 68 do Código Penal.  

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do 
Código Penal: sua culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares e não
se afiguram excepcionais as circunstâncias e as consequências do delito, razões 
pelas quais fixo as penas-base em seus mínimos legais, de 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa. 

 A Folha de Antecedentes (fls. 93/100) e a Certidão de Distribuições Criminais 
(fls. 101/104) relacionadas ao réu comprovam que ele foi condenado por (i) roubo 
nos autos nº 0090029-29.2012.8.26.0050, da 9ª Vara Criminal do Foro Central de 
Barra Funda, sobrevindo sentença de extinção da pena em 20/11/2019 nos autos de 
execução nº 0003950-53.2016.8.26.0520, da 2ª Vara de Execuções Criminais de 
Taubaté, e (ii) violência doméstica e ameaça, nos autos nº 0012184-
67.2010.8.26.0606, do Foro de Suzano, cuja pena foi julgada extinta em 12/11/2021 
no processo de execução nº 0003690-39.2017.8.26.0520, da 2ª Vara de Execuções 
Criminais de Taubaté (conforme se verificou às fls. 106 dos autos respectivos, em 
consulta ao processo via SAJ-PG5), o que faz incidir a agravante da reincidência 
(Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), que na hipótese, além de múltipla, é 
específica. 

De outra parte, deve incidir a atenuante da confissão espontânea (Código Penal, 
art. 65, inc. III, 'd'), pois ainda que o réu tenha tentado atribuir a si conduta 
menos gravosa, não deixou de reconhecer sua participação na empreitada, o que ainda
que minimamente foi utilizado para a formação da convicção (STJ, Súmula 545: Quando
a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará 
jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). Além disso, durante 
a abordagem o réu contribuiu para a recuperação de alguns dos pertences da vítima, 
indicando onde os teria dispensado, o que deve ser sopesado em seu favor. 

Não se olvida do entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento 
de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda
fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com 
a agravante da reincidência” (Tema 585). Contudo, o mesmo Tribunal ressalva que, 
nos casos em que a reincidência é múltipla e/ou específica, prepondera a 
circunstância agravante, operando-se, nessa hipótese, compensação meramente 
proporcional:  

"O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em 
afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na 
segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com 
reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante 
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (HC 345.398-DF, 5.ª 
T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016). Grifou-se.

Feitas essas considerações, compensada a reincidência não específica com a 
atenuante da confissão, e remanescendo a reincidência específica, elevo as penas de
um sexto, a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Cometido o delito mediante o concurso de pessoas, incide a correspondente causa 

especial de aumento de pena (Código Penal, art. 157, §2º, inc. II), a ensejar a 
elevação das penas de um terço, as quais, à ausência de outras causas de 
modificação, torno definitivas em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa.

Cometido o crime mediante violência e grave ameaça à vítima, aplicada ao réu pena 
privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos (a tornar inaplicável à 
hipótese o entendimento da Súmula 269 do STJ) e reconhecida a reincidência, a 
reprimenda corporal deverá ser cumprida em regime inicial fechado (a contrário 
senso do Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'). Ademais, a reprovabilidade da conduta 
do réu, em concreto, impõe a premência de que cumpra a pena em regime mais gravoso.

A análise da detração da pena nesta oportunidade (Código de Processo Penal, art. 
387, § 2º) não importa em alteração do quanto acima decidido, inclusive em razão do
exíguo tempo decorrido desde a prisão cautelar do réu. 
Aquelas mesmas razões tornam incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente
para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente 
recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código 
Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do 
salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado 
monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelo crime que cometeu 
(Código Penal, art. 91, inc. I), uma vez que nem todos os bens da vítima foram 
recuperados e ela relatou que seu celular perdeu a funcionalidade, inviável, por 
ausência de contraditório, a fixação de valor mínimo ao desiderato (Código de 
Processo Penal, art. 387, inc. IV), e já que não há nos autos pedido expresso de 
ressarcimento do valor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Cleberson Alves da 
Silva à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 14 dias-multa, calculado o valor da 
unidade destes no mínimo legal, por incursão no art. 157, § 2º, inc. II, c.c. o 
art. 29, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, 
art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, 
§9º).

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do 
processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar: é
reincidente na prática de crime patrimonial e foi condenado a pena privativa de 
liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial 
fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização 
caso seja colocado em liberdade nesse momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas 
cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que 
anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, 
art. 15, inc. III; 

iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias 
(Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da 
taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias; 

iv) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se
confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 
399). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 29 de maio de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
