1501107-62.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de Bianca. Negou que ajudasse Bianca no tráfico e negou que recebia alguma quantia do tráfico para trabalhar para eles. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501107-62.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-62.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123087/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BARUERI, 24783723 - DEL.POL.PLANTÃO BARUERI, 2123087 - DEL.POL.PLANTÃO BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BIANCA FELICIO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos, 

MATEUS DE LIMA ALVES DA SILVA, qualificado a fls. 15/16, LUCAS DE LIMA ALVES DA SILVA, menor de 21 anos qualificado a fls. 19, traziam consigo, e BIANCA FELÍCIO DA SILVA, qualificada a fls. 17, JACQUELYN NÉRIS FIGUEIROA, menor de 21 anos qualificada a fls. 20 dos autos, foram denunciados sob a acusação de que no dia 05 de maio de 2022, por volta das 17 horas, na Presidente João Goulart, número 399, bairro Jardim Belval, nesta cidade e Comarca de Barueri-SP, mantinham em depósito 136 porções de maconha (109,41g), 2 microtubos de cocaína (0,68g), e parte a ser fracionada 420,68g de cocaína para posterior entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O Ministério Público deixou de propor acordo de não persecução penal, ante a grande quantidade de drogas apreendidas com os acusados, e ainda pelas investigações apontarem habitualidade e organização para prática criminal.
Os denunciados, notificados (fls. 361, 363, 400 e 401) e citados nesta oportunidade, apresentaram defesas preliminares (fls. 270/276, 295/306 e 307/314), as quais não obstaram recebimento da denúncia (fls. 327/329), sendo designada audiência una de instrução e julgamento. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O.
A ação penal é parcialmente procedente.
Autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/07); auto de exibição e apreensão (fls. 33/34); laudo de constatação e laudo definitivo (fls. 36/39 e 416/418); laudo pericial caderno e folhas com anotações tráfico (fls. 364/370), laudo pericial (fls. 383/385), laudo celulares apreendidos (fls. 371/382), e pela prova oral colhida.

O réu Lucas, em solo policial (fls. 19), negou os fatos a ele imputados e disse que no dia dos fatos o interrogando juntamente com o irmão Mateus foram até o local da abordagem e prisão para comprar maconha. Alegou desconhecer as mulheres abordadas no local.
Em Juízo, voltar a negar a imputação, afirmando que tinham ido ao local apenas para comprar entorpecentes.
O acusado Mateus, na delegacia (fls. 15/16), negou os fatos a ele imputados e alegou que no dia do ocorrido o interrogando acompanhou o irmão Lucas até local onde foram abordados para comprar maconha com fim de uso pessoal. Negou conhecer as pessoas abordadas no local e as drogas apreendidas.
Em Juízo, da mesma forma negou a imputação, afirmando que tinham ido ao local apenas para comprar entorpecentes. Disse que compraram dez porções e foram presos quando estavam voltando para o carro. Negou ter nada contra os policiais que fizeram a abordagem.
As acusadas Bianca e Jacquelyn, em solo policial, optaram por permanecer em silêncio sobre os fatos e somente se manifestarem em Juízo (fls. 17 e 20).
Já a acusada Bianca em juízo confessou a imputação, afirmando que trabalhava para uma pessoa de alcunha "Índio" e tinha a função de distribuir drogas para as pessoas por ele indicadas. No dia dos fatos, Mateus entrou em contrato com a depoente e acordaram a entrega. Afirmou que trabalhava para Índio fazia cerca de dois meses. Disse que Jacquelyn estava no local apenas esperando ela para tomar um lanche e que não morava lá.
Jacquelyn confirmou os fatos, mas disse que a propriedade dos entorpecentes era de Bianca. Negou que ajudasse Bianca no tráfico e negou que recebia alguma quantia do tráfico para trabalhar para eles. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
A negativa dos réus restou totalmente isolada nos autos, quer pela delação da acusada Bianca, quer pelo coerente relato dos policiais.
Por sua vez, as testemunhas Victor Bergamini de Menezes e Carlos Alexandre Cerqueira, policiais civis, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram que operação denominada “Cidade Segura” e, em apuração a denúncia anônima de tráfico de drogas, segundo o denunciante no endereço indicado a mercancia era realizada por duas mulheres. No local, os declarantes visualizaram uma mulher, identificada como Bianca, entregando um saco plástico, que continha 136 porções de maconha à pessoa identificada como Mateus. Bianca franqueou a entrada dos declarantes no local, e lá encontrava-se Jacquelyn e foi localizando 01 saco com aproximadamente 444 gramas de cocaína, mais 02 eppendorfs com o mesmo material, folhas e 01 caderno com anotações do tráfico, R$ 120,00 reais em espécie e mais R$ 104,00 reais em moedas.

Em Juízo, ratificaram as informações anteriormente prestadas, afirmando que as rés moravam no local onde localizaram parte do entorpecente, anotações do tráfico e uma sacola com pó branco, que depois se verificou que não era cocaína (fls. 417). Com Mateus foi localizada a sacola que foi entregue por Bianca, com substâncias entorpecentes, bem como informaram que eles confessaram a traficância informalmente. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento do policial deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Os acusados não alegaram animosidade alguma contra os policiais civis, os quais não teriam motivos para incriminá-los indevidamente.
Ademais, Bianca entregou a Mateus cem porções de maconha e não apenas dez como ele quis falar em Juízo. Bem como ela confirmou que não fazia venda para o usuário final, pois o traficante ainda não confiava nela para receber dinheiro, afirmando que a sua responsabilidade era entregar as porções para outras pessoas fazerem a venda. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade -, e a dinâmica da prisão dos réus, deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Em relação à acusada Jacquelyn há dúvida acerca do fato dela morar no local e estar praticando a traficância juntamente com Bianca.
Os policiais viram apenas Bianca transportando o entorpecente. Bianca disse que ela era a única responsável pela distribuição das drogas e Jacquelyn negou os fatos, havendo, portanto, fundada dúvida da sua participação, sendo de rigor a absolvição por aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Nada há nos autos que possa macular a acusação em relação aos demais acusados, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal para todos os acusados, ausentes razões para exasperação, visto que a maior quantidade de material apreendido não se configurou ser cocaína. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea da ré Bianca e da menoridade relativa do réu Lucas, mas deixo de diminuir a pena, visto que já fixada no mínimo legal.
Para o réu Mateus, em razão da reincidência - certidão acostada aos autos (fls. 386/387), elevo em mais 1/6.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento.
Apesar da primariedade dos acusados Lucas e Bianca, tendo em vista a demonstração de que estavam se dedicando à atividade criminosa (Bianca confessou que estava realizando a distribuição fazia ao menos dois meses). Bem como verificando-se que a denúncia anônima apontou o local como ponto de abastecimento da região e diante da forma organizada que estavam praticando o delito, não é possível a diminuição do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Lucas já possuía outras passagens pela Vara da infância, o que demonstra mais uma vez a sua dedicação à atividade criminosa e Mateus além dessas mesmas circunstâncias, é reincidente, não podendo ser beneficiado com a diminuição.
Pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa para o acusado Mateus e pena final em 05 anos para os acusados Lucas e Bianca, além do pagamento de 500 dias-multa.
O dia-multa fica fixado na base unitária mínima, diante da ausência de comprovação da situação financeira dos acusados. 
Os réus Lucas, Bianca são primários e a ré confessou a imputação, colaborando com a Justiça, sendo possível a aplicação do regime intermediário. 
Já em relação ao acusado Mateus, sendo reincidente em delito da mesma espécie, o único regime possível, tendo em vista ainda a gravidade da conduta, por se tratar de crime hediondo e que traz nefastas consequências à sociedade, é o regime inicial FECHADO para início de execução da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS DE LIMA ALVES DA SILVA E BIANCA FELÍCIO DA SILVA, qualificados nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, e CONDENAR MATEUS DE LIMA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal; e ABSOLVO JACQUELYN NÉRIS FIGUEIROA da imputação que lhe foi feita, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura JACQUELYN NÉRIS FIGUEIROA.
Para os condenados nesta data, permanecem os requisitos que autorizam a prisão preventiva, mormente para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, motivo pelo qual indefiro o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-os na prisão em que se encontram.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, por se tratar de produto do crime, nos termos do artigo 63 da lei 11.343/2006. 
Após o trânsito em julgado façam as devidas anotações e comunicações. 
Incinere-se a droga, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA