1501362-35.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... tarde. Alegou que tem passagem por tráfico, foi condenado e cumpriu parte da pena.
 Por sua vez, o acusado Leandro Ferreira de Macedo, não compareceu em seu interrogatório, momento que poderia esclarecer melhor os fatos. 
As provas carreadas a este caderno processual são insuficientes para sustentar o édito condenatório. 
Embora os acusados estivessem no imóvel no momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501362-35.2019.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERREIRA DE MACEDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
JOAO PAULO RODRIGUES LOPES e LEANDRO FERREIRA DE MACEDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 155, § 4º, incisos IV e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito de ambos, mediante escalada, cabos de cobre, pertencentes a empresa CPFL Energia, não logrando êxito, por circunstâncias alheias às suas vontades.
É da denúncia, que Policiais Militares foram acionados via COPOM para apurar suposta prática de furto numa estação desativada da referida empresa. Chegando ao local, depararam-se com os dois denunciados dentro do estabelecimento, os quais, segundo os relatos dos policiais, confessaram a tentativa da prática delitiva, bem como alegaram que havia outro indivíduo junto a eles, que, porém, não foi localizado, qualificado e ouvido.
Apurou-se, ainda, que os denunciados utilizaram um carrinho de mão para auxiliar a prática delitiva, conforme o auto de exibição de fl.14, porém não conseguiram consumar a subtração por circunstâncias alheias às suas vontades, na medida em que a Polícia Militar chegou ao local e efetuou as prisões em flagrante.
Recebida a denúncia (fls. 83/84), os réus foram citados (fls. 121 e 124) e ofertaram as respostas a acusação as (fls. 135/136). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas o representante da  vítima, as testemunhas arroladas e o réu João Lopes interrogado, e decretada a revelia do réu Leandro Ferreira de Macedo, tudo por meio da ferramenta Microsoft Teams.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a improcedência da ação penal.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
Constam nos autos o auto de prisão em flagrante, o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fl. 14), e a prova testemunhal colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
O representante da vítima Raphael Douglas Vieira, disse que trabalha na CPFL. Alegou que, quando houve o delito, foi acionado para a lavratura do flagrante. Disse que foi até o local. Afirmou que os réus ingressaram no local pulando o muro, pois o portão estava fechado. Às perguntas da Defesa, respondeu que houve outros furtos, porém, sem registros. Alegou que não havia inventário do que continha no local.
A testemunha Policial Militar, Antônio do Nascimento Ribeiro,  relatou que foram solicitados por moradores. Os denunciados foram abordados no local, e afirmaram que estavam separando os fios para serem subtraídos. Disse que já abordou Leandro em outras situações. Alegou que ele já foi preso por outras guarnições, mas foi a primeira vez que o prendeu. Às perguntas do Ministério Público, alegou que o local era fechado por um muro e portões. Disse que ingressaram no local pulando o muro. Alegou que, com a chegada da Polícia, eles foram solicitados a pular para fora e que o muro mede aproximadamente 2,50m. Alegou que havia um terceiro indivíduo, que estava com um carrinho de mão, mas conseguiu deixar o local. Às perguntas da Defesa, respondeu que indagaram os acusados, os quais afirmaram que estavam separando os produtos para serem passados ao indivíduo que estava do lado de fora. Afirmou que eram várias peças de metal, fio e cabos que formavam a estação. Alegou que, dentro do terreno, o material estava separado e chegou a ver. Disse, contudo, que o responsável da CPFL foi chamado para conferir os bens, motivo pelo qual não houve apreensão.
A testemunha policial militar Carlos Alberto de Queiroz, disse que foram acionados para averiguar um furto em andamento, no pátio da CPFL. No local, encontraram os denunciados no interior do terreno, onde constavam alguns pertences. Disse que solicitaram a saída, o que foi atendido pelos réus. Indagados, eles disseram que estavam pegando algumas coisas para vender. Haviam separado alguns objetos que seriam colocados num carrinho de mão que estava no outro lado da rua, deixado por um terceiro indivíduo. Disse que o local era fechado por muro, que media entre 1,80m a 2,00m. Afirmou que o lado da abordagem contava apenas com um muro. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os objetos estavam dentro do quintal. Indagado, disse que não sabe dizer que peças eram ou qual o valor econômico. Disse que não teve acesso à natureza dos objetos subtraídos. Alegou que a estação estava desativada, mas havia vários objetos, como transformadores, peças de poste entre outros. Às perguntas da Defesa, respondeu que não sabe informar exatamente o que tinha dentro do terreno e o que seria levado. O funcionário da CPFL disse que algumas peças foram separadas. Não soube dizer por quanto tempo os denunciados estavam no local, mas que o deslocamento durou cerca de 5min. Disse que os réus não estavam aparentemente alterados e não se recorda se eles relataram algo nesse sentido.
Em seu interrogatório, o acusado João Paulo Rodrigues, disse que a acusação é falsa, porque não entrou no local para roubar. Disse que iria urinar no terreno. Afirmou que o terreno era murado, com aproximadamente 1,80m. Disse que se deu ao trabalho para pular o muro para urinar e Leandro foi também. Negou as afirmações do policial. Disse que estava na companhia de Leandro. Alegou que estavam perto do cemitério, numa obra. Alegou que foi pedir emprego a Juliano e que isso ocorreu por volta das 14h ou 15h da tarde. Alegou que tem passagem por tráfico, foi condenado e cumpriu parte da pena.
 Por sua vez, o acusado Leandro Ferreira de Macedo, não compareceu em seu interrogatório, momento que poderia esclarecer melhor os fatos. 
As provas carreadas a este caderno processual são insuficientes para sustentar o édito condenatório. 
Embora os acusados estivessem no imóvel no momento da abordagem, nada foram encontrados em sua posse, no mais, as testemunhas não souberam informar quais bens seriam subtraídos. Nem o representante da vítima soube informar. Ressalto, que a mera referência à suposta confissão informal que os réus teriam feito às autoridades policiais no momento das prisões em flagrante, não evidencia, por si só, a dedicação dos acusados a tentativa de furto, especialmente porque tal afirmação sequer foi confirmada em juízo. Cabe destacar ainda, que foi localizado um carrinho de mão próximo ao local. Mas, tal fato por si só, não é apto para gerar uma condenação.
No mais, não há como desclassificar o delito para o previsto no artigo 150 do Código Penal. Pois o tipo penal prevê "Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências. E o conceito de estação desativada não se enquadra em nenhuma das hipóteses de casa prevista no artigo.
Desta feita, a materialidade do delito restou-se inconclusiva, em atenção ao princípio constitucional, in dubio pro reo, a medida de rigor é a absolvição dos acusados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia, para ABSOLVER os réus JOAO PAULO RODRIGUES LOPES e LEANDRO FERREIRA DE MACEDO, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII, do Código Processo Penal.
Ante a absolvição, custas não são devidas.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao procurador nomeado as (fl. 128). 
Com relações ao objeto apreendido de fls. 14,  trata-se de petrecho abandonado. Desta forma, declaro perdido o objeto, devendo ser destinado a Prefeitura Municipal. Cópia da presente servirá de OFÍCIO à Delegacia de Polícia local para correta destinação do objeto, tomando as providências necessárias.   
Oportunamente, após o trânsito, providenciem-se as anotações e comunicações devidas, arquivando-se o feito com as cautelas legais.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 17 de janeiro de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA