1501663-85.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Há pessoas que auxiliam o tráfico de drogas acusando a chegada dos policiais, por meio de fogos. O réu falou algo sobre a filha dele. A visualização no local é boa.
A testemunha e Policial Militar MICHAEL AUGUSTO QUIRINO, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501663-85.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501663-85.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DE PAULA



VISTOS. 

JOÃO BATISTA DE PAULA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, pois, segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, às 20:30 horas, na rua Dez, 1, Perequê Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 127 (cento e vinte e sete) invólucros de maconha, com peso de 242,52 gramas, 321 (trezentos e vinte e um) papelotes de cocaína, com peso de 268,87 gramas, 165 (cento e sessenta e cinco) microtubos de crack, com peso de 121,1 gramas, e 16 (dezesseis) microtubos de maconha do tipo “K2”, com peso de 16,59 gramas, conforme Auto de Exibição/Apreensão e Auto de Constatação Preliminar juntados aos autos.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 108/109), o réu foi citado (fls. 120), e apresentou resposta à acusação (fls. 126/128).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls.05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 27), auto de constatação preliminar (fl. 28/29), laudo pericial (fls. 135/137) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar ALBERTO LUIZ PANEQUE, na delegacia, disse que estavam em patrulhamento de atividade delegada ROCAM e ao adentrarmos ao Residencial Nova Caragua I, pelo bairro do Pegorelly, indivíduos desconhecidos soltaram rojões, fogos de artifício, prática comum pelos traficantes locais a fim de avisarem aos demais meliantes da chegada da Polícia Militar pelo local; que como a prática é comum, ao adentrarmos já visualizamos um indivíduo correndo em desabalada carreira em direção a um matagal e com uma mochila nas costas; que adentramos seguindo o indivíduo e o localizamos em meio a mata com a mesma mochila em suas costas; que foi realizada busca pessoa no indivíduo, João Batista de Paula, sendo em seu bolso traseiro direito a quantia de R$ 37,00 (trinta e sete reais em dinheiro); que ao revistarem a mochila encontraram substâncias entorpecentes, assim distribuídas:- 321 (trezentos e vinte e um) unidades à vácuo de cocaína, 16 (dezesseis eppendorf contendo maconha conhecida por K2, 127 (cento e vinte e sete) invólucros de maconha, 165 (cento e sessenta e cinco) pedras de crack. Que diante dos fatos conduziram João até a Unidade Policial sendo a ocorrência apresentada a Autoridade Policial a qual tomou as medidas cabíveis. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Esclareceu que viram o réu correr com a mochila nas costas. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Há pessoas que auxiliam o tráfico de drogas acusando a chegada dos policiais, por meio de fogos. O réu falou algo sobre a filha dele. A visualização no local é boa.
A testemunha e Policial Militar MICHAEL AUGUSTO QUIRINO, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu JOÃO BATISTA DE PAULA, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, nega a prática do delito. Alega que havia recebido a notícia da morte de sua filha e que viajaria para o velório dela, razão pela qual pediu um vale de oitocentos reais no local de seu trabalho. Foi agredido pelos policiais, que forjaram as drogas apreendidas. 
Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação criminal. 
Observa-se que os policiais prestaram depoimento firme e coerente, corroborados pelas demais provas dos autos. A versão apresentada pelo réu ficou divorciada do conjunto probatório. Nesse ponto, vale salientar que a defesa questiona a consideração do depoimento dos policiais, mas não arrolou como testemunhas as pessoas que menciona, como a irmã do réu, a mulher e a pessoa para quem ele diz trabalhar.
É importante frisar que não se está atribuindo ônus probatório ao réu. Ao contrário, o que se quer dizer é que a prova que foi produzida comprova a ocorrência do delito, sendo que eventual desconstituição da veracidade dos fatos deve ocorrer por produção de prova em contrário.
Não se olvida o lamentável fato da morte da filha do réu no dia dos fatos, mas tal fato não desconstitui o crime praticado.
Observo, ainda, que a busca pessoal realizada foi legítima.
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Ressalte-se que o acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e, após a dispara de rojões, correu do local, circunstância que ensejou sua abordagem.
Considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa. 
No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido: 
TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...). (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020).
No mais, as provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local trazendo os entorpecentes descritos na denúncia. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes e o comportamento do acusado logo antes da abordagem são suficientes para demonstrar a autoria delitiva.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “(...) Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuia fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (HC 223.086/SP, Rei. Ministra LAURITA VAZ, C UINTA TURMA, julgado em 19/11/2013, DJe 02/12/2013).
Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 204/207). Tratando-se de antecedentes por crime de tráfico de drogas, semelhante ao ora julgado, equiparado a hediondo, bem como por crime patrimonial violento, entendo que merece maior reprovação, ensejando o aumento de 1/3. Além disso, observa-se que foi apreendida vasta quantidade e grande variedade de entorpecentes, entre os quais havia carck e cocaína, conhecidos pelo alto poder viciante e vulnerante, devendo ser acrescido mais 1/6 à fração de aumento. Desse modo, tem-se um aumento total de 1/2, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando a pena provisória em 08 anos e 09 meses de reclusão, além de 875 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Ainda nesta fase, inviável a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes. Frise-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que “o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem (...)”.
Assim, fixo a pena definitiva em 08 anos e 09 meses de reclusão, além de 875 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, a gravidade em concreto do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes, e da reincidência. Frise-se que o réu ostenta histórico carcerário ruim, possuindo anotações de faltas graves (fls. 54/56).
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA DE PAULA, à pena de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime FECHADO, 875 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006. 
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. 
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad;
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 08 de novembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA