1501030-25.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501030-25.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501030-25.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115855/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24619624 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2115855 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THALES MAGNUM JACOB
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

THALES MAGNUM JABOB, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, trazia com ele e guardava, para fins de tráfico, e vendia 56,43g de cocaína em pó, vulgarmente conhecida como crack, individualizada em 105 (cento e cinco) invólucros, 17,23g de cocaína em pedra, individualizada em 94 (noventa e quadro) invólucros, e 155,24g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 52 (cinquenta e dois) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 103/104) e apresentou defesa prévia (fl. 113).
A denúncia foi recebida (fls. 117/118) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 135/136).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 138/139 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, preliminarmente, solicita a anulação das provas obtivas através da diligência realizada pelos guardas municipais. No que tange ao mérito, pugna pela absolvição ante a falta de provas, subsidiariamente, requer a constatação do delito disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal, podendo o réu recorrer da decisão em liberdade (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
Rejeito a preliminar arguida pela Defesa. Os guardas municipais detêm poder para revistar suspeitos, notadamente para garantir a segurança da sociedade, ainda mais se a pessoa tenta se evadir de local conhecido pela prática do tráfico de drogas ao avistar a viatura da segurança pública, como foi no presente caso.
Conforme entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “considera-se lícita a revista pessoal executada por guardas municipais, com a existência da necessária justa causa para efetivação da medida invasiva, nos termos do § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal” (ArRg no HC n. 597.923/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020).
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 49/51), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
THALES negou a prática do crime. Contou que é morador de rua e seu genitor, embora não o aceitasse morando em sua residência, entregou-lhe trezentos reais para que pudesse comprar roupas. Todavia, relatou que com esse valor comprou vinho, cigarro e quatro pedras de crack, restando-lhe duzentos e cinquenta e um reais. Admitiu que retirou os entorpecentes no ponto de tráfico e posteriormente por abordado pelos guardas municipais, em busca pessoal, encontraram as quatro pedras e crack e os duzentos e cinquenta e um reais, e no outro lado da via, embaixo de entulho, localizaram mais entorpecente, porém estes  não o pertencia. Mencionou que apesar do traficante estar próximo ao local, dentro de uma padaria, não o entregou para os guardas municipais. No entanto, alegou que uma semana após a sua prisão, detiveram o verdadeiro traficante, que se chama Thiago, vulgo TH, e estão custodiados no mesmo “raio”. Ao ser indagado, respondeu que não possui nada contra as testemunhas e disse que possui antecedentes criminais por tráfico de drogas, contudo quando era menor de idade não passou pela Fundação Casa (audiência virtual). 
A testemunha Eduardo declarou que realizada patrulhamento de rotina quando visualizou o réu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ao avistar a viatura saiu em largas passadas, então resolveu abordá-lo. Salientou que em revista pessoal, logrou encontrar dois estojos contendo quantidade significativa de drogas e o acusado confessou informalmente o tráfico de entorpecentes, além de afirmar que ganharia cem reais por dia pelo trabalho. Às questões, respondeu que a equipe já havia abordado o réu anteriormente em uma “biqueira”, porém ele não possuía nada de ilícito. Informou que não se recordava se localizou valores em dinheiro com o denunciado. Indagado se havia comércio próximo ao local da abordagem, disse que possuía uma adega na esquina. Por fim, asseverou que somente o réu foi abordado (audiência virtual).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Alfredo. Contudo, a testemunha relatou que visualizou um estojo na mão do acusado, além do estojo encontrado na mochila do denunciado, ambos contendo entorpecentes acondicionados da mesma forma. Ao final, mencionou que localizou cinquenta reais em posse do réu (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, THALES manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, THALES negou a prática criminosa. Disse que tinha acabado de comprar quatro pedras de crack com o dinheiro que havia recebido de seu genitor, quando foi abordado pelas testemunhas, bem como que o traficante estava dentro de uma padaria no momento da sua abordagem, porém não o entregou para os guardas municipais (audiência virtual).
Anoto que, a versão ofertada pelo acusado está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
As testemunhas asseveraram que notaram que o réu, após perceber a presença da viatura, saiu em largas passadas de local conhecido pela equipe como ponto de venda de entorpecentes, então resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram diversas quantidades de drogas com ele (audiência virtual e fls. 13/14).
Não passa despercebido por este Juízo que uma das testemunhas afirmou que localizou drogas em um estojo que estava na mão do acusado e em outro estojo que estava em sua mochila, enquanto a outra testemunha afirmou que somente localizou drogas em estojos que estavam dentro da mochila do réu. No entanto, esta divergência não macula a prova, pois ambas as testemunhas garantiram que encontraram drogas em estojos que estavam com o acusado (audiência virtual e fls. 13/14).
Não bastasse, os guardas municipais ressaltaram que o réu tentou se evadir do local, conhecido por eles pela mercancia de drogas. Os guardas não abordaram outras pessoas e o réu chegou a confessar informalmente o delito, além de detalhar que receberia cem reais pelas vendas (audiência virtual e fls. 13/14).
Diferente do mencionado pela defesa, uma das testemunhas não se recordou da apreensão do dinheiro encontrado com o acusado, porém em nenhum momento negou que isto ocorreu (audiência virtual).
Saliento, ainda, que as testemunhas não mencionaram a existência de uma padaria próxima ao local dos fatos, e o réu, embora tenha afirmado que o verdadeiro traficante estava no local, dentro de uma padaria, sequer disse isso para as testemunhas ou mesmo em solo policial. Somente em Juízo imputou a autoria do delito a outro custodiado (audiência virtual). Se verdade fosse, e o réu teria se defendido e entregado o verdadeiro criminoso para os guardas municipais ou perante a autoridade policial logo que foi ouvido.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 56,43g de cocaína em pó, vulgarmente conhecida como crack, individualizada em 105 (cento e cinco) invólucros, 17,23g de cocaína em pedra, individualizada em 94 (noventa e quadro) invólucros, e 155,24g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 52 (cinquenta e dois) invólucros (fls. 11/12 e 100/1002).
Denota-se que a versão ofertada por THALES é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os guardas municipais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado. Aliás, asseveraram que THALES confessou informalmente o delito e além da estar em local conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas.
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos guardas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos responsáveis pela segurança são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Outrossim, não constato ser o caso da aplicação do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Pois, THALES foi apreendido com mais de 250 invólucros de variados entorpecentes. No mais, a alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que THALES não ostenta antecedentes criminais (fl. 52/53). Assim, conforme súmula 444/STJ, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, não há circunstância agravante ou atenuantes para serem consideradas.
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava duzentos e cinquenta e uma porções de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de crack, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO THALES MAGNUM JABOB à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista o montante da pena aplicada ao réu fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Considerando que o réu já foi beneficiado com liberdade provisória (autos de nº 1500180-68.2022.8.26.0616 – fl. 52), e foi preso novamente em flagrante pela prática de tráfico de drogas, em menos de dois meses da concessão do benefício, demonstra que se faz necessária a manutenção da sua custódia preventiva. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, cumpra-se o determinado na decisão de fl. 61, in fine, conforme solicitado à fl. 106.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes (comprovante de depósito à fl. 93).
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 30 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA