1501765-46.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... o réu trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 31 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MATHEUS, tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 240 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501765-46.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2312003/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 21419846 - 02º D.P. PIRACICABA, 4411/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2312003 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HONORATO DA SILVA
Réu Preso
Contr. nº 2021/001208
Aos 01 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu MATHEUS HONORATO DA SILVA (preso CDP de Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Kaique Fernando Queiroz e PM Ricardo Victorio de Camargo.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Kaique) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Ricardo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).O réu MATHEUS HONORATO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33 da Lei de Drogas. De acordo com a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 15 horas, na rua Nelson Furlan, altura do nº 100, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 31 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MATHEUS, tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 240 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O processo teve trâmite regular, conforme se observa a fls. 84, 87/92 e 99/100. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de AEA de fls. 9; foto de fls. 10; laudo de constatação de fls. 12/15; laudo do exame químico-toxicológico de fls. 75/77. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os PMs contaram, em uníssono, nas fases informativa e instrutória, que, durante o patrulhamento surpreenderam o denunciado manipulando uma sacola junto a uma árvore. Na sequência, o réu montou em sua bicicleta e se aproximou de um motociclista aparentemente para lhe fornecer porções de maconha. Convictos da prática de tráfico, foram ao encontro de MATHEUS, que se colocou em fuga. O réu foi alcançado e abordado. Submetido à busca pessoal, tinha em seu poder 31 porções de maconha e R$ 25,00 em espécie. Próximo à árvore já mencionada, encontraram outras 240 porções de maconha. Informalmente confessou a prática delitiva. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A contradição entre a versão do réu e a dos PMs resolve-se em favor desta.  De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Assim, a condenação é de rigor. No tocante à aplicação da pena, a quantidade de droga justifica o aumento na primeira fase, pois denota que não estamos diante de traficante ocasional. O réu, entretanto, não possui antecedentes desabonadores (fls. 72). A certidão de objeto e pé de fls. 126 evidencia que o réu, desde a menoridade, se dedica à prática de ilícitos, o que impede a aplicação do privilégio e impõe o regime fechado, sobretudo para coactar a reiteração delitiva e atender às funções da pena privativa. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MATHEUS HONORATO DA SILVA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Na fase policial, por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, dizendo que estava apenas com “dois baseados” e que por isso tentou fugir. Afirmou que foi detido e que ficou por horas na viatura policial até que depois outra equipe apareceu com as drogas, as quais não lhe pertenciam. Disse que apenas o dinheiro apreendido era seu e que os militares não apresentaram os “dois baseados”. Já por ocasião do seu interrogatório judicial, declarou que a acusação não era verdadeira. Disse mais uma vez que pegou duas parangas com o menino de bicicleta. Tinha só essas duas porções, que eram para seu consumo. Afirmou que os policiais disseram que seria levado como usuário e não como traficante. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos dois policiais militares responsáveis por sua prisão (Ricardo Victoria de Camargo e Kaique Fernando Queiroz) que, em síntese, informaram que na ocasião estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o réu, que trajava camisa do Corinthians e bermuda azul, aparentemente escondendo algo junto a uma árvore, situada em praça conhecida como ponto de tráfico. Na sequência, o réu subiu em uma bicicleta e se aproximou de um motociclista, que estava parado. Fizeram breve acompanhamento e decidiram pela abordagem, dando-lhe ordem de parada. O motociclista então se evadiu do local e o réu tentou empreender fuga com sua bicicleta, mas foi alcançado.  A abordagem foi realizada pelo soldado Queiroz, que efetuou a revista pessoal e localizou com o réu trinta e uma porções de maconha, além de R$ 25,00. Deslocaram-se então até o ponto em que o réu foi inicialmente visto e lá encontraram mais duzentas e quarenta porções de maconha, idênticas a que estavam em posse do acusado, que acabou informalmente admitindo o tráfico. Relataram que o réu ainda tentou negociar com equipe policial, dizendo que entregaria o “gerente da boca”, mas que não aceitaram e o conduziram em flagrante. Ou seja, como se nota, a versão exculpatória do acusado não foi afastada pelas demais provas produzidas, na medida em que só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais militares estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes de segurança, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que os policiais informaram que viram o réu supostamente vendendo drogas a um terceiro, porém não conseguiram abordar e identificar esta pessoa, para saber o que realmente acontecia. Da mesma forma, apenas presumiram que toda a droga localizada em local aberto pertencia ao réu em razão da coincidência de embalagem, que, na verdade, é muito comum, já que se tratava de simples plástico. Nem mesmo houve apreensão de quantidade expressiva de dinheiro, o que também coloca em dúvida o que de fato ocorreu. Enfim, não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação  por grave crime, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Caso, todavia, o entendimento de V. Exa seja pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, já que não há qualquer motivo para exasperação, posto que a quantidade de droga não se mostrou excessiva. Além disso, o réu é primário e tem em seu favor a atenuante da menoridade relativa. Há ainda a confissão informal relatada pelos policiais militares, o que também lhe deve favorecer. Já na terceira fase, mostra-se possível a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que estão presentes todos os requisitos legais: o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e nem integra associação ou organização criminosa. Sobre isso, importante destacar que eventuais atos infracionais não podem ser considerados como prova de dedicação a atividades criminosas, conforme vem decidindo a Suprema Corte: A prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator”. (Agr no HC 184979/SP, Segunda Turma, Relatora: Min. Carmen Lúcia). “O ato infracional cometido pelo agente quando inimputável não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação à atividades criminosas, principalmente quando inexiste nos autos provas de práticas delitivas reiteradas.” (HC 179.159, Relator Gilmar Mendes, DJe 19.12.2019).  Na mesma direção já decidiu o STJ: “REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO §4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. ATO INFRACIONAL INDICANDO A RELAÇÃO COM ATIVIDADE CRIMINOSA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Para a incidência do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, é necessário o preenchimento dos requisitos legais: a) o agente seja primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. 2. In casu, a instância de origem afastou o tráfico privilegiado em razão da prática atos infracionais pelo acusado como forma de indicar a habitualidade criminosa. Entretanto, esse fundamento, por si só, se revela inidôneo, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, impondo a aplicação §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 3. Agravo regimental desprovido”. (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1172443/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 04/05/2018)
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PROCESSOS EM ANDAMENTO E QUANTIDADE DE DROGA. ILEGALIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTO VÁLIDO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO 1. A existência de ações penais em curso e registros de atos infracionais, por si só, não constituem fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do tráfico, prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, sem outros elementos que, captados na instrução, contraindiquem o beneficio. 2. Entende esta Corte que a quantidade de droga apreendida, isoladamente considerada, não é suficiente ao afastamento da benesse, sendo necessária a indicação de outras circunstâncias fáticas e idôneas a evidenciar que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa. 3. Constitui fundamento válido para o recrudescimento do regime prisional a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não obstante, na hipótese, embora haja fundamento para a fixação de regime mais gravoso do que a pena comporta, com a redução da pena a patamar inferior a 4 anos de reclusão, fixa-se o regime prisional semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. 4. Concessão do habeas corpus. (Re) fxação da pena do paciente em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em regime semiaberto”. (HC 681.541/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). E, uma vez operada, a redução, no caso, deve se dar no patamar máximo de 2/3 (dois terços), sobretudo em razão da quantidade de entorpecente apreendida. Por consequência, a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por penas restritivas de direitos, na forma do art. 44, do Código Penal, uma vez que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e ainda porque a vedação outrora existente já foi declarada inconstitucional pelo STF, tendo o Senado Federal editado Resolução a respeito. Considerando o possível quantum da pena imposta, não há óbice para que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, já que a mera gravidade em abstrato ou seu caráter hediondo – aqui afastado – não justificam a imposição do regime mais gravoso. Caso, todavia, não seja esse o entendimento, tendo em vista que não se vislumbra a possibilidade da pena privativa de liberdade ser estipulada em patamar superior a 8 (oito) anos de reclusão, requer-se a fixação, ao menos, do regime inicial semiaberto, compatível com a primariedade do acusado. Por fim, requer-se seja deferido ao réu o direito de apresentar eventual recurso de apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
MATHEUS HONORATO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 15 horas, na rua Nelson Furlan, altura do nº 100, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 31 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC, cf. laudo de constatação de fls. 12/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MATHEUS tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 240 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC, cf. laudo de constatação de fls. 12/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares patrulhavam pelo local do fato, conhecido ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado manipulando uma sacola junto a uma árvore. Na sequência, Matheus montou em sua bicicleta e se aproximou de um motociclista aparentemente para lhe fornecer porções de maconha. Convictos da prática de tráfico, os PMs foram ao encontro do acusado que, ao notar a aproximação dos patrulheiros, se colocou em fuga.
Narra, ainda, a denúncia que Matheus foi alcançado e abordado. Submetido à busca pessoal, tinha em seu poder 31 porções de maconha e R$ 25,00 em espécie, provenientes da venda de drogas. Próximo à árvore já mencionada, os policiais militares encontraram outras 240 porções de maconha, que o acusado tinha em depósito para se abastecer e atender à demanda da “biqueira”. Ao todo, foram apreendidos 271 invólucros de idênticas características (fls. 10), com massa bruta de 521,36g e massa líquida de 445,8g (fls. 13).
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 84). Defesa preliminar apresentada às fls. 87/92. Após, a denúncia foi recebida (fls. 99/100) e o réu foi citado (fls. 120).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9 e fotografia de fls. 10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e pelo laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 75/77, ambos com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu negou a prática delitiva. Disse que tentou fugir dos policiais com dois “baseados”, mas foi abordado e colocado na viatura. Permaneceu ali por horas até chegar outra viatura com as drogas. Afirmou que a droga apresentada pelos policiais não lhe pertence e não foi encontrada no local da abordagem.
Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o tráfico, dizendo que estava na praça e que comprou duas porções de maconha de um menino, o qual correu ao notar a aproximação da viatura. Os policiais o abordaram e encontraram somente as duas porções em seu poder. Levaram-no à delegacia, após deixarem-no por duas horas dentro da viatura, e lá apresentaram diversas outras porções de entorpecentes que desconhecia. Disse ser de Anhembi e sequer conhecia os policiais anteriormente. 
A negativa foi contrariada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Kaique Queiroz declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, escondendo algo próximo a uma árvore. Na sequência, esse mesmo indivíduo saiu de bicicleta, dirigindo-se a um rapaz que estava numa motocicleta parada nas proximidades. Neste momento, resolveram fazer a abordagem e, ao notar a aproximação da polícia, o motociclista fugiu e o acusado empreendeu em direção à praça, usando a bicicleta. Após ser contido por seu parceiro, em revista pessoal encontraram com ele R$ 25,00 e 31 porções de substância semelhante a maconha. Esclareceu que no local inicial, onde avistaram o acusado em atitude suspeita, localizaram mais 240 porções da mesma substância, embaladas da mesma forma que aquelas que estavam na posse de Matheus. Disse que, informalmente, o réu confessou o tráfico, tentando, inclusive, negociar com os policiais, dizendo que mais tarde chegaria mais droga e que poderia indicar quem era o gerente do ponto. Informou que não havia outras pessoas nas imediações de onde estava a sacola com as drogas.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar Ricardo Victoria de Camargo perante a Autoridade Policial (fls. 02).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos agentes públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo 31 porções de maconha e mantinha em depósito, para fins de mercancia, outras 240 porções de maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A negativa do acusado foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que viram o réu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes manuseando algo junto ao pé de uma árvore e depois se dirigindo a um motociclista. Ao notarem a aproximação da viatura, ambos fugiram, mas o réu foi detido e, com ele, foram encontradas 31 porções de maconha e, no local onde ele se encontrava incialmente, foram localizadas outras 240 porções da mesma substância, as quais estavam embaladas de forma idêntica ás que estavam com ele (fotografia de fls. 10).
Neste contexto há qualquer dúvida de todos os entorpecentes lhe pertenciam.
O destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da quantidade apreendida, incompatível com a situação de mero usuário e pelo fato de estarem embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas.
Outrossim, com o réu foram apreendidos valores em dinheiro, totalizando R$25,00, cuja origem cuja origem lícita não foi comprovada, presumindo, diante disso e do contexto da apreensão, que era proveniente do tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito o seguinte precedente: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
O réu é primário e não possui maus antecedentes. 
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A quantidade de drogas, embora mais expressiva, a fim de se evitar o “bis in idem”, será considerada apenas na terceira fase para, juntamente com outro fundamento, afastar o privilégio. 
Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém deixo de reduzir as penas, pois já fixadas no mínimo legal.
Inexistem agravantes, causas de diminuição ou de aumento de penas.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora primário, possui passagens na Vara da Infância e Juventude com condenação por ato infracional equiparado à mesma prática delitiva (fls. 126/129), o que, aliado ao fato de não ter comprovado exercer atividade lícita e portar e manter em depósito expressiva quantidade de drogas (quantidade incompatível com eventuais traficantes) demonstra que vem se dedicando às atividades criminosas, notadamente o tráfico, atividade que vem fazendo como meio de vida.
Tal fato demonstra que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou traficando.
Trata-se, portanto, de traficante que vem reiterando nas atividades criminosas, não se podendo equipará-lo aos pequenos e eventuais traficantes.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, o réu não preencheu todos esses requisitos, tendo se dedicado às atividades criminosas desde a adolescência, não comprovando atividade lícita e portando e mantendo em depósito expressiva quantidade de entorpecente.
No sentido de que, em casos como esse, é incabível o privilégio, já se manifestaram as duas turmas do C. STJ:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N.11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. PATAMAR DE ELEVAÇÃO. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. MODO INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Assentado pela instância antecedente que o paciente se dedica a atividade delitiva, uma vez que possui medidas socioeducativas em fase de execução, inclusive pela prática de atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para se afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Segundo posicionamento deste Tribunal Superior, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 7. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a aplicação das majorantes previstas no art. 40 da Lei de Drogas exige motivação concreta, quando estabelecida acima da fração mínima, não sendo suficiente a mera indicação do número de causas de aumento, em analogia ao disposto na Súmula 443 do STJ, que dispõe: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". (Precedentes). 8. Hipótese em que o Tribunal de origem majorou a pena na fração de 1/5, tão somente pelo fato de terem sido reconhecidas 2 majorantes (art. 40, III e VI, da Lei n. 11.343/2006), impondo-se, portanto, o redimensionamento para a percentual mínimo (1/6). 9. Fixada a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal. 10. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração das majorantes para 1/6, ficando a reprimenda em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como para fixar o regime inicial semiaberto." (HC 529.996/SP, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 12/11/2019). g.n.
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06). NÃO APLICAÇÃO. PASSAGENS ENQUANTO MENOR. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. PENA TOTAL SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE ABSTRATA E HEDIONDEZ DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA NÃO ELEVADA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PEDIDO PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicá-la ao caso concreto em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, evidenciada sobretudo pelo fato do paciente ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior de Justiça. Ademais, para se acolher a tese de que o paciente não se dedica à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus. 3. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o disposto no enunciado n. 440 da Súmula desta Corte e os enunciados ns. 718 e 719 das Súmulas do Supremo Tribunal Federal - STF.4. Sedimentou-se, ainda, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal em conjunto com o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. In casu, resta evidenciado o constrangimento ilegal na imposição do regime fechado pelas instâncias ordinárias, pois, a fixação foi em razão da hediondez e da gravidade abstrata do delito, o que vai de encontro com a jurisprudência desta Corte Superior, mormente se considerarmos que a quantidade de droga apreendida não foi elevada (uma porção de maconha com peso de 39,16g). Dessa forma, considerando, ainda, que o paciente é primário, bem como o quantum de pena aplicado (5 anos de reclusão), correta a fixação do regime semiaberto, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. 5. Mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias superior a 4 anos, o pleito quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra-se prejudicado, haja vista que o paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento inicial da pena do paciente". (HC 512.197/SP, Quinta Turma, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j. 06/08/2019).
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida". (HC 212.704/SP, Sexta Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, j. em 15/09/2011).
Incabível, assim, o privilégio.
Quanto ao regime de pena, rendendo-me ao posicionamento das duas Turmas do C. STJ, conforme julgados supracitados, deixo de fixar o fechado, como vinha fazendo, para eleger o semiaberto, eis que a quantidade de droga, embora expressiva a ponto de revelar o tráfico e impedir o privilégio, não é, por si só, indicativa de crime de maior relevância. No entanto, a pena é superior a quatro anos e inferior a oito e, por outro lado, conforme exposto, o réu vinha reiterando nas atividades criminosas, o que justifica a eleição do regime intermediário. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas tem graves consequências, fomentando a prática de vários outros delitos, destruindo famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício.
Necessária, assim, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de sua substituição por penas restritivas de direitos, estas também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem traficando há algum tempo, desde que era menor de idade, muito provavelmente continuaria a realizar o nefasto comércio. 
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e dezesseis dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu MATHEUS HONORATO DA SILVA a cumprir cinco anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Por fim, o réu se encontrava no gozo de liberdade provisória que lhe foi concedida em outro processo por tráfico de drogas (processo n° 1501681-45.2021.8.26.0599, também dessa 1ª Vara Criminal), no qual foi preso no dia 03/11/2021 e solto em 09/11/2021, sendo novamente preso em flagrante pelo delito em questão apenas uma semana após ser beneficiado com a liberdade provisória. Nesse contexto, verifica-se ser necessária a manutenção da custódia cautelar decretada nestes autos para garantia da ordem pública, a fim de se evitar reiteração criminosa. Assim, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data ao MP. Regularize-se o sistema informatizado. 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.