1501889-68.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501889-68.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501889-68.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2181909/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25964431 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2181909 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alberto Fabiano dos Santos e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

DORIVAL MOREIRA JUNIOR e ALBERTO FABIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão 
sendo processados como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do 
Estatuto repressivo, porque em 06 de julho de 2022, por volta de _, na avenida 23, 
nº 543, Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e 
unidade de desígnios, teriam subtraído, para si: uma balança de cozinha; sete 
bolsas de viagem; uma bandeja dourada; uma lupa; uma câmera portátil de segurança; 
quatro peças de cor prata/bule/chaleira; um aparelho de solda marca Bambozzi; um 

compressor marca Tufão II; uma caixa com 15 ferramentas diversas; um capacete nas 
cores branco e preto; uma parafusadeira elétrica; uma Pistola de pintura marca 
Bosch; um Moedor de Café; um ferro de passar roupas marca Oster; um relógio de 
parede; uma Bolsa de Criança; uma máquina de costurar de brinquedo; um facão; uma 
tesoura grande; um ventilador marca Inviracairi; uma roçadeira manual marca 
Tramontina; uma roçadeira marca Tramontina de carrinho; uma bicicleta pequena cor 
rosa; uma bicicleta marca SKY cor preta, avaliados em aproximadamente R$ 8.800,00, 
pertencente à vítima Marco Antônio Rossini.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 54/60), auto de 
exibição e apreensão (fls. 63/65), auto de reconhecimento de objeto (fls. 66/68), 
auto de entrega (fls. 69/71), auto de avaliação (fls. 72/74) e laudo pericial (fls.
191/201). 

A denúncia foi recebida (fls. 180/181), os acusados Dorival e Alberto foram citados
(fls. 203 e 205) e apresentaram resposta escrita (fls. 209/210).

Superada a instrução e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes 
apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a 
condenação dos réus nos termos da denúncia. (SAJ) A Defensoria Pública, por seu 
turno, requereu a absolvição dos acusados diante da fragilidade do quadro 
probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação das penas. (SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de furto vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 54/60), auto de exibição e 
apreensão (fls. 63/65), auto de reconhecimento de objeto (fls. 66/68), auto de 
entrega (fls. 69/71), auto de avaliação (fls. 72/74) e laudo pericial (fls. 
191/201).

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Dorival Moreira Junior reservou-se 
ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 09)

Em juízo, confessou os fatos. Disse que participou do furto ajudando tirar os 
objetos do local. Não arrombou o local. Conhece Alberto de vista. Negou que Alberto
tivesse participado do furto. Praticou o crime na companhia de outros dois 
indivíduos. Na ocasião da abordagem haviam cinco ou seis pessoas. Não sabe porque 
Alberto foi detido. Foi abordado porque estava próximo ao local. Está muito 
arrependido. Não adentrou na casa para arrombar, apenas ajudou a retirar os 
objetos. Os demais indivíduos que praticaram em sua companhia não foram abordados. 
Não sabe como Alberto foi levado até o local. Não estava sozinho no campo. Estava 
dormindo no momento da abordagem. Somente ele estava próximo aos objetos furtados. 
Após sua abordagem, outros indivíduos foram abordados. Disse que Alberto foi 
abordado em outro local e depois foi levado pelos policiais até o campo. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Alberto Fabiano dos Santos reservou-
se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 27).

Em juízo, declarou que o local trata-se de um campo de futebol abandonado. Conhece 
o local como crack de bola. Disse que estava vivendo de reciclagem e residia no 
quartinho, que é um vestiário. Dirigia-se ao local quando se deparou com os 

policiais no local realizando um abordagem. Passou reto e no quarteirão da frente 
foi abordado pelos policiais, o qual lhe mandou retornar e sentar na frente do 
portão do campo. Os policiais disseram que ele estava junto com os demais 
indivíduos. Negou a prática do furto e disse que estava no local apenas usar droga.
O local é frequentado por usuários de droga. O policial mandou explicar para o 
juiz. Haviam mais de cinco pessoas sentadas no local. Os demais indivíduos foram 
liberados, enquanto ele e Dorival foram trazidos para a delegacia. Já viu Dorival 
no local em outra oportunidade. Não sabe dizer se Dorival praticou o furto. (SAJ)

A vítima Marco Antônio Rossini declarou que sua estava viúva na época dos fatos, 
razão pela qual levaram-na até a cidade de Curitiba. Nessa oportunidade, os 
indivíduos arrombaram o portão da casa e cortaram a cerca elétrica para adentrarem 
no local. Os vizinhos ouviram e comunicaram o ocorrido a seu irmão. Chegaram no dia
seguinte e depararam-se com o local todo estourado. Eles arrombaram todo o local e 
retiraram os pertences da casa. A polícia foi acionada pelo vizinho, tendo os 
pertences sido localizados em um terreno há um quarteirão da residência. Havia 
câmaras de vigilância, a qual filmou toda a ação criminosa. Chegou a ver essas 
imagens. O local é abandonado e tem uma casa. Através das câmaras foi possível 
constatar quatro pessoas. Pelas câmeras haviam mais pessoas. (SAJ) 

A testemunha comum, Eduardo Samir Zanini, policial militar, declarou que foram 
acionados via COPOM dando conta da ocorrência de um furto em andamento e que os 
indivíduos estavam levando os objetos até um terreno próximo. Chegando no local, 
avistaram dois indivíduos no interior da residência juntamente com um carrinho de 
mão. As características informadas pelo COPOM coincidiam com a dos indivíduos que 
estavam no local. Em contato com o proprietário da residência, ele reconheceu os 
objetos da casa. Dessa forma, conduziram os indivíduos até a delegacia. A distância
entre a residência e o terreno é cerca de 70 metros. É no quarteirão ao lado. Não 
chegou a entrar no terreno, mas o local aparentava ter um quartinho. Não haviam 
outros indivíduos nas imediações do local. Na filmagem haviam dois indivíduos. 
Indagados, os indivíduos disseram que costumavam dormir no local durante a noite. 
Não sabe dizer se esse quartinho é frequentado por moradores de rua ou usuários de 
drogas. (SAJ) 

A testemunha comum, Newton Cesar Franco da Silveira, policial militar, declarou que
a equipe estava de serviço quando tomaram conhecimento via rede de rádio de que 
dois indivíduos estavam praticando um furto em uma residência, retirando os objetos
e os ocultando em um imóvel público abandonado localizado na quadra ao lado da 
residência. Realizaram patrulhamento nas imediações do local e, logo no portão do 
imóvel publico, depararam-se com os dois indivíduos abordados, juntamente com um 
carrinho de mão e diversos objetos furtados. Deslocaram-se até a residência e 
constataram que estava arrombada, com várias portas danificadas. Indagados, ambos 
negaram a prática do crime. O local é uma estrutura esportiva da Prefeitura, 
abandonada. Inicialmente, apenas os dois foram abordados, sendo que no decorrer da 
abordagem outros indivíduos foram abordados. Disse que o local é conhecido pela 
presença de usuários de droga. Apenas os dois foram conduzidos ao Plantão Policial,
pois somente os dois foram localizados sob posse da "res furtiva", além de ambos 
possuírem as mesmas características informadas via rádio. Chegou a ver as imagens 
da câmera de segurança em que os indivíduos realizavam o transbordo dos objetos, 
mas não foi possível extraí-las do gravador. Disse que pelas imagens ambos os 
indivíduos eram de cor branca. (SAJ)

I) Quanto a conduta imputada ao corréu Dorival. 

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na
fase inquisitiva e em juízo confirmam a autoria do furto exclusivamente quanto ao 
corréu Dorival. 

Com relação ao corréu Dorival, veja-se que ele próprio confessou o delito tanto na 

fase inquisitiva quanto na fase judicial. Aduziu que participou do furto ajudando a
tirar os objetos do local, no entanto, negou ter arrombado a residência. Afirmou 
ter praticado o crime na companhia de outros dois indivíduos. Foi abordado nas 
proximidades do local e dos objetos furtados.

Frisa-se que a confissão do réu confirmada espontaneamente em Juízo sob o pálio do 
contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, 
assumem elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu discorre acerca da
dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes.

Como se não bastasse, sua confissão foi corroborada pelas declarações prestadas 
pelos policiais militares Newton e Eduardo, responsáveis pela abordagem e detenção 
de Dorival, os quais foram uníssonos no sentido de que foram informados via rádio a
respeito da ocorrência de um furto em andamento. Deslocaram-se até o local e 
depararam-se com Dorival em um imóvel abandonado na Prefeitura, localizado próximo 
a residência e, sob posse da res furtiva. Além de tê-lo reconhecido através das 
filmagens da câmara de segurança localizada ao lado da residência furtada. 
Disseram, ainda, que o corréu apresentava as mesmas características físicas que 
haviam sido informadas via rádio. 

Anoto que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que 
tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles 
nenhuma suspeição.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres
Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);

“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/
AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT 
PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os 
policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. 
(...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas 
corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 -
grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra 
dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida 
também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor 

 
dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente 
serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de 
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas 
pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor 
relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé 
pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o 
contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO 
(CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. 
DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO
DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. 
PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos 
judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor 
dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros 
policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria 
descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas 
Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo
porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício 
da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 
05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal 
Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 
Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 
157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 
06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. 
Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 
j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).

É certo que para configuração do crime de furto, faz-se necessário a presença do 
dolo, a vontade de subtrair, acrescida do elemento subjetivo do tipo (dolo 
específico), finalidade expressa no tipo penal, o que restou bem delineado no 
presente caso.

Ademais, a apreensão dos objetos restou demonstrada através da prova oral colhida, 
do auto de exibição e apreensão às fls. 63/65 e, ainda, pelo auto de reconhecimento
de objetos às fls. 66/68. 

Diante do exposto, restou satisfatoriamente comprovada a autoria do delito, bem 
como a materialidade da imputação referente ao delito de furto consumado.

Ademais, diferentemente do que foi alegado pela Defesa, tem-se que o crime ocorreu 
na modalidade consumada, diante tese jurídica, firmada pelo Superior Tribunal de 
Justiça, nos REsp nº 1524450/RJ e nº 1499050/RJ, julgados em 14.10.2015, conforme 
procedimento previsto para os recursos repetitivos, para fins do art. 543-C do CPC 
nos seguintes termos:

Tema 934: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda 
que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

No caso em tela, além do corréu Dorival ter confessado a prática do delito, ainda 
afirmou que na ocasião em que os policiais militares apareceram no local 
encontrava-se dormindo próximo aos objetos. Assim, da analise do "iter criminis" 
percorrido pelo corréu, não restam dúvidas de que o delito se consumou e, ainda que
não seja imprescindível -conforme assentado pelo Tema 934 acima transcrito -, é 
evidente que Dorival obteve a posse mansa e pacífica da "res furtiva".

No tocante à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, também deverá 
operar, tendo em vista que o conjunto probatório é uníssono no sentindo de além do 
corréu Dorival, outros indivíduos praticaram o delito, de modo que todos estavam 
imbuídos de liame subjetivo e unidade de desígnio entre si. Veja-se que tal 
informação pode ser extraída do próprio interrogatório do corréu Dorival, o qual 
informou ter praticado o furto na companhia de outros dois indivíduos, bem como 
pelas declarações dos policiais militares,  os quais confirmaram que através das 
filmagens foi possível visualizar a ação de dois indivíduos na residência. 

Com relação à qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da
coisa, entendo que restou suficientemente demonstrada, sobretudo através da prova 
documental e dos depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais militares. 

Conforme consta no laudo pericial do local às fls. 191/201, restou  atestada a 
ocorrência do arrombamento no portão social metálico; arrombamento e danos em seis 
portas de madeira; e fratura em porta de vidro, além da desordem no estado natural 
das coisas. 

Nesse ponto, anoto que a negativa apresentada pelo corréu Dorival de que não 
auxiliou os demais indivíduos a arrombarem a residência, não merece prosperar, 
principalmente porque as circunstâncias que qualificam o crime se comunicam aos 
demais agentes, desde que eles tenham conhecimento, conforme expressa disposição 
legal (artigo 30 do Código Penal). In casu, restou evidenciado que o acusado teve 
conhecimento de sua ocorrência antes de aderir à conduta delituosa, mormente porque
através do laudo pericial depreende-se que para adentrar na residência foi 
necessário arrombar o portão social metálico, com fechadura do tipo Yale (fl. 192).

Este é o conjunto probatório, que se revela coerente e harmônico, apto a autorizar 
a prolação de um decreto condenatório em desfavor do corréu Dorival, não havendo 
como absolvê-lo por insuficiência de provas.

II) Quanto a conduta imputada ao corréu Alberto. 

De rigor a absolvição do corréu Alberto. Compulsando os autos, reputo que as provas
são frágeis para prolatar um decreto condenatório em seu desfavor, senão vejamos.

Como se observa, o corréu negou veementemente a prática do furto tanto na fase 
policial como na fase judicial. Afirmou que o local trata-se de um campo de futebol
abandonado. Estava vivendo de reciclagem e residia no quartinho. Dirigia-se ao 
local quando se deparou com os policiais militares, foi abordado e conduzido ao 
Plantão Policial. Disse que o local é frequentado por usuários de droga. Relatou 
que vários indivíduos foram abordados e foram liberados, apenas ele e Dorival foram
trazidos para a delegacia. 

Noutro giro, os policiais militares confirmaram a versão apresentada pelo corréu no
sentido de o local é um imóvel da Prefeitura e está em estado de abandono, sendo 
conhecido pelo trânsito de usuários de drogas. Também confirmaram que na ocasião 
vários indivíduos foram abordados, mas que somente os dois foram conduzidos ao 
Plantão, devido terem sido localizados próximos a "res furtiva".

Diante de tais considerações, entendo que não há como afirmar seguramente que o 
acusado Adalberto tenha participado da prática do delito de furto qualificado junto

ao corréu Dorival.

 Como se vê, o local já é conhecido pela presença de diversos usuários de drogas; o
réu negou veementemente a prática do delito; o corréu Dorival também foi categórico
ao negar a participação de Adalberto, além do mais, sequer se vislumbra nos autos 
as imagens da câmera de segurança do local para que fosse possível, ao menos, 
comparar as características físicas apresentadas pelo mesmo (Adalberto) com às do 
outro indivíduo que praticou o delito. 

Ademais, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado 
o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas 
absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita 
obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi 
comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,
não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 
363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª 
Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, 
pág. 319).

Destarte, dante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode 
ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro
reo" com relação ao corréu Alberto. 

Evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação que, 
exclusivamente o corréu Dorival, deve receber a sanção prevista no art. 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal.

Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação das pena.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do corréu 1/6 acima do mínimo 

legal, tendo em vista que é portador de maus antecedentes (fls. 163/164 e 250/251 -
processo nº 0000412-07.2010.8.26.0510). Assim, sua pena inicial será de 02 anos e 
04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e diminuo a pena do 
réu ao mínimo legal, de modo que passará a 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que torno 
definitiva a pena acima fixada. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores 
informações a respeito da situação financeira do corréu.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, tendo em vista que é
portador de maus antecedentes, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e § 3º, do 
Código Penal.

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, pois preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Apesar de ser 
portador de maus antecedentes, a medida se mostra socialmente recomendável. Assim, 
substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação 
de serviços à comunidade, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e 
prestação pecuniária a entidade a ser fixada em sede de execução no valor de um 
salário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória postulada 
contra: 

a) ALBERTO FABIANO DOS SANTOS para ABSOLVÊ-LO de ter praticado o delito previsto no
artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

b) DORIVAL MOREIRA JÚNIOR para CONDENÁ-LO à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação 
de serviços à comunidade, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e 
prestação pecuniária a entidade a ser fixada em sede de execução no valor de um 
salário mínimo.

Custas "ex lege".

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 13 de outubro de 2022.  

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

