1501459-77.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501459-77.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501459-77.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257945/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20388617 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 103/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2257945 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS AUGUSTO DE OLIVEIRA HONORATO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 1501459-77

VISTOS.

LUIS AUGUSTO DE OLIVEIRA HONORATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 12h30, na rua dos Mognos, nº 186, bairro Bosques dos Lenheiros, nesta cidade e comarca, tinha em depósito 28 porções de maconha, 09 porções de “Skank” (tipo de maconha” e 02 cigarros de maconha (prontos para uso), destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segunda a denúncia, policiais receberam informações de que no endereço acima “havia tráfico ilícito de drogas”. Assim, dirigiram-se ao local e iniciaram as investigações (campana). Durante a diligência, o réu foi visto em ato típico de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, “encontrava-se com o portão totalmente aberto e por três vezes atendeu na garagem pessoas, ocasião em que entregou e recebeu algo”.
Feita abordagem de praxe, com o réu nada de ilícito foi localizado. No entanto, após ser informado das diligências veladas, ele indicou que no interior da residência havia droga. No local indicado pelo réu, qual seja, sobre o armário em cima do tanque de lavar roupas, dentro de um pote foram encontradas 28 porções de maconha, 09 porções de “skank” e 02 cigarros de maconha prontos para uso, além da quantia de R$ 69,00.
Instado, informalmente, o réu admitiu a prática ilícita. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de porções individualizadas de droga, apreensão de dinheiro e confissão informal do réu, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 98/99), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia (fls. 100/101).
Notificado (fls. 107), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva, bem como pelo envio dos autos ao Procurador Geral de Justiça, a fim de verificar a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal. Também alegou inocência (fls. 111/116).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 135/138). O réu foi citado (fls. 218). 
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa do oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 150/159).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns e 03 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 231/232).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, reconhecendo-se o privilégio e mantendo-se a prisão preventiva (fls.259/265).
A Defesa pleiteou absolvição do acusado por insuficiência probatória em relação à acusação de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Alternativamente, no caso de eventual condenação, na dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação de regime aberto ou semiaberto (fls. 271/278).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, na fotografia de fls. 11, no laudo de constatação de fls. 14/19, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 84/86, segundo o qual foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais apreendidos. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu silente (fls. 05).
Em Juízo, o réu afirmou que no dia dos fatos, estava fazendo a saída do seu estabelecimento, já tinha cortado dois cabelos e se despedia dos clientes. Chegaram dois policiais que perguntaram se poderiam entrar no local e autorizou. Eles perguntaram se tinha drogas e disse que sim, porque é usuário. Usa droga desde os 16 anos, quando foi morar fora do país. Os clientes não sabiam que usava drogas. A única movimentação que tem de pessoas é de seus clientes. Ele e os clientes foram abordados e pediram que esperassem, porque o cão de faro iria chegar. Marcelo chegou com o cão de faro e perguntou sobre dinheiro. Mostrou a ele que tinha dinheiro do corte de cabelo. Apresentou aos policiais a droga que tinha comprado para passar a semana. Foi ele quem mostrou aos policiais onde estava a droga. Geralmente as pessoas vão ao salão e normalmente apenas deixam marcado, mas alguns já deixam pago, para não perderem o lugar. Não ficou 40 minutos fora da casa. Só saiu para atender o cliente. Não estava enrolando um cigarro de maconha. Os cigarros já estavam enrolados e os tinha deixado dentro do potinho, com o restante da droga. Não conseguia ficar sem usar a droga. Corta cabelo há 03 ou 04 anos. Tem clientes fixos e adquire novos. Além de cortar o cabelo durante o dia, a noite fazia entrega de lanches, para fazer uma renda extra. Fuma de R$ 150,00 a R$ 200,00 de droga por semana, que é o que havia no potinho. Preso, está sem a droga. No começo perdeu 10 quilos, porque não conseguia se alimentar. Passou por vários presídios, porque sua mãe era funcionária pública (fls. 231/232).
A autoria foi comprovada pelo restante da prova produzida nos autos. Vejamos.
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira narrou que estavam fazendo diligências veladas, com viatura descaracterizada. No imóvel, o portão estava aberto e viu 03 contatos característicos de tráfico de drogas, onde a pessoa entregava algo e recebia alguma coisa, em situação muito rápida. O portão era de garagem e basculante. As pessoas faziam as transações do local do portão. Visto essa situação, decidiram realizar a abordagem. Avisou o policial Marcelo, que estava em outro local. fizeram a abordagem. Havia 03 indivíduos no local. O réu estava sentado na rampa do portão, enrolando dois cigarros de maconha. Perguntaram quem era o proprietário da residência e o réu disse que era ele. Perguntaram se ele estava vendendo drogas, em razão daquilo que tinha presenciado. O réu prontamente respondeu que sim e indicou onde estava o restante da droga. Subiram a rampa e, em um tanque, na garagem da residência, havia um armário, dentro do qual existia um pote, com 28 porções de maconha e 09 porções de Skank. Havia R$ 69,00 que o réu disse que era proveniente da venda da droga. As outras pessoas que estavam na garagem o réu disse que eram seus clientes, porque ali era uma barbearia. As pessoas que viram fazer contato, o faziam com o réu e não com as outras pessoas. As outras pessoas confirmaram que eram clientes da barbearia. Essas pessoas que fizeram contato rápido com o réu nem subiram onde ficava o salão, de forma que não estavam contratando serviço de barbeiro. O réu disse que trabalhava na barbearia. Havia uma informação de que um barbeiro vendia drogas naquela rua, mas não havia o endereço correto. Identificou o endereço, porque o portão estava aberto e havia pessoas no seu interior. Os clientes nada disseram sobre a venda de drogas na barbearia. Não conhecia o réu. A observação velada durou cerca de 40 minutos. Percorreu a rua e só viu o salão do réu. estava muito longe, usando binóculo para fazer a observação, de forma que não conseguia fazer o flagrante, no momento da venda de drogas. O bairro todo conhece a viatura descaracterizada. Não pediram a busca, porque visualizaram a venda e fizeram a abordagem com o réu entre o portão e a calçada, fora da casa. Presenciou o cão encontrando a droga, estava na garagem. Quando o cão   chegou, o réu disse onde estava a droga. A princípio, ele não disse nada. Não se recorda se o réu disse ser usuário de drogas. A droga estava em cima do tanque. O réu era usuário de maconha, porque estava enrolando um baseado (fls. 231/232). 
No mesmo sentido, o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira asseverou que nesse dia, receberam denúncia de tráfico de drogas e Leonardo foi ao local com viatura descaracterizada. Ele confirmou que o portão estava aberto e o réu a toda hora acessava o interior da residência e servia os usuários. Estava bem afastado, com viatura caracterizada e cão de faro e foi ao local. abordado, o réu disse que não tinha nenhuma droga, no entanto, questionado por Leonardo que tinha visto a movimentação, ele confessou e disse onde estava a droga. Soltou o cão de faro, que indicou exatamente o local indicado pelo réu. dentro do pote, havia 28 porções de maconha, 09 porções de Skank e 02 cigarros de maconha já confeccionados. Ao lado, havia uma bolsinha com R$ 69,00 em dinheiro. O réu confessou que estava vendendo drogas, porque passava por necessidades financeiras. O portão era da residência do réu. Salvo engano, o local era uma barbearia ou salão de cabeleireiro. Quando chegaram, havia o réu e duas outras pessoas. Os 03 estavam no portão. Leonardo não viu ninguém cortando o cabelo ali. Não se recorda se o réu enrolava um cigarro de maconha, quando foi abordado. O réu disse que usava drogas. Não conhecia o réu. não sabe dizer quanto tempo demorou a campana de Leonardo, porque não estava com ele. Ficou cerca de 30 minutos aguardando. A viatura de Leonardo era descaracterizada e a sua era caracterizada. A sua e a viatura de Leonardo chegaram juntos e realizaram a abordagem. Num primeiro momento, o réu disse que não tinha droga e, depois, ele acabou indicando o local onde estava a droga. Quando recebem denúncia, inicialmente, vão até o local e fazem a observação e, se possível já fazem a prisão, sem mandado de prisão. O Bosque do Lenheiro é bem difícil. Não havia possibilidade de coordenar a ação, para abordar o réu e o usuário. A ação precisa ser rápida. Não sabe se a denúncia falava o nome do réu, porque foi Leonardo quem a recebeu. Não sabe se os clientes tinham acabado de cortar o cabelo. Segundo Leonardo, ele não visualizou o réu cortando nenhum cabelo (fls. 231/232).  
Edna Conceição Felipe Costa contou que é amiga íntima do réu. Conhece o réu desde os sete anos. Não presenciou os fatos. O réu trabalha como barbeiro e tem bastante clientes. Não sabe se ele tem envolvimento com drogas. O réu é trabalhador. Ele é casado e tem 02 filhos menores. É um excelente rapaz. O réu reside com a mulher e os filhos (fls. 231/232). 
Sueli Bueno de Oliveira Honorato, mãe do réu, narrou que não presenciou os fatos, porque estava na sua casa. Soube dos fatos pela ligação que recebeu da nora. Sua nora falou que a vizinha tinha visto que o réu tinha sido preso. O réu trabalha como cabeleireiro e nos fundos da residência tem um salão montado. O réu tinha muitos clientes, crianças e adultos. É policial militar aposentada e sempre mostrou aos filhos a realidade do mundo, de forma que ele sabia o que eram as drogas, mas foi usá-la na Espanha. O réu faz uso de maconha, há 09 anos. Quando chegou na Delegacia, falaram que ele estava sentado com mais duas pessoas e foram todos abordados. O portão estava meio aberto e lhe perguntaram se ele era usuário e ele disse que sim. Falaram para ele abrir o portão e perguntaram onde estava a roga, tendo ele mostrado. O cão de faro encontrou a droga, em cima do tanque. A maconha apreendida era para uso do filho. O réu guardava dinheiro. O réu é bom filho, bom pai, bom esposo. O réu ganhava cerca de R$ 2.000,00 ou R$ 2.500,00 como cabeleireiro e também fazia entregas. Não ajudava o réu financeiramente. Ele não dependia dela. O réu fez vários cursos (fls. 231/232). 
Ercília Marques da Silva afirmou que é amiga íntima do réu. Não presenciou os fatos. Acompanhou a mãe do réu à Delegacia, mas não teve contato com ele. O réu corta cabelo e, pelo que saiba, ele trabalha na própria casa. o réu é casado há 06 anos e tem 02 filhos. Nos últimos tempos, conversou muito com o réu por mensagem. Crê que ele estava usando drogas, mas não sabe de que forma. Conhece o réu desde que ele tinha 07 anos. Ele foi muito bem educado. Ele esteve fora do Brasil, jogava muita bola, sempre teve educação. O réu foi para a Espanha, ficar com uma tia e jogar bola. O réu frequentava a igreja com ela. Ele sempre foi muito amoroso, agitado para trabalhar na obra. Ele participou de vários grupos, na igreja, sempre ouvia (fls. 231/232). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, na fase policial, nada disse sobre o ocorrido. Em Juízo, o réu alegou que a droga era para seu próprio consumo.
O policial civil Leonardo contou que iniciou observação velada, com viatura descaracterizada e usando o binóculo, em razão de denúncia de que em determinado endereço estava ocorrendo tráfico de drogas. Avistou que o portão da garagem estava aberto e o réu estava do lado de dentro e fez contato com 03 pessoas diferentes, entregando e recebendo algo. Os contatos eram rápidos e as pessoas nem ingressavam na garagem, era o réu quem ia até perto do portão e faziam contato ali. Em razão disso, Leonardo avisou o policial Marcelo que aguardava nas proximidades com viatura caracterizada e com o cão de faro. Os policiais se aproximaram e fizeram a abordagem do réu, contando-lhe que tinha sido avistado em conduta de tráfico de drogas. O réu, então, confessou a autoria delitiva e indicou um pote em cima do tanque, onde guardava as drogas. O cão de faro localizou a droga exatamente no local indicado pelo réu: 28 porções de maconha, 09 porções de skank e 02 cigarros de maconha. Além da droga, também foi localizado R$ 69,00, que o réu disse ser proveniente das vendas de entorpecentes.
Nesse sentido, com relação a propriedade da droga, não resta qualquer dúvida, na medida em que o réu confessou que a droga apreendida estava na sua casa e era de sua propriedade.
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais civis, pois como funcionários públicos que são, suas palavras têm validade, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. 
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que não há nos autos indícios de que os policiais civis quisessem prejudicar o réu, que nem conheciam, e, se quisessem fazê-lo, poderiam tê-lo feito com menor quantidade de drogas. 
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu aduziu que a droga era destinada ao seu próprio consumo. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, policiais civis receberam diversas denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, motivo esse que ensejou a observação da localidade. 
Durante as observações veladas, Leonardo observou que o portão da residência se encontrava aberto e o réu no interior da garagem com dois rapazes, no entanto, durante os 40 minutos de diligência velada, não viu o réu cortar o cabelo de ninguém. Nesse período, porém, o réu fez contato com 03 indivíduos não identificados, entregando-lhe algo e deles recebendo alguma coisa, em movimentação típica de tráfico de entorpecentes. Esses elementos nem mesmo ingressaram na garagem, foram atendidos pelo réu no portão (aberto). 
Abordado, o réu confessou informalmente o tráfico e indicou o lugar onde guardava as drogas, exatamente o lugar indicado pelo cão de faro.
A quantidade e diversidade de drogas (28 porções de maconha, 09 porções de skank e 02 cigarros maconha) indicam a mercancia ilícita. 
Além da droga, foi encontrado dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada e o réu disse, informalmente, ser proveniente da venda espúria.
Assim, as denúncias anônimas, a quantidade da droga, a forma de embalagem do entorpecente, a confissão informal, a existência do dinheiro; tudo revela que a droga guardada pelo réu tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo possível a desclassificação.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada no caso concreto. O réu é primário e a quantidade de drogas não era excessiva (cerca de 65 gramas de maconha). De outro lado, inexiste comprovação de que se dedicasse a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LUIS AUGUSTO DE OLIVEIRA HONORATO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 60) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA