1501533-74.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2302282/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21237005 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6892/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2302282 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501533-74.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501533-74.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2302282/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21237005 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6892/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2302282 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2302282/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, qualificado nos autos às fls. 07, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 05 de novembro de 2021, por volta das 22h00m, na Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, Bairro Cidade de Deus, nesta cidade e comarca, trazia e guardava consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, cento e dezenove gramas e seis decigramas (119,06 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação acostado nos autos e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/93.
Consta na denúncia que a cocaína se encontrava em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), distribuída em 173 (cento e setenta e três) invólucros repartidos e divididos em embalagens preparadas como porções individuais (eppendorfs/microtubos plásticos) para a venda no varejo.
É da exordial que a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local de sua apreensão, esta ocorrida por ocasião de patrulhamento policial de rotina no local, oportunidade em que o réu  foi surpreendido quando, hirto e estático na via pública, oferecia à venda ou mesmo vendia para usuário que o procurou porções do produto ilícito, constatando-se, então, que ele guardava as unidades do narcótico em sacola que ocultara na densa vegetação de terreno ali existente.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/51 e 68/69).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 72/73), o réu foi devidamente notificado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 96).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 98/99) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 128).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pleiteou a imposição de regime inicial fechado. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado em razão da fragilidade do acervo probatório. Sustenta haver controvérsia nas versões dos policiais, que não permitem segurança suficiente para condenação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/29), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/25), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 27), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 76), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 92/93), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Roger, Policial Militar, ouvido na Delegacia (fls. 02/03), relatou que “procediam patrulhamento pelo bairro Cidade de Deus e, trafegavam pela Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, quando de um terreno localizado defronte ao imóvel nº. 856, avistaram a pessoa que já é conhecida no meio policial, LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, entrando e, logo em seguida, saindo do interior do terreno, o qual é conhecido como ponto de venda de entorpecente e, imediatamente, o depoente seu colega, WILLIAN ALVIN GONÇALVES saltaram da viatura no intuito de abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, enquanto que o policial militar DANIEL BERNARDES DOS REIS, na direção da viatura policial, deu a volta no quarteirão no intuito de cercar do outro lado da via pública a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, contudo, este mesmo antes de ser abordado e, sem perceber a aproximação policial, entregou algo para um motociclista que, este percebendo a aproximação dos policiais, imediatamente se evadiu do local dos fatos, momento em que o policial militar DANIEL BERNARDES DOS REIS, conseguiu abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, sendo imediatamente auxiliado pelo depoente e seu colega, WILLIAN ALVIN GONÇALVES que procederam a revista pessoal na pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO e nada de ilícito foi com ele encontrado, apenas a importância de R$ 90,00 (noventa reais) e, indagado sobre o que havia entregue para o motociclista e, quem era a pessoa do motociclista, respondeu nada ter entregue e desconhecer referida pessoa, razão pela qual foi conduzido ao terreno de onde fora flagrado entrando e saindo em seguida e, indagado onde estaria escondido o entorpecente, negou que tivesse escondido algum entorpecente no interior do terreno, contudo, ao ser informado que uma viatura do canil com um cão farejador seria acionado, imediatamente confessou que de fato escondera drogas no local e, apontou um mato alto afirmando que ali se encontraria o entorpecente, sendo então localizado uma sacola do tipo gym bag de tecido preto e, no interior desta, cento e setenta e três pinos contendo cocaína e, R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro, fatos e motivos pelos quais, foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo, Roger declarou que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu entrando e saindo de um terreno baldio. Desembarcou com William, enquanto Reis deu a volta para cercar o suspeito. Viram o acusado em contato com um motoqueiro, que fugiu ao ver a polícia. Ao saber que o canil seria chamado, o acusado confessou o delito e mostrou o local em que as drogas estavam escondidas. Foram apreendidos mais de cem porções de cocaína. Já tinha abordado o acusado outras vezes no mesmo local, sem que nada de ilícito fosse encontrado. Quando desceram da viatura, estavam a cerca de 20 metros do acusado. Ele saiu correndo do terreno e entrou na outra rua. Depois um rapaz de moto parou e aparentemente o acusado lhe entregou algo. Estavam a cerca de 30 metros do local em que o réu se reuniu com o motociclista. O próprio acusado mostrou o local em que estavam os entorpecentes. O policial William foi quem retirou a droga do local em que estava escondida. Havia também dinheiro na bolsa, mas não se recorda o valor. A bolsa foi patentemente escondida no local.
A testemunha Daniel, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 04), relatou que “procediam patrulhamento pelo bairro Cidade de Deus e, trafegavam pela Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, quando de um terreno localizado defronte ao imóvel nº. 856, avistaram a pessoa que já é conhecida no meio policial por envolvimento com o tráfico de drogas, LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, entrando e, logo em seguida, saindo do interior do terreno, o qual é conhecido como ponto de venda de entorpecente e, imediatamente, os policiais militares ROGER LUIZ DOS SANTOS RIBEIRO e, WILLIAN ALVIN GONÇALVES saltaram da viatura no intuito de abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, enquanto que o depoente, na direção da viatura policial, deu a volta no quarteirão no intuito de cercar do outro lado da via pública a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, contudo, este mesmo antes de ser abordado e, sem perceber a aproximação policial, entregou algo para um motociclista que, este percebendo a aproximação dos policiais, imediatamente se evadiu do local dos fatos, momento em que o depoente, conseguiu abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, sendo imediatamente auxiliado por seus colegas ROGER LUIZ DOS SANTOS RIBEIRO e, WILLIAN ALVIN GONÇALVES que procederam e a revista pessoal naquele, nada de ilícito sendo com ele encontrado, apenas a importância de R$ 90,00 (noventa reais) e, indagado sobre o que havia entregue para o motociclista e, quem era a pessoa do motociclista, respondeu nada ter entregue e desconhecer referida pessoa, razão pela qual foi conduzido ao terreno de onde fora flagrado entrando e saindo em seguida e, indagado onde estaria escondido o entorpecente, negou que tivesse escondido algum entorpecente no interior do terreno, contudo, ao ser informado que uma viatura do canil com um cão farejador seria acionado, imediatamente confessou que de fato escondera drogas no local e, apontou um mato alto afirmando que ali se encontraria o entorpecente, sendo então localizado uma sacola do tipo gym bag de tecido preto e, no interior desta, cento e setenta e três pinos contendo cocaína e, R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro, fatos e motivos pelos quais, foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo, Daniel relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando, no local dos fatos, visualizaram o acusado entrando e saindo de maneira suspeita de um terreno. Realizaram a abordagem do acusado no momento em que ele entregou algo a um motoqueiro, o qual empreendeu fuga. Em revista pessoal foram encontrados R$ 90,00. Indagado, o réu inicialmente negou ter guardado algo no terreno. Ao ser informado que o canil seria informado, o acusado mudou de ideia e afirmou que havia uma bolsa com entorpecentes dentro do terreno. Localizaram-na, encontrando as drogas descritas na denúncia (mais de 150 eppendorfs de cocaína), além de dinheiro (quase R$ 350,00). O réu já havia sido abordado outras vezes em locais próximos, sem que jamais fosse encontrado nada de ilícito com ele. O terreno ficava em uma rua de frente, diferente daquela em que houve a abordagem, tendo o depoente procedido à abordagem a uma distância entre 30 e 40 metros do terreno. Estava a cerca de 10 metros do réu quando visualizou a transação com o motoqueiro. Acredita que todos os policiais viram a entrega. Já haviam feito apreensões de drogas em outros locais próximos. O cabo William Gonçalves foi quem pegou a droga após a indicação do local pelo acusado. A droga estava em uma bolsa preta, escondida debaixo do mato. Não fosse a colaboração do réu, não teriam encontrado as drogas. O produto ilícito havia sido claramente escondido no local, não podia ter sido jogado, em razão da forma como havia sido ocultado. 
A testemunha Willian, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 05), relatou que “procediam patrulhamento pelo bairro Cidade de Deus e, trafegavam pela Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, quando de um terreno localizado defronte ao imóvel nº. 856, avistaram a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, conhecido no meio policial devido seu envolvimento com o tráfico de entorpecente local, entrando e, logo em seguida, saindo do interior do terreno, o qual é conhecido como ponto de venda de entorpecente e, imediatamente, o depoente e o policial militar ROGER LUIZ DOS SANTOS RIBEIRO saltaram da viatura no intuito de abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, enquanto que o policial militar DANIEL BERNARDES DOS REIS, na direção da viatura policial, deu a volta no quarteirão no intuito de cercar do outro lado da via pública a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, contudo, este mesmo antes de ser abordado e, sem perceber a aproximação policial, entregou algo para um motociclista, o qual percebendo a aproximação dos policiais, imediatamente se evadiu do local dos fatos, momento em que o policial militar DANIEL BERNARDES DOS REIS, conseguiu abordar a pessoa de LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, sendo imediatamente auxiliado pelo depoente e pelo policial ROGER LUIZ DOS SANTOS RIBEIRO, sendo em seguida procedida a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas a importância de R$ 90,00 (noventa reais) e, indagado sobre o que havia entregue para o motociclista e, quem era a pessoa do motociclista, LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO respondeu nada ter entregue e desconhecer referida pessoa, razão pela qual foi conduzido ao terreno de onde fora flagrado entrando e saindo em seguida e, indagado onde estaria escondido o entorpecente, negou que tivesse escondido algum entorpecente no interior do terreno, contudo, ao ser informado que uma viatura do canil com um cão farejador seria acionado, imediatamente confessou que de fato escondera drogas no local e, apontou um mato alto afirmando que ali se encontraria o entorpecente, sendo então localizado uma sacola do tipo gym bag de tecido preto e, no interior desta, cento e setenta e três pinos contendo cocaína e, R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro, fatos e motivos pelos quais, foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo, William declarou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo adentrando e saindo rapidamente de um terreno. Roger reconheceu o sujeito como sendo o “Fuzila”, conhecido pela prática de tráfico na região. O depoente e outro policial desceram da viatura, ao passo que o policial Reis, que estava dirigindo, fez a volta no quarteirão e realizou um cerco. Abordaram o acusado e perguntaram o que ele havia dado ao motoqueiro, mas não obtiveram nenhuma informação. Buscaram o terreno e nada encontraram, razão pela qual decidiram acionar o canil. Diante disso, o réu acabou confessando e mostrou o local do mato em que estava depositado o entorpecente. No local havia uma bolsa tipo gym, dentro da qual havia mais de 150 porções de cocaína, além de dinheiro. O acusado já havia sido abordado outras vezes em razão de suspeita de tráfico. Nas outras abordagens do réu, nada de ilícito foi encontrado. Entre a descida da viatura e o momento da abordagem percorreram entre 100m e 150m. Estava a cerca de 50m do réu quando visualizou o contato dele com o motociclista. A bolsa com as drogas estava claramente escondida no mato, sem possibilidade de ser meramente abandonada. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que “dispensa a assistência de Advogado para este ato; afirma que seus familiares estão cientificados de sua prisão através de sua genitora Linete Da Cruz Cirino; afirma possuir passagem criminal pretérita por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06; afirma ser usuário de entorpecente; afirma ser autônomo; afirma ter um filho; afirma que não sofreu violência física e ou psíquica de espécie alguma por parte dos policiais que o prenderam; afirma o interrogado que desconhece totalmente os fatos; afirma que não indicou o suposto local onde o entorpecente foi encontrado; afirma que no momento em que foi detido por policiais militares, se encontrava na rua de trás do suposto terreno, já na esquina da praça existente no local e, outras duas pessoas que o interrogado não conhece também caminhavam no local, sendo apenas o interrogado abordado pelos policiais e não tinha, tão pouco foi localizado, nenhum tipo de entorpecente em seu poder; afirma que tinha em sua posse a importância de R$ 90,00 (noventa reais) proveniente de seu labor; afirma que se encontrava no local dos fatos com o propósito de adquirir cocaína para o consumo, contudo foi detido antes mesmo de conseguir adquirir o entorpecente.” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, negou a prática delitiva. Não tinha nada consigo, nem dinheiro. Os policiais somente localizaram a droga depois, quando levaram o réu ao terreno. É usuário de cocaína e foi ao local para usar drogas. Foi abordado por um policial, que nada encontrou. Chegaram outros dois, que o algemaram, colocaram na viatura e o levaram ao terreno. O interrogando negou a posse de ilícitos, ao que um policial disse que o vira sair do terreno e que chamaria o canil. Os R$ 90,00 somente foram encontrados, atrás do documento de sua moto, quando já estava na delegacia. Não se lembra de motoqueiro nenhum. Já foi internado para tratamento de drogadição, permanecendo por cerca de três anos. Estava na viatura quando os policiais encontraram as drogas. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o réu entrando em um terreno que é conhecido ponto de venda de entorpecentes. 
Desta feita, os policiais continuaram observando o local e visualizaram o réu saindo em seguida.
Ato contínuo, os policiais partiram no encalço do réu, oportunidade em que viram o réu entregando algo para um motociclista. 
Em dado momento o réu e o motociclista perceberam a aproximação dos policiais, ocasião em que o motociclista se evadiu do local.
Assim sendo, os policiais procederam a abordagem do réu e, em revista pessoal, nada de ilícito encontraram, achando apenas a quantia de R$ 90,00 (noventa reais).
Informalmente questionado sobre quem era o motociclista e o que havia entregado para ele, o réu respondeu que não conhecia tal pessoa e que nada havia entregado.
Os policiais conduziram o réu até o terreno onde ele foi visto entrando e saindo, oportunidade em que o indagaram sobre onde haveria entorpecentes escondidos, ao que ele negou que tivesse escondido qualquer entorpecente no interior do terreno.
Informaram ao réu que uma viatura do canil com um cão farejador seria acionada para averiguar o terreno, ocasião em que ele, informalmente, confessou ter escondido drogas no local, tendo, em seguida, apontado um mato alto onde as drogas estavam camufladas, oportunidade em que encontraram uma bolsa contendo 173 (cento e setenta e três) microtubos com cocaína, bem como R$ 20,00 (trezentos e vinte reais).
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu alegou ser usuário de drogas e disse que desconhece os fatos, negando ter apontado o local onde os entorpecentes foram encontrados. Disse que estava na rua de trás do terreno mencionado pelos policiais quando foi abordado e aduziu que o dinheiro encontrado em sua posse é proveniente do seu trabalho. Contou que estava no local para comprar cocaína para consumo próprio, porém, foi detido antes de adquirir referido entorpecente.
Em juízo, novamente negou a prática delitiva, em versão dissociada das provas dos autos e desprovida de credibilidade.
Os policiais apresentaram versões firmes e coesas sobre os fatos, indicando toda a dinâmica do crime. Confirmaram que viram o réu entrando e saindo do terreno em que os entorpecentes foram encontrados, bem como o viram entregar algo para um motociclista, em atitude suspeita de tráfico de drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do agente público, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em agentes públicos ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham razão por que incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer se tangenciou na hipótese. 
A alegação defensiva de que houve contradição nos depoimentos policiais é falaciosa e descabida. As narrativas foram harmônicas e coerentes com relação à dinâmica dos fatos, somente divergindo com relação à mensuração, feita de memória e sem nenhuma medição, das distâncias que os policiais se encontravam do réu e do local dos fatos quando visualizaram a conduta criminosa. 
Ora, não saber dizer distâncias com precisão não torna nenhuma narrativa falsa. Em verdade, a realização de perguntas de difícil resposta sobre circunstâncias secundárias, que em situações normais já são pouco aferíveis, e menos ainda no calor da abordagem policial (distância exata entre agentes e suspeito, quanto tempo exatamente levou a diligência etc.), são expedientes comumente utilizados para induzir confusão nas testemunhas, produzir contradições ou incoerências e, assim, obnubilar o entendimento do juiz, na tentativa de que incongruências mínimas e secundárias tirem o foco do julgador da questão principal, a sucessão de atos e fatos que compõem a conduta criminosa.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda. 
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Ainda que o réu seja usuário, o que não se dúvida, a circunstância não descaracteriza o crime.
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p.119). 
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está bem demonstrada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 23/25), quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 92/93), confirmaram a ilicitude da substância encontrada com o réu, identificada como cocaína.
Cumpre, ainda, destacar que a quantidade de drogas apreendidas (119,06g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 173 microtubos), as circunstâncias em que ocorreram a apreensão (policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram o réu entrando e saindo de um terreno conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que também o viram entregando algo para um motociclista, razão pela qual procederam a abordagem e lograram êxito em localizar a droga), e a quantia apreendida (R$ 410,00), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 30/32 e 110/113), pois a única condenação definitiva será valorada na próxima fase da dosimetria. Devem, ainda, ser sopesadas, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, deve-se considerar a expressiva quantidade de droga apreendida (119,06g de cocaína distribuída em 173 microtubos) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 0014705-20.2013.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 30/31, cuja extinção pelo integral cumprimento se deu em 1º de outubro de 2021, conforme informações de fls. 114/115), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão de sua reincidência, bem como com fundamento no §3º do referido artigo 33, em razão da quantidade de droga traficada pelo réu, considerada na primeira fase da dosimetria da pena.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO DA CRUZ CIRINO, filho de Linete da Cruz Cirino, RG n.º 46.183.170, nascido aos 10 de novembro de 1989, natural de Caçapava/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 76), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA