1501577-93.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 

Processo Digital n°:
1501577-93.2021.8.26.0618 - ordem 2021/001224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2310173/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 21384351 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1347/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO REIS DE FARIA 

 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 
Réu Preso

Em 29/03/2022, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Réu, LUIZ AUGUSTO REIS DE FARIA, CPF 405.825.338-05, RG 48445689. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Taubaté - Av. Amador Bueno da Veiga, 5000, Gurilandia - CEP 12062-400, Taubaté - SP, 12    3608 7900, Taubaté - SP. 
Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Manoel Messias Ribeiro de Sousa OAB 186981/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Iniciando os trabalhos, pela Defesa foi dito que apresentou Defesa Prévia na data de ontem (28/03/2022) conforme juntada às fls. 206, bem como foi dito que, após entrevista reservada com o acusado, nesta oportunidade, antes do início da audiência de instrução,  pelo próprio acusado, foi feito pedido a este Defensor, que gostaria de "falar com a testemunha policial (PM Tadeu), pelo prazo de uns 5 minutos." 
A seguir, pelo MM Juiz, foi deliberado sobre a Defesa Prévia juntada às fls. 206, 'A resposta apresentada não trouxe elementos que afastam os indícios de autoria e prova da materialidade a impedir o regular processamento da ação. Nesse sentido, examinarei a matéria fática e de direito material somente após esta audiência de instrução. 
A seguir, consultada as partes, e com anuência do Ministério Público e do Defensor, passou-se a primeiramente a oitiva da Testemunha, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado:  PM JEFERSON RENATO MELO, CPF 382.212.428-10, RG 46.179.428, Av. Frei Orestes Girardi, 4120, 3ª CIA - 5º BPM-I, Capivari, Campos do Jordao – SP, e em seguida passou a oitiva da testemunha PM TADEU RENATO BARBOSA NUNES, CPF 284.528.828-07, RG 29.592.426, AV. FREI ORESTES, 4120, 3ª CIA PM, CAPIVARI, AV. FREI ORESTES, Campos do Jordao – SP.
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Manoel Messias Ribeiro de Sousa OAB 186981/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: LUIZ AUGUSTO REIS DE FARIA, RG nº: 48445689, Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Pardo, Data de Nascimento:29/10/1991, Filiação: pai WILSON APARECIDO DE FARIA, mãe ANA PAULA DOS REIS, Residência:cel: (12) 981022584, Taubaté-SP, Profissão: Mecânico. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado que: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução.
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado:
Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.

A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
LUIZ AUGUSTO REIS DE FARIA (qualificado às fls. 05-06) foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 18h21min do dia 13 de novembro de 2021, na Rua Beija-Flor, n° 126, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, de Campos do Jordão, transportava no veículo GM/Kadett GL, placas CFK-2640 de Campos do Jordão/SP, cor branca, para fins de tráfico, 248 (duzentos e quarenta e oito) microtubos de cor azul contendo cocaína pesando cerca de 511,07 gramas; 260 (duzentos e sessenta) microtubos de cor verde contendo cocaína pesando cerca de 302,85 gramas; 483 (quatrocentos e oitenta e três) pedras de “crack” pesando cerca de 117,14 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 15-16). 
Segundo o apurado, os policiais militares Tadeu Renato Barbosa Nunes e Jefferson Renato Melo estavam em patrulhamento preventivo ostensivo, diligenciando na tentativa de localizar o veículo GM/Kadett GL, placas CFK-2640 de Campos do Jordão/SP, cor branca, pois havia denúncias anônimas de que o automotor era utilizado constantemente para o transporte de entorpecentes da Vila Albertina para a Vila Santo Antônio, ambos nesta Comarca. No local dos fatos, os policiais encontraram o veículo conduzido pelo denunciado. Em revista pessoal, encontraram nas vestes do denunciado a quantia de R$ 50,00. Em vistoria ao interior do automotor, os policiais encontraram os entorpecentes apreendidos – 248 (duzentos e quarenta e oito) microtubos de cor azul contendo cocaína pesando cerca de 511,07 gramas; 260 (duzentos e sessenta) microtubos de cor verde contendo cocaína pesando cerca de 302,85 gramas; 483 (quatrocentos e oitenta e três) pedras de “crack” pesando cerca de 117,14 gramas – e um aparelho celular. Na sequência, os policiais militares realizaram busca domiciliar na residência do denunciado, acompanhados pela genitora deste, Sra. Ana Paula dos Reis, e apreenderam um segundo aparelho celular. A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância, resultando positivo para substância “cocaína” via “Blue Test” (fls. 17 e 48) e pelo laudo pericial das 483 (quatrocentos e oitenta e três) pedras de “crack” resultando positivo para “cocaína” (fls. 97-99).
Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão de (fls. 15-16) e foi elaborado o auto de constatação preliminar de (fls. 17/48).
O réu foi preso em flagrante em 13 de novembro de 2021 (fls. 04). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 14 de novembro de 2021 (fls. 61-64). 
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021. (fls.116-118). O acusado foi citado (fls. 178) e apresentou resposta à acusação (fls. 206).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogados os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 28), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 97/99), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática criminosa. Disse que fez naquele sábado o transporte de drogas. Não fazia antes, foi a primeira vez que fez. O carro não era seu. O carro era do “Nikão”, Nicolas, o interrogando é Augustinho. Ia entregar para um cara na Vila Santo Antônio, no Virador. Conhece esse Nicolas desde criança. Ele faz parte do tráfico mesmo, não só emprestou o carro. Os policiais deram ordem de parada, parou, fez um negócio que ninguém ia fazer, disse que tinha uma porcaria embaixo do banco para levar na Vila Santo Antônio com carro e tudo. Não olhou o que estava transportando, foi saber de toda droga pela capa a capa da Delegacia. O policial Nunes falou “acabou com sua vida, é trabalhador”. Recebeu 50 reais na hora que pegou o carro.  Quem deu o carro foi Nikão, ele mora na Vila Santo Antônio tambem, não sabe falar a rua, é lá na pedreira. Não sabe se é rua Azulão ou Rua do Pinho, é a rua da escolinha. O único que sabia dirigir e tinha acabado de fazer o serviço era o depoente. Ele pediu para quebrar o galho, levar o carro na vila Santo Antônio, tem uma porcaria aí, você vai deixar o carro lá. Fez coisa errada no passado sim, fez muito, naquela época usava droga com força, era viciado em crack, aí parou de usar drogas. Foi preso, saiu, até então toda saidinha estava trabalhando na borracharia do Marcão e na frente da casa da sua mãe. Foi cabeça fraca. Ganhava 1450 por mês nessa oficina, tinha mês que dava isso, mês que nem chegava a isso, era comissão, 30% do que faz. Não tem por que mentir, aceitou porque tem dois filhos, pediu o vale na sexta e na segunda feira, o Nikão falou para arrumar cinquenta reais para fazer isso para comprar uma caixa de leite. Mora com sua mãe, mulher e filhos moram na casa delas. Logo que saiu do presídio chamaram para voltar, falou que ia trabalhar. Pediu para seu patrão, ele não deu, então Nikão ofereceu para dar dinheiro para levar essa porcaria. Errou, tinha oportunidade de falar não. O desespero foi maior, ele ofereceu e aceitou. Está amargamente arrependido. Não pode falar se Nikão estava usando o carro para transportar entorpecentes. Via ele passar com o carro, mas não ia ficar de olho na vida dele. Sabia que ele fazia transporte de drogas para as bocas de fumo, mas não ia ficar acompanhado a vida. Nesse sábado foi a única vez que colocou a mão nesse carro, que pegou essas porcarias para ir buscar. 30 anos de idade. União estável. Tem dois filhos, uma menina de seis anos e um menino de um ano e quatro meses. Estudou até o primeiro grau. Mecânico diesel. Estava limpo da dependência de crack desde julho de 2015. Nunca mais voltou a usar, porque até mesmo teve oportunidade que para muitos ia ser, se voltasse acabaria tudo. Para ganhar confiança da mãe da filha e dos familiares, fez essa proposta de parar de usar crack e voltar para a família. 
A assunção de culpa do réu restou amplamente corroborada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Jefferson Renato Melo, ouvido em juízo, disse que tinham informações que o cidadão de vulgo Nikão transportava droga da Vila Albertina para a Vila Santo Antônio e pegava a droga com Emerson de Melo e entregava nas biqueiras. Certo dia o localizaram na Vila Santo Antônio, sendo abordado e localizado entorpecente com ele. Tinham informações que ele usava esse veículo, e deu certo de encontrar com ele. O carro estava em movimento, a rua é muito estreita, trombaram atrás dele. Ele teve que tirar o carro da via para o da frente passar, aí abordaram ele. Foi dada voz de parada para sair do carro. Feita busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, mas debaixo do banco do motorista localizaram a sacola com entorpecentes. A cocaína, microtubos de cor diferente estavam separados e o crack também. Geralmente tem duas colorações, amarela e branca, a última mais cara, de melhor qualidade, e a outra de qualidade inferior. Ele disse que tinha cinquenta reais, que recebeu para fazer esse transporte. Indagado, ele disse que tinha pegado com Emerson, vulgo Tio Chico, mas não sabia para quem ele ia entregar. Ele falou que o rapaz estaria de camisa vermelha. Ele ia fazer entrega na vila santo antonio, Viradouro, e depois ia para a caixinha. Tem notícias de envolvimento desse Emerson, que recentemente foi preso por tráfico também. O depoente ficou na viatura, sendo que o policial Tadeu Nunes foi à casa dele, onde não foi localizado nada. Tinham informação, coisa de um mês, dois meses, antes da prisão dele. Não se recorda se ele foi indagado. Inclusive, ele trabalhava com mecânico de caminhões, estava fazendo isso como complemento da renda. Reconhece o réu como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos. 
O policial militar Tadeu disse que tinham informações que o réu transportava entorpecentes, moradores do bairro que não compactuam com essa atitude, usuários de drogas tambem. A denúncia dizia que um indivíduo de vulgo Nikão fazia transporte de drogas para o Viradouro e a Caixinha. Viradouro é muito próximo do local onde ele foi abordado e da Caixinha tambem, há uma curva com esse nome de Viradouro. Receberam denúncia de que ele estaria iniciando o transporte, na Rua Beija Flor localizaram o Kadett indo em direção à caixinha, no momento da abordagem, ele foi surpreendido com um veículo no sentido contrário, tendo parado em uma entrada de garagem. Abordado, em busca pessoal nada foi localizado, porém, em busca veicular, localizaram entorpecentes embaixo do banco do motorista. Questionado, ele disse que faria o transporte e para isso receberia a quantia de cinquenta reais, e que tinha recebido o veículo de individuo de nome tio chico na vila Albertina, Emerson Ferreira de Melo, que está preso no momento. Ele disse que entregaria a droga a um indivíduo estaria com uma roupa vermelha, mas abordaram ele antes da entrega. A denúncia, além do transporte, tratava da guarda do entorpecente, então chamou outra viatura para fazer a guarnição de Nikão e foi até a casa dele, conversando com a mãe, informando que estava detido, ela autorizou as buscas. Ele morava muito perto da caixinha, biqueira, e fez varredura no cômodo em que ele reside, localizando apenas um celular. A mãe dele franqueou a entrada, expressou-se erradamente. Na sacola havia pinos de cocaína e crack, todos embalados para venda. Ele confessou que ganhava cinquenta reais para fazer esse transporte, foi o dinheiro localizado com ele. Ele foi questionado, não lembra a resposta que ele deu. As denúncias já pesavam há mais de um mês. Costumeiramente eles preparam a cocaína com pinos em coloração diferente para tipificar a qualidade da cocaína, uma mais pura e outra mais “batizada” como eles falam. Reconhece o réu como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos.   
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
No mais, a quantidade, diversidade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (248 microtubos de cor azul contendo cocaína, 260 microtubos de cor verde contendo cocaína e 483 pedras de “crack”), bem como a apreensão de quantia em dinheiro decorrente do próprio pagamento do transporte realizado, como confessou o acusado, revelam a destinação de tais entorpecentes ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu reincidente (fls. 164/165, proc. Nº 0002943-11.2015.8.26.0116) e portador de maus antecedentes (fls. 163/164, proc. Nº 0000400-81.2015.8.26.0618). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A expressiva quantidade e natureza altamente lesiva da cocaína e do crack apreendidos (248 microtubos de cor azul contendo cocaína, 260 microtubos de cor verde contendo cocaína e 483 pedras de “crack”), devem ser considerados como circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um quarto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e três meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, bem como a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual ambas restam compensadas.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição (revela-se inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado), as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIZ AUGUSTO REIS DE FARIA, R.G. nº 48445689-SP, ao cumprimento de seis anos e três meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput Lei 11.343/06. 
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas e da reincidência do acusado.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta de que trata do artigo 112, VII, da LEP (tendo cumprido apenas 5% da pena imposta até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Campos do Jordão, 29 de março de 2022.
Em seguida, e realizado o compartilhamento do teor da sentença via e-mail ao Promotor de Justiça e ao Defensor, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado interesse de NÃO recorrer.
Após, nova entrevista prévia e reservada do acusado e seu defensor, mediante a remoção de todos os Participantes (Magistrado e Promotor de Justiça), permanecendo apenas Advogado e Representado, e pelo Patrono do réu foi manifestado o interesse de NÃO apelar, conforme gravação audiovisual, feita com o referido Patrono, e saída do réu da sala virtual (CDP, por orientação do DD. Defensor, que reforçou estar se manifestando "o interesse do réu de não recorrer da sentença"), e ainda diante da impossibilidade de assinatura de termo físico. 
Em seguida, pelo MM. Juiz, foi decidido: Certifique-se o trânsito em julgado da presente Sentença, providenciando-se a expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se os autos à Vara de Execução da Comarca para realização de audiência admonitória. Arbitro os honorários do Defensor dativo, nos termos do convênio entre a OAB/DPE, expedindo-se certidão. Com relação às custas processuais, elaborem-se cálculos atualizados, intimando o réu por ocasião da audiência admonitória acima mencionada para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa do Estado, nos termos do PROVIMENTO CG Nº 11/2015. Certifique-se, ainda, se há objetos, armas, numerários apreendidos ou fiança recolhida. Em caso positivo, após certificar, abra-se vista ao Ministério Público para requerer o que de direito. Feitas as necessárias anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)