1501122-03.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando assim, a prática de mercancia ilícita.

Anoto ainda, que o acusado respondeu recentemente pelo delito de associação para o tráfico e que, embora tenha sido absolvido por este mesmo Juízo, se vê envolvido novamente com o tráfico de drogas a denotar um sério envolvimento com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1501122-03.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501122-03.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO IRAN DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio





VISTOS. 

MARCELO IRAN DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 20hs20min, na Travessa Dino Evangelista, em frente ao numeral 28, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 760 (setecentos e sessenta) invólucros contendo 2,3 quilogramas de Cannabis Sativa L, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 92/93) o réu foi regularmente citado (fls. 132) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 111/126.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 192).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 203/217, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/21, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/136, pelos laudos periciais de fls. 137/140 e 180/187, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Marcelo Iran de Oliveira negou em Juízo a prática do delito de tráfico de drogas, informando que estava no local dos fatos apenas para adquirir drogas quando foi abordado pelos policiais que até então não os conhecia, desconhecendo o motivo pelo qual está sendo acusado. Disse que antes de ir ao local em que foi preso passou em uma adega e adquiriu uma coca-cola e um salgado e que, no caminho, deu o salgado ao filho de uma senhora que passava. Contou que ao chegar ao local havia cerca de oito pessoas que também iriam adquirir drogas, porém, de repente todos saíram correndo ocasião em foi abordado. Mencionou que o local em que foi abordado possui muitas “biqueiras” e que em seu poder tinha apenas cinquenta reais. Contou que foi um rapaz de blusa vermelha que estava no local que dispensou uma sacola preta.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Eduardo Abrantes de Brito contou que estava em patrulhamento de rotina visando o combate de tráfico de drogas quando se dirigiu a um local notoriamente conhecido pela alta incidência de tal delito, quando avistou o acusado – e foi enfático neste ponto - com uma sacola preta na mão, tendo o acusado e outros indivíduos que estavam no local corrido. Disse que o policial que o acompanhava ao realizar a abordagem caiu no chão junto com acusado tendo a sacola que o acusado trazia consigo caído e espalhado a droga pela via pública, cerca de 3,8 quilogramas de “maconha”. Contou que, em revista pessoal, apreendeu em poder do acusado novecentos e cinquenta reais e um aparelho de telefonia celular. Disse que ao indagar o acusado, teria ele confessado a traficância, que teria saído recentemente da cadeia e que estaria devendo ao PCC e por isso traficava, inclusive que tinha um veículo Jetta que estava em poder dos traficantes. Afirmou que na ocasião dos fatos havia outras pessoas, não podendo especificar tratar-se de sexo masculino, feminino ou distinguir cor de pele ou raça.
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Djaylom Pinheiro de Souza, reafirmando que embora houvesse outros indivíduos no local visualizaram o acusado com uma sacola na mão, razão pela qual ele foi abordado. Explicou que trata-se de local com alta incidência de tráfico de drogas frequentado por vários usuários, motivo pelo qual foram com destino ao local visando combater a traficância.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Por derradeiro, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha Leila Arlinda de Oliveira disse conhecer o acusado há cerca de um ano, uma vez que ele joga futebol no mesmo campo em que seu filho frequenta. Desconhece o fato de o acusado fazer uso de entorpecente, podendo dizer que nunca ouviu falar que o acusado pratica a traficância.
 
A testemunha Ana Tábica Santos Silva disse conhecer o acusado uma vez que ele realizou serviço de eletricista na casa de sua genitora. Disse tratar-se de pessoa boa e que nunca ouviu comentários de o acusado ser traficante. 

A testemunha Larissa Sueny Carvalho da Silva disse que conhece o acusado apenas de vista e que, no dia dos fatos, ele passou em frente a sua casa e deu ao seu filho um salgado, tendo dali continuado a caminhar quando foi abordado por policiais, não tendo presenciado o momento da abordagem. Explicou que o acusado ao passar em frente a sua casa não portava nenhuma sacola de cor preta na mão. 

A testemunha Monalisa Karolin de Oliveira Mora disse que reside próximo ao local em que o acusado foi abordado pelos policiais. Contou que não conhece o acusado, apenas o viu passando e, logo depois, sendo abordado. Não pode dizer se ele trazia consigo alguma sacola na mão. 

Os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa não encontram o mínimo de respaldo nas provas existentes nos autos.

Como se vê, os depoimentos das testemunhas supramencionadas não trouxeram elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável ao acusado.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os policiais militares foram firmes e seguros ao afirmarem o momento exato em que visualizaram o acusado com uma sacola na mão que, posteriormente apreendida, constatou-se em seu interior grande quantidade de entorpecente.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos policiais miliares, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Não se olvida que, em casos como tais, os envolvidos são também usuários de drogas e, em geral, para sustentar o próprio consumo, passam a comercializar entorpecentes. 

O acusado, ademais, foi precisamente indagado a respeito de eventual falsa imputação por parte dos policiais, tendo dito que não os conhecia, razão pela qual não há como se crer na alegação de que, sem qualquer motivo concreto, os policiais teriam incriminado pessoa que eles mesmo desconheciam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade do entorpecente apreendido, anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas, objetos comumente utilizados para fracionamento e acondicionamento de drogas, além de grande quantia em dinheiro conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando assim, a prática de mercancia ilícita.

Anoto ainda, que o acusado respondeu recentemente pelo delito de associação para o tráfico e que, embora tenha sido absolvido por este mesmo Juízo, se vê envolvido novamente com o tráfico de drogas a denotar um sério envolvimento com a criminalidade.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a grande quantidade da droga apreendida, fixo a pena-base aumentada em um quinto, vale dizer, pena de 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito, na posse anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas, apetrechos para fracionamento da droga e de grande quantidade de entorpecente.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanece as circunstâncias que autorizaram a manutenção da custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 60/63.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar MARCELO IRAN DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Por fim, determino a destruição do objeto apreendido, bem como a incineração dos entorpecentes, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 19 de julho de 2022.