1501857-20.2019.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO TADEU DE MOURA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos.
MARCELO TADEU DE MOURA e ELMY JANIOS MACEDO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501857-20.2019.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-20.2019.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO TADEU DE MOURA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos.
MARCELO TADEU DE MOURA e ELMY JANIOS MACEDO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 19h02min, na rua João Bráulio Muniz, nº 1.088, bairro Jardim Santa Efigênia, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam 45 (quarenta e cinco) porções de “cocaína”, pesando aproximadamente 72,1g e 08 (oito) porções de “cocaína” em sua forma petrificada, popularmente conhecida como “crack”, pesando aproximadamente 1,6g, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, prontas para venda, entrega a consumo e fornecimento de drogas, ainda que gratuitamente, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data de local dos fatos, os acusados, agindo em concurso, traziam consigo e guardavam as drogas acima descritas, todas prontas para a entrega a consumo e fornecimento a terceiros. Ocorre que, guardas municipais realizavam patrulhamento rotineiro e ao passarem em frente ao imóvel da rua João Bráulio Muniz, nº 1.088, do qual tinham notícia anterior de ser “garagem de droga”, avistaram MARCELO, que estava do lado de dentro do portão, entregar um embrulho para ELMY, que estava na calçada. Ao perceber a presença dos guardas municipais, ELMY dispensou o embrulho ao solo. Diante das circunstâncias e verificada a justa causa, foi realizada abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder dos denunciados. No entanto, recuperado o objeto dispensando por ELMY, apurou tratar-se de uma sacola plástica contendo 45 (quarenta e cinco) porções de “cocaína” e 08 (oito) porções de “crack”. Em decorrência dos fatos, MARCELO e ELMY foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia local (fls. 105/107).
Os acusados foram notificados (fls. 108, 162 e 164) e apresentaram defesa prévia (fls. 136/139 e 144/147).
A denúncia foi recebida (fls. 172/174).
Em audiência de instrução e julgamento, 4 testemunhas foram ouvidas e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 330/331).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 336/345).
A defesa de Marcelo ofertou alegações finais, pugnando pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 346/351).
A defesa de Elmy ofertou alegações finais, pugnando pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 352/359).
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas pelas provas dos autos, especialmente auto de exibição e apreensão (fl. 5), auto de constatação preliminar (fl. 7), laudos do exame químico toxicológico (fls. 110/113 e 114/117) e prova oral. 
Os acusados negaram a prática delituosa.
Marcelo declaou ser usuário de drogas desde os 14 ou 15 anos, utiliza todos os dias, mas nunca fez tratamento. Conhecia Elmy, sempre usaram drogas, mas nunca venderam. Disse que, no dia, estava lavando a garagem, quando Elmy passou e pediu cigarro. Arrumou cigarro, trocou duas ou três palavras e Elmy desceu. Passou três minutos, a viatura voltou com ele, cortou o cadeado e invadiu a sua casa. Os guardas bateram nele e na ex-amásia e nas crianças. Foi levado para a Delegacia de Polícia. Na Delegacia falaram que tinham achado droga, mas não apresentaram nada. Todos sabem que trabalha com reciclagem. Elmy também não tinha droga. A ex-amásia não autorizou a entrada. Não foi encontrado nada. Já havia sido abordado outras vezes. Não tem nada contra os guardas, eles que tem algo contra ele.
Elmy declarou ser usuário de drogas desde os 15 anos e usa quase todos os dias. Conhecia Marcelo do bairro, mas não tem muito contato. Disse que, no dia, foi abordado pelos guardas municipais cinco minutos antes na avenida Casper Libero. Estava com uma sacola de pano com shampoo, o qual iria vender para comprar droga. Estava procurado drogas para comprar. Viu Marcelo na garagem. Quando pediu cigarro para ele tinha intenção de perguntar onde venderia droga. Não tinha embrulho nenhum. Foi abordado pelo guarda Marcos, o qual perguntou o que ele estava fazendo na casa. O guarda lhe disse que havia denúncia de tráfico e que iam invadir e falaram para ele assumir que estava comprando droga no local. Cortaram o cadeado do portão com alicate. Começou luta corporal entre o guarda e Marcelo. O guarda Robson foi ajudar o companheiro dele. Levou tapa do guarda, o qual lhe disse que se interferisse na ocorrência ia ser responsabilizado pelo que encontrasse. Percebeu que Robson não estava de acordo com o que estava acontecendo ali. Não viu, mas acredita que Marcos saiu da garagem, foi até a viatura com alguma coisa. Chegou apoio e conseguiram conter Marcelo. 
O direito à autodefesa lhes permite trazer ao processo as suas versões dos fatos, mas, no presente caso, não se coadunam com a prova coligida.
Isso porque as palavras dos guardas municipais são suficientes para o deslinde condenatório. 
A testemunha Marcos contou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e pela rua João Bráulio Muniz tinham informações de transeuntes e usuários de que na residência de nº 1988, Marcelo armazenaria entorpecentes e distribuiria no bairro. Avistaram em frente à residência Marcelo, que já era conhecido dos meios, passando sacola para Elmy. No momento em que avistaram a viatura, Elmy dispensou a sacola plástica. Realizada a abordagem, Marcelo tentou fechar o portão da residência, tendo ele sido detido. Marcelo tentou agredir a guarnição com socos e chutes, razão pela qual foi necessário o uso de força para contê-lo. Elmy permaneceu no local sem nenhuma alteração. Noemi, amasia de Marcelo, saiu da residência, tentando tirar ele do local, também agredindo a guarnição. Chegando o apoio, conseguiram conter as partes, algemar em razão do fundado receio de fuga. Na sacola havia 45 porções de cocaína e 8 de crack. Noemi autorizou a entrada na residência, assinando o termo. Feita a vistoria na residência, nada foi encontrado. Os acusados foram conduzidos à Delegacia, junto com Noemi. Os acusados negaram a propriedade dos entorpecentes. Havia denúncias de que a residência de Marcelo era utilizada como garagem para armazenar entorpecentes para venda e distribuição. Já tinha abordado Elmy naquele mês. Usuários disseram ter adquirido drogas de Elmy.
No mesmo sentido, Robson declarou que, em patrulhamento preventivo pelo bairro Santa Cruz, avistaram Marcelo, conhecido como Chelo, passando uma sacola plástica para Elmy na frente da residência do Chelo. No momento em que avistaram a viatura Elmy jogou a sacola no meio fio da calçada. Elmy foi abordado e contido no local. Marcelo tentou entrar para o interior na residência e foi contido na garagem. Na sacola dispensada constataram que se tratava de 45 pinos de cocaína e 08 porções de crack. Já tinha informações há cerca de uma semana de que Marcelo usava a residência para armazenar drogas para serem distribuídas no bairro Santa Cruz. Já conhecia Marcelo de outras ocorrências. Noemi, amásia do Marcelo, também estava no local, tendo ela e Marcelo, no momento da abordagem, agredido o depoente e o parceiro. Tinha criança dentro da residência. Após saber que as drogas foram achadas, Noemi se acalmou e franqueou a entrada no interior da residência. Na residência, só havia resquícios de crack e cocaína, mas nenhum ilícito foi encontrado. Os acusados negaram que estariam usando a residência para armazenar drogas. Noemi foi conduzida como testemunha. Não houve abordagem anterior de Elmy no mesmo dia. Só tinha conhecimento do Marcelo. 
A coerência entre os depoimentos dos guardas municipais, em contrapartida ao interrogatório dissonante dos outros elementos de prova, traduz-se em importante auxílio na convicção do Juízo. 
Conforme se denota dos autos, o depoimento dos guardas municipais são uníssonos e harmônicos entre si e com o contexto probatório elencado nos autos. Suas versões acerca dos fatos mostram-se coesas e ricas de detalhes.
Ressalva-se que o mero fato de os guardas municipais terem participado da prisão dos réus, por si só, não afasta o merecido crédito de seu depoimento, eis que, como dito, está em plena harmonia com as demais provas dos autos. Não há indicativo ou comprovação acerca de eventual acusação injusta dos guardas contra os réus, restando isoladas as versões deles. Não há comprovação da agressão, ameaça, nem de terem forjado o flagrante.
No mais, descabe se falar em ilegalidade do flagrante e de prova ilícita. As condutas atribuídas aos acusados são de trazer consigo e guardar as drogas. Trata-se de crimes permanentes, nos quais se entende o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (artigo 303 do CPP). Logo, como qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, o que ocorreu no caso, visto que a permanência não havia cessado, não há se falar em prova ilícita, visto que os guardas municipais compõem, obviamente, o povo. 
Por tais razões, outrossim, não se falar em invasão de domicílio, já que havia flagrante delito, o que autorizou a entrada, independentemente do consentimento do morador (artigo 5º, XI da CF).
Além disso, a abordagem e consequente busca pessoal se deu em razão de os acusados estarem trocando sacola, a qual foi dispensada no momento em que avistaram a viatura da guarda municipal, denotando fundada razão.
Não bastasse, a abordagem de Elmy e o encontro das drogas se deram fora da casa de Marcelo.
No mais, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, limitando-se a dizer que Elmy é usuário de drogas. 
Keith, ex de Elmy, declarou que ele tem dificuldade com drogas, realizou tratamento e foi internado. Elmy sempre trabalhou, mas os ganhos eram voltados para o uso das drogas. Não tem conhecimento de que ele realizava tráfico. 
Neide, mãe de Elmy, declarou que ele começou a usar com 15 anos e nunca deixou de usar. Ele realiza serviços, mas usa o dinheiro para usar drogas. Não ajuda em casa. 
Assim, verifica-se que a maneira como os entorpecentes estavam acondicionados (em porções unitárias idênticas, prontas para a venda) e a quantidade de entorpecentes encontrados são grandes indicativos da prática do tráfico de drogas. 
 Logo, o crime foi consumado, já que o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é misto alternativo, bastando que a conduta se amolde a um dos verbos, sendo desnecessário surpreender a agente em ato de mercancia.
O fato de serem usuários não impedem os acusados de traficar, sendo, aliás, comum que o traficante também consuma ou que o consumidor trafique para sustentar o vício.
Dessa forma, os acusados devem ser responsabilizados pelo delito descrito no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem individual das penas.
Para o réu Marcelo:
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, verifico que o acusado é reincidente (fl. 63 - processo 3002570-28.2013.8.26.0526, com sentença condenatória pelo crime de tráfico de drogas transitada em julgado para a defesa em 03/11/2015). Assim, majoro a pena em 1/6, fixando a pena-provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, diante da reincidência do acusado. Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Para o réu Elmy:
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes, razão pela qual mantenho a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, diante dos maus antecedentes (fls. 47/51). Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
1) CONDENAR MARCELO TADEU DE MOURA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na Lei nº 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Tendo em vista que o delito de tráfico imputado ao acusado é equiparado pela lei a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Faculto ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida. 
2) CONDENAR ELMY JANIOS MACEDO à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na Lei nº 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Tendo em vista que o delito de tráfico imputado ao acusado é equiparado pela lei a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Faculto ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida. 
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados). 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. R. I. C. 
Servirá a presente, por cópia digitada, como mandado de intimação (réus). 
Salto, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA