1501654-60.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501654-60.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501654-60.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166364/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18599687 - 04º D.P. GUARULHOS, 2975/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2166364 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROCHA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

Tiago Rocha Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 101/102), no dia 20 de junho de 2021, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, recebeu, em proveito próprio, o veículo Jeep/Renegade, placas RNA-2C99, e por volta da 00h15, conduziu o aludido automóvel, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à empresa Unidas S/A.

Narra a denúncia que o denunciado, no dia 20 de junho de 2021, em horário incerto, recebeu o veículo automotor em circunstâncias ainda não esclarecidas, tendo conhecimento de que o bem era produto de crime. Descreve a denúncia que, no dia 20 de junho de 2021, por volta da 00h15, Tiago conduzia o veículo indicado pela Rua Tomatsu Iwasse, altura do n° 300, oportunidade em que foi surpreendido por policiais militares, que haviam recebido a informação dando conta de que o veículo transitava pela região. Ainda segundo a denúncia, ao receber sinais de parada dos policiais, o denunciado tentou se evadir, mas, após aproximadamente 4 km, acabou sofrendo uma colisão, o que permitiu que os policiais efetuassem a abordagem, momento em que constataram que o veículo havia sido roubado na mesma data, por volta das 21h20; o denunciado alegou que havia sido contratado por um indivíduo conhecido como “Disney” para realizar o transporte do automóvel, tendo recebido a quantia de R$ 500,00.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida aos 26 de julho de 2021 (fls. 105/107). 

O réu foi citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/130).

O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada audiência de instrução (fls. 144/145).

Em audiência (fls. 158/159), foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais orais, conforme registrado em mídia.

É o relatório. Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do delito de receptação foi comprovada nos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 12), BOPM (fls. 75/80) e pela prova oral colhida durante a instrução processual.

Da mesma forma, foi demonstrada a autoria do réu. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Marcos Vinicius Giandelli, Policial Militar, narrou que ele e seu colega estavam patrulhando pelo bairro Bonsucesso quando foi irradiado que tinham ocorrido alguns roubos de veículos da locadora de carros. Ao adentrarem uma rua, viram um veículo com as mesmas características irradiadas, e deu sinal de parada, porém ele acelerou em fuga. Foi feito acompanhamento, ele foi no sentido Dutra, porém perdeu o controle do veículo e bateu. Nisso ele desembarcou do carro, o depoente e seu colega foram ao alcance dele. Perderam de vista por dez segundos, porém populares indicaram para onde ele correu e o localizaram embaixo de um caminhão. Indagado, ele disse que sabia que o veículo era produto de ilícito e que iria ganhar um valor para levá-lo até a Vila Maria e deixar para um rapaz que estava ligando para ele. Não tiveram acesso ao celular, só viram que ele estava recebendo ligações. Não conhecia o acusado. Quando abordado, ele não tinha qualquer documento do veículo. O veículo estava batido, porém dentro estava intacto. Havia chave do veículo e documento em nome da Unidas. Foi irradiado que tinha ocorrido roubo de 4 veículos de grande valor, e um deles estava com rastreamento, e estava dando sinal perto de onde trabalham, no Carmela; havia 3 veículos modelo Renegade e um veículo Mercedes. Sabiam marca, modelo e placas, e um deles tinha rastreamento. Posteriormente confirmaram que outros veículos estavam nas proximidades. Foi tentado contato via Copom com a Unidas, no momento do BO, sem sucesso. Salvo engano, pouco depois, foi um segurança da empresa de segurança da empresa Unidas na Delegacia, que foi a vítima do roubo. Não tem certeza se foram roubados, se foram 3 ou 4 veículos. Tem certeza de que o acusado disse que o veículo era roubado; quando deram sinal ele já começou a se evadir, e ele depois disse que fugiu porque já sabia que o veículo era produto de ilícito. Ele não se evadiu por motivo de falta de habilitação. 

A testemunha Sergio Ribeiro dos Santos, Policial Militar, afirmou que houve um roubo a uma locadora de veículos no aeroporto de Guarulhos, onde foram levados 3 veículos. Foi irradiado que um dos veículos estava no bairro do Carmela, foram ao encalço e localizaram o veículo. Fizeram perseguição, pois o condutor empreendeu fuga, e depois de bater o carro, o sujeito fugiu a pé, mas foi encontrado embaixo de um caminhão. O sujeito disse que não participou do roubo, mas sua função era fazer a condução do veículo até o bairro da Vila Maria. Na época ele disse quanto receberia, mas não se recorda. Quem fez a vistoria no veículo foi seu parceiro. Não conhecia o acusado. Na ocasião, ele foi detido e conduzido diretamente ao DP. 

Em interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 29 anos e já foi condenado criminalmente. Quanto aos fatos, disse que seu salário tinha sido reduzido, estava com ordem de despejo em seu desfavor, e por isso aceitou o convite de um sujeito que conhece como “Disney” para transportar o automóvel do Bonsucesso até a Vila Maria, em troca de R$ 500,00; que não parou quando os policiais apareceram porque não tinha habilitação; que viu os documentos da locadora de veículo dentro do automóvel; que está arrependido.

Diante desse quadro, a hipótese é de condenação.

Cumpre recordar que configura receptação dolosa, conforme previsto no referido art. 180, caput, do Código Penal: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.

No caso dos autos, as provas revelam que o réu foi detido em flagrante enquanto conduzia bem produto de ilícito (automóvel da locadora Unidas), roubado havia pouco tempo, após recebê-lo de outrem.

E, embora não tenha restado demonstrado o envolvimento do réu na própria subtração do bem, a ciência de sua origem espúria é extraída das provas colhidas nos autos.

Extrai-se dos autos que os agentes policiais que fizeram a abordagem encontraram o automóvel, que era conduzido pelo réu, com elementos identificadores da vítima Unidas.

Ademais, os agentes policiais narraram, com riqueza de detalhes, a forma pela qual dirigiram-se ao local em questão, visando a localizar veículos subtraídos da locadora de veículos em questão; também narraram a confissão informal feita pelo acusado, no sentido de que transportava o veículo em troca de recebimento de determinada quantia, ciente de sua origem espúria.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem mediante compromisso, de tal forma que não devem ser afastadas suas palavras, salvo se houver elementos para tanto. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, em Juízo, o acusado confessou os fatos, corroborando o acervo probatório, bem como a prévia admissão informal. 

Não há imprescindibilidade na oitiva da vítima, já que os demais elementos existentes nos autos evidenciam, com segurança, a prática dos delitos em questão.

Ademais, é certo que a vítima da receptação não se confunde com a vítima da grave ameaça do crime de roubo. O termo de declarações de fl. 06 revela que a vítima da grave ameaça, em nenhum momento, alegou que a propriedade dos veículos roubados fosse sua; ao contrário, revelou que era porteiro da locadora Unidas, onde os indivíduos subtraíram os automóveis.

No mais, a alegação feita durante o interrogatório de que o acusado fugiu dos agentes policiais por problema relacionado à habilitação, além de não comprovada por quaisquer provas, não altera a força do quadro probatório, pois, como visto, resta clara a ciência da origem espúria do bem. Aliás, um dos agentes policiais narrou, em detalhes, que o acusado disse ter fugido por saber que o bem era produto do ilícito.

Assim, em que pese os esforços da nobre Defesa, no caso em tela, não há viabilidade de se acolher a tese absolutória. As provas são firmes e revelam, com segurança, a prática do delito de receptação dolosa pelo acusado.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, em razão da prévia condenação definitiva nos autos 0032533-71.2014.8.26.0050, pelos crimes de roubo circunstanciado tentado e corrupção de menor (fl. 155). A outra condenação será valorada na segunda fase, como reincidência.

Ainda nesta fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado, por ter praticado o crime cerca de três meses após audiência admonitória para cumprimento de pena em regime aberto (execução n. 0016979-25.2019.8.26.0502, conforme fls. 156), ou seja, enquanto cumpria pena por outro crime e após progressão de pena, já que por essa condenação foi estipulado regime inicial semiaberto (fls. 156), frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal.

Acerca do tema, cito: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019.

No mais, conforme pontuado pelo Ministério Público, as circunstâncias do crime devem ser valoradas no caso concreto, já que se tratou de receptação de veículo automotor, o que se reveste de especial gravidade; a receptação pode ter por objeto qualquer bem que seja produto de crime, não sendo ínsito ao tipo que se trate de veículos automotores. Observa-se também que, neste caso, o acusado revelou que conduziria o automóvel até outro Município, corroborando a maior gravidade concreta da conduta.

Consigno que deixo de valorar as consequências do crime, pois não há elementos suficientes para saber se os prejuízos causados ao automóvel foram significativos.

Diante desse quadro, majoro a pena base no patamar mínimo legal à razão de 1/2, resultando em 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria penal, presentes tanto a agravante da reincidência (pela prévia condenação definitiva nos autos de n. 1500915-58.2019.8.26.0535, pelo delito do art. 16 "único", IV, da Lei n. 10.826/03 - fl. 156), quanto a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido substancial e relevante para a condenação), ambas se compensam, de modo que mantenho as penas inalteradas. 

Por sua vez, na terceira fase, não verifico causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a pena acima indicada.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, §3º, do CP) presentes no caso concreto, tanto os maus antecedentes, como pelo fato de, como visto, constar que o acusado havia sido condenado por outro crime a cumprir pena no regime inicial semiaberto, e beneficiado, pouco tempo antes do crime ora analisado, com a progressão da pena por outro delito, para o regime aberto (fls. 155/156), fatores que revelam a insuficiência de regime inicial mais brando no caso concreto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da reincidência e das circunstâncias judiciais valoradas na primeira fase da dosimetria (art. 44, III, do CP), revelando a maior gravidade concreta do crime e o fato de que o acusado se encontrava em cumprimento de pena em regime aberto por outro delito, de tal modo que eventual substituição não seria suficiente para a prevenção e repressão do delito.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Deixo de analisar a possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de prejuízo, pois não há elementos para valorar o prejuízo sofrido pela empresa vítima, em razão da colisão no veículo.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu Tiago Rocha Pereira, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA