1501802-37.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo majorado (processo de 
execução da pena n.º 0003836-75.2020.8.26.0520 da 4ª Vara das Execuções Criminais 
do Foro Central Criminal Barra Funda - fls. 39/40), o que demonstra descaso com o 
ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501802-37.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501802-37.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2195661/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26226164 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2195661 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
TRES AUTORES DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

DIEGO DO NASCIMENTO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos II, III e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 19 de julho de 2022, por volta das 12h20min, no Supermercado Carrefour, 
situado na Avenida Paulo Faccini, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em 
concurso caracterizado pela unidade de desígnios com outro indivíduo ainda 
desconhecido, subtraiu, para si, mediante fraude e com emprego de chave falsa, o 
veículo Jeep/Compass, de placas GJI-3214, contendo um cachorro, tudo de propriedade
de Luiz Edgard Albertão, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/9, autos de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 11 e 12/13, auto de reconhecimento
de fls. 10 e laudos periciais a serem juntados (fls. 62/63).
Acompanha denúncia o inquérito policial (fls. 01/54).

A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 64/65). 
O réu foi citado (fls.73/76) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 77/81).
Em 03 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 89/92).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento de pessoa 
positivo (fl. 10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de 
exibição/apreensão/entrega e avaliação (fls. 12/13), bem como pela prova oral 
trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos. 
O acusado DIEGO DO NASCIMENTO SOUZA, em solo policial, disse que foi convidado por 
outros três homens para participar de um furto de veículo na data de hoje. Informou
que chegaram no Supermercado Carrefour a bordo de outro veículo, que na versão dele
seria um Fox na cor Prata, e que localizaram o alvo, um Jeep Compass. O interrogado
disse que o seu papel na ação seria tão somente dirigir o carro após a subtração e 
que seria o responsável por conduzi-lo até um desmanche localizado na Rua Tietê, 
Jd. Pantanal. Perguntado, disse que os indivíduos que estavam com ele utilizaram-se
de um “aplicativo” e uma maquininha que decodificou a chave da vítima e em se 
seguida outro equipamento, “tipo uma chave”, para ligar o carro que em seguida foi 
ocupado pelo interrogado e se que evadiu do local seguindo outro veículo para 
passar pela cancela. Perguntado se tal equipamento seria exclusivo para os carros 
Jeep Compass, o interrogado explicou que não e que, junto com os demais envolvidos,
já “trampou” em diversos furtos de veículos como Ford KA, Ford Ecosport e Ford 
Fiesta. Disse que ao sair do local parou na rua onde foi avistado pelos policiais 
para efetuar a troca das placas com o intuito de evitar abordagem durante o 
percurso. Sobre os demais envolvidos ele não quis dar maiores detalhes (fl. 05). Em
juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que a porta do carro estava aberta e 
entrou nele furtar os pertences. Negou usar qualquer dispositivo para abrir a porta
do carro. Enquanto retirava os pertences, a vítima o viu e retornou va para o 
carro. Com medo, acabou levando o carro. Disse que conseguiu ligar o carro, porque 
a a chave dentro dele, apesar de não saber explicar como não foi apreendida. Negou 
que tivesse agido com um comparsa, bem como negou o uso da chave falsa e da fraude.
Realmente dispensou o cachorro no meio do caminho. Acabou encontrando com a viatura
enquanto fugia. Estava realmente com outras placas e parafusadeira para outro 
carro, mas não soube explicar porque andava com outras placas se inicialmente não 
pretendia furtar o carro, mas apenas os pertences de seu interior. 
A vítima LUIZ EDGARD ALBERTÃO, em solo policial, informou ter ido até o 
supermercado Carrefour localizado na Avenida Paulo Faccini, 240, fazer compras 
rápidas e que deixou o seu cachorro dentro do veículo já que se ausentaria por 
pouco tempo. Quando estava pegando o seu carrinho de compras, escutou o seu 
cachorro latindo desesperadamente e voltou para o estacionamento, momento em que 
visualizou o veículo começando a se movimentar, o seu cachorro na parte traseira e 
um homem dirigindo. Tentou então seguir o carro, chegando a se aproximar por três 
vezes. Seu objetivo era de, pelo menos, conseguir recuperar a sua cachorrinha. Que 
chegou a ver que havia um carro na frente, na cor branca, e que o Jeep Compass 
aproveitou a sua saída na cancela para sair também do estacionamento. Perguntado, 
afirmou que havia fechado adequadamente o seu veículo no botão de alarme como 
usualmente faz e que inclusive os vidros fecharam. No veículo não há nada arrombado

 
ou danificado. A sua cachorrinha foi encontrada posteriormente pelos policiais que 
lhe devolveram (fl. 04). Em juízo, afirmou que parou o carro no Carrefour, no 
horário do almoço. Estacionou o veículo no 2º andar, pois era onde havia poucos 
carros estacionados. Logo depois, parou um carro branco do lado do dele, apesar de 
existirem muitas outras vagas disponíveis. Enquanto passava sua cachorrinha do 
banco da frente para o de trás, viu que o ocupante do carro branco simulou que ia 
em uma loja do mercado. Assim que a vítima acabou de passar a cachorra para o banco
de trás, a pessoa imediatamente voltou para o carro branco, mesmo não tendo entrado
no mercado ou em alguma loja. Simulando que tinha esquecido algo. A vítima deu o 
comando de trava na chave do carro, mas o veículo não travou. Tentou novamente, 
tendo dessa segunda vez conseguido travar o carro. Foi para o mercado, quando ouviu
sua cachorrinha latindo desesperadamente. Olhou e viu que o carro estava sendo 
furtado, sendo qeu havia um indivíduo em seu interior. Correu e quase alcançou o 
carro por algumas vezes, tendo visto nitidamente o rosto do motorista que levava o 
carro. Na cancela, para sair do mercado, o carro branco estava na frente e o 
furtado logo atrás, grudado. Assim, que o carro branco acionou a cancela e saiu, 
seu carro saiu atrás. Desesperadamente, gritava “ me dê a cachorrinha”. Acionou a 
polícia. Posteriormente soube que seu veículo foi localizado. Sua cachorrinha 
também foi encontrada, Pelo que soube o furtador deixou a cachorra na rua. Ficou 
sabendo que a polícia encontrou seu carro no momento em que o réu tinha parado para
trocar as placas do carro furtado, usando uma parafusadeira para tanto. Disse qeu 
na delegacia o rapaz detido foi mostradas com outras pessoas  e naquela ocasião o 
reconheceu, com segurança. Em juízo, novamente reconheceu o acusado, o qual estava 
acompanhado de outros presos. . O veículo não demonstrava sinal de arrombamento. 
Tem conhecimento de que existe um sistema simples de clonagem da chave codificada 
de veículo, em que quem irá clonar deverá estar a pequena distância da chave que 
será clonada. Sua única companhia na vida é a de sua cachorrinha, motivo pelo qual 
ficou tão desesperado com o furto.
Mas não é só.
Os policiais militares FÁBIO PINHEIRO LIMA e VAGNER SOUZA REIS, em solo policial, 
em depoimentos semelhantes, disseram que foram informados via COPOM a respeito um 
furto ocorrido no Carrefour localizado na Avenida Paulo Faccini. Diante disso, os 
policiais passaram a patrulhar as imediações, já cientes de que o veículo furtado 
seria um Jeep Compass, branco, de placas GJI3214, quando pela Rua Barbosa, na 
altura do número 227, visualizaram o citado veículo estacionado na via com um 
indivíduo no interior. Ao perceber a chegada dos policiais, o indivíduo 
posteriormente identificado como DIEGO NASCIMENTO SOUZA, desembarcou do carro e 
passou a se evadir correndo, sendo detido na Rua do Capote, altura do numeral 41. 
Em revista pessoal foi localizado em seu bolso um celular da marca Samsung, na cor 
preta, com a tela trincada. Nada de ilícito foi encontrado. No interior do veículo 
foi encontrado um par de placas Mercosul, FHH1F43, e, além disso, uma parafusadeira
manual e uma chave de boca. Entrevistado, DIEGO afirmou que foi contratado apenas 
para conduzir o veículo e que estava com um outro homem a bordo do HB20 utilizando-
se da placa que fora encontrada dentro do carro furtado. Fizeram contato então com 
a vítima LUIZ EDGARD ALBERTÃO que informou ter ido até o supermercado fazer compras
rápidas e que deixou o seu cachorro dentro do veículo já que seria pouco tempo. 
Quando estava pegando o seu carrinho de compras, escutou o seu cachorro latindo e 
voltou para o estacionamento, momento em que visualizou a sua saída do 
estacionamento. A vítima informou ter fechado o seu veículo, no entanto, o 
capturado informou ter utilizado um equipamento que é capaz de copiar o alarme do 
veículo quando está próximo. Tal equipamento ficou com o outro homem que fugiu a 
bordo do HB20. No veículo não há nada arrombado ou danificado. Diante dos fatos 
conduziram as partes e o objeto recuperado até a delegacia para deliberação da 
autoridade policial (fl. 02 e fl. 03)
Em juízo, o policial militar FÁBIO PINHEIRO LIMA relatou que foi acionado para 
atender ocorrência de furto de veículo dentro do mercado Carrefour. Foi feita busca
nas imediações e encontrado o carro, com o réu dentro dele. Com a aproximação da 
viatura, o réu saiu correndo a pé, mas foi abordado. Questionado, o réu disse que 
sua função no furto seria dirigir o carro até determinado local. O réu disse que 

tinha um aparelho que ligava o veículo, após o proprietário deixá-lo, mas o 
referido aparelho ficou com o comparsa. O aparelho copia o controle do carro e 
também liga o veículo, segundo o réu explicou aos policiais. Dentro do carro havia 
um cachorro no momento do furto, que o réu teria abandonado na rua depois da 
consumação do crime. O cachorro foi encontrado posteriormente.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar VAGNER SOUZA REIS, o qual, 
em juízo, disse que foi acionado para atender ocorrência de furto de veículo 
contendo uma cachorrinha. A vítima relatou que estava entrando no supermercado, 
quando ouviu sua cachorra latindo desesperadamente e viu que o carro estava sendo 
furtado. Foram procurar o carro e o localizaram, em poder do réu. Dentro do carro, 
encontraram um par de placas Mercosul, uma parafusadeira e uma chave de fenda. 
Questionado, o réu confessou a prática do furto, em companhia de outro rapaz. 
Segundo o réu, ele tinha a função de levar o carro até outro local. O réu disse que
ele e o comparsa usaram um aparelho de clonagem da chave, que ficou com o outro 
indivíduo. O réu afirmou que abandonou a cachorra na rua depois de consumar o 
furto. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela 
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro 
Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, diante da parcial confissão do acusado, acrescidas das declarações da 
vítima e dos depoimentos das testemunhas policiais em ambas as fases da persecução 
penal, bem como do fato do acusado ter sido detido pouco tempo depois, em poder do 
veículo subtraído, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a 

autoria do delito de furto que lhes está sendo imputada, não sendo caso de 
absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Nota-se, ainda, que os policiais mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os 
termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de 
demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, com quem não guardam relação.
Além da prova da materialidade e autoria delitiva, bem como o dolo do agente, com 
igual precisão restou evidente a qualificadora do concurso de agentes, a despeito 
da negativa do acusado, diante das declarações da vítima no sentido de que o réu 
teria agido em conjunto com outro indivíduo ainda desconhecido, ambos com plena 
aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer um
deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar as práticas criminosas.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Por outro lado, o inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal 
estabelece como circunstância que qualifica a prática delitiva o abuso de 
confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza.
Inegável também, a despeito da negativa do acusado, que o réu  utilizou dispositivo
que permite descodificaram o alarme da chave do veículo para conseguir ingressar em
seu interior e acioná-lo.
Referido  sistema de clonagem de chave presencial, como bem ressaltado pelo ilustre
Promotora já é de conhecimento público e foi objeto de reportagens jornalísticas, 
que informam que modelos como do veículo subtraído da vítima possuem um tipo de 
sistema que permite tal clonagem. 
Note-se, inclusive, que a vítima confirmou que em um primeiro momento, ao tentar 
fechar a porta do carro utilizando o sistema eletrônico da sua chave, esse não 
funcionou, momento exato em que o código da chave foi clonado.
Os próprios policiais confirmaram que o réu, no momento de sua prisão, admitiu o 
uso de tal dispositivo, tanto que não houve a necessidade de arrombamento do 
veículo, nem de chave para o acionamento do motor.
O uso de tal dispositivo configura a qualificadora do uso de chave falsa,   por 
tratar-se de dispositivo diverso da chave verdadeira empregado para a abertura das 
portas do carro e acionamento do motor.
Por outro lado, não há que se falar na presença da qualificadora da fraude, uma vez
que embora incontestável o uso do dispositivo acima mencionado, esse não pode ser 
usado para tanbem configurar a qualfiicadora da fraude, sob pena de incidir em bis 
in idem.
Ademais, a qualificadora da fraude consistiria no uso de manobra enganosa destinada
a iludir alguém, o que no caso não ocorreu, uma vez que a "manobra", ou seja, o 
dispositivo usado não tinha por fim enganar ou retirar a vigilância da vítima sobre
o bem, mas sim servir como "chave" para abrir e acionar o veículo.
O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, 
segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por 
breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res 
furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em 
apreço, o acusado foi abordado em local diverso dos fatos, por policiais que sequer
presenciaram a prática delitiva, mas foram acionados posteriormente, quando o 
delito já havia se consumado.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de 
relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto 
firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 

posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da 
teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito 
de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre 
o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 
1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 
17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes 
citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes e uso de chave falsa, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na dosagem das penas,verifico que o acusado incidiu em duas qualificadoras 
(concurso de agentes e emprego de chave falsa), o que justifica o aumento da pena-
base, pois de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime,
devendo as outras servirem como circunstância judicial desfavorável. Ademais, 
considerando a natureza e valor do bem subtraído (veículo), entendo que as penas 
devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do 
crime, eis que mais reprovável. Além do mais, durante o delito o réu acabou 
abandonado o cachorro da vítima em plena via pública, o que também torna dua 
conduta mais reprovável. Diego, por fim,  apresenta péssima conduta social, tanto 
que cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão 
da prática de um roubo majorado (processo de execução da pena n.º 0003836-
75.2020.8.26.0520 da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra
Funda - fls. 39/40), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a 
punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, acresço suas penas de 1/3 (um terço), fixando as penas-base em 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, por outro
lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal 
por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, 
pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior 
aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo n.º 1502896-
73.2019.8.26.0616, da 2ª Vara Criminal do Foro de Ferraz de Vasconcelos - processo 
de execução da pena n.º 0003836-75.2020.8.26.0520 da 4ª Vara das Execuções 
Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 39/40 e F.A. de fls. 37/38 e fls. 114/117), sendo, 
portanto reincidente. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante 
da confissão espontânea e mantendo as penas em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser 
reincidente.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
o acusado, considerando as circunstâncias do crime, além do fato do acusado ser 
reincidente e ter voltado a delinquir, praticando o presente crime enuanto ainda 
estava cumprindo pena pelo delito anterior, o que evidencia que faz do crime um 
meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido 
efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e reprovação de sua 
conduta, sendo inadequado regime menos rigoroso. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento. 
 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser 
reincidente, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a
necessidade de segregação de LUIZ para garantir a ordem pública, evitando a 
reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei 
penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 

reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de CONDENAR DIEGO DO NASCIMENTO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos  III e IV, c/c artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal,
ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial 
FECHADO, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde se encontra preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 17 de novembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

