1501856-62.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2341948/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21977404 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8055/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501856-62.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2341948/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21977404 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8055/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2341948 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8055/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ubiratan Madeira Junior
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso



Aos 05/07/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, UBIRATAN MADEIRA JUNIOR, acompanhado de seu(a) d. Defensor, DR. WLADEMIR LOPES DIAS JUNIOR, OAB 393.494/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Jhonathan Amorim, PM Fausto Penna Júnior, Ubiratan Madeira e Sandra Mara de Oliveira, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,   com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Juliana Patrícia da Silva. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. UBIRATAN MADEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, 15 de dezembro de 2021, por volta das 20h30, na Rua Maria Rosa nº 471, Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 8,13 gramas de cocaína, distribuídas em 18 porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 32), laudo de constatação (fls. 34/36), imagens do entorpecente apreendido (fls. 37/38) e exame químico-toxicológico (fls. 80/82).  O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/124).  A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 195/197).  O réu foi citado (fls. 217).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa alegou, em preliminares de nulidade de invasão ilícita de domícilio, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  Não há nulidade a ser declarada. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois foram claros em afirmar a dinâmica da ocorrência, que viram o réu passar droga ao motorista de um veículo, ao ser visto fugiu da viatura, foi perseguido e arremessou um invólucro com porções der cocaína em cima de um telhado, fugindo para dentro da residência. Logo, a entrada dos policiais no local nada tem de irregular e amparada por justa causa, vez que já configurado o flagrante no momento em que o réu ingressou no imóvel, justificando a entrada dos policiais em seu encalço.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:  A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606).  No mérito a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente, auto de exibição e apreensão (fls. 32), laudo de constatação (fls. 34/36), imagens do entorpecente apreendido (fls. 37/38) e exame químico-toxicológico (fls. 80/82), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 06) e em Juízo, negou o delito. Disse que na data no horário dos fatos estava na rua conversando com um conhecido que estava dirigindo um veículo GM/Astra da cor preta; estava em pé ao lado do Astra quando viu a aproximação de uma viatura policial e decidiu fugir; o veículo GM/Astra permaneceu no local, somente saindo dali depois da passagem da viatura. Alegou que não estava na posse de nada de ilícito, mais especificamente cocaína, justificando que correu porque na última semana foi abordado duas vezes por policiais militares que "zoaram" e temendo que novamente poderia ser abordado, decidiu correr. Foi seguido pela viatura e pelos policiais e entrou em sua casa para se refugiar, alegando que fechou a porta para evitar a abordagem. Um dos policiais arrombou a porta da casa e conseguiu abordá-lo na cozinha. Foi revistado e nada foi encontrado em seu poder, tampouco dentro de sua residência. Não sabe onde os policiais encontraram a droga apresentada na delegacia de polícia. Negou ser dono da droga apreendida e disse que não arremessou invólucro contendo cocaína sobre o telhado. Negou ser traficante, afirmando que apesar de já haver sido preso em duas oportunidades por tráfico de drogas, não está mais nesta “atividade”. Os policiais militares Jhonathan e Fausto, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Solo Sagrado quando na rua Rio Preto viu o réu de pé, ao lado de um veículo GM/Astra de cor preta e o motorista do Astra, ao avistar a viatura, empreendeu fuga; o réu, que estava a pé, fugiu correndo e ao passar em frente a uma casa, arremessou um objeto sobre o telhado daquele imóvel e continuou correndo. Disseram que logo à frente conseguiram interceptar sua corrida com a viatura, motivo pelo qual o réu retornou pelo caminho que estava fazendo e entrou em uma casa. Conseguiram abordá-lo dentro da casa, oportunidade em que realizaram revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Constataram que a casa onde ele entrou, na verdade, era sua residência, pois seu genitor veio ao encontro para saber o que estava ocorrendo. Foi solicitada autorização para vistoriar o imóvel, mas, nada de ilícito foi encontrado ali. Retornaram até a casa onde o réu havia arremessado o objeto e conseguiram recuperá-lo e constataram que se tratava de 18 pinos, contendo cocaína. Questionado a respeito da droga, o réu negou que fosse sua, afirmando que nada sabia sobre aquela cocaína.  A testemunha Ubiratan Madeira, genitor do réu, ouvido em juízo, afirmou que quando chegou em casa o réu já estava abordado, e os policias pediram permissão para vistoriar o local e nada encontraram. A testemunha Sandra Mara de Oliviera, ouvido em juízo, afirmou ser tia do réu e ter uma loja próxima ao local. Ouviu um forte estrondo vindo da casa do réu e viaturas na porta. Depois contaram que os policias haviam em trado na casa e nada encontrado. Eis a prova colhida. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas. Nesta esteira, tem-se inicialmente que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando viram o réu em pé ao lado de um veículo GM/Astra, de cor preta. Ao notar a viatura, o motorista do veículo empreendeu fuga e o réu correu e arremessou, durante o percurso, um objeto sobre o telhado de uma casa.  O réu foi abordado e recolhido o objeto arremessado pelo réu verificou-se que se tratava de um invólucro contendo 18 pinos de cocaína. Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 32), laudo de constatação (fls. 34/36), imagens do entorpecente apreendido (fls. 37/38) e exame químico-toxicológico (fls. 80/82). Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são as circunstâncias da localização da droga, quantidade de entorpecente apreendido, sem olvidar que o réu foi visto pelos policiais conversando com um indivíduo que conduzia um carro que, ao perceber a presença policial, assim como o réu, fugiu, o que demonstra que o réu estava vendendo entorpecente para o indivíduo. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoas, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena:   Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal consistente em condenação por tráfico (processo (0000053-26.2018, fls. 46/47). Assim, a pena-base é fixada em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase verifico que o réu é reincidente específico (processo 0000660-44.2015, fl. 45, processo 1501856-62.2021, fls. 45/46), o que justifica o acréscimo da pena em um terço, que resta fixada em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 por se tratar de reincidente específico.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência específica e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu UBIRATAN MADEIRA JÚNIOR às penas de em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital da MM. Juíza.  Pela defesa do réu  foi informado nesta audiência que iria conversar com a família do réu sobre eventual interposição  de recurso da r. sentença.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  (Maria Inês Bolzani – mat. 318.711-5), escrevente, digitei e subscrevi.