1501530-14.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... efetiva utilização da arma de fogo no roubo. 
Assim é a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (porque não apreendida e
não periciada), redução da pena pela confissão e menoridade relativa e fixação de 
regime aberto. Descabimento. 1. Afastamento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501530-14.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501530-14.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2228727/2021 - DEL.INV.GER. DRACENA, 14225031 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2234/21/622 -
DEL.INV.GER. DRACENA, 2228727 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
LENILDO BARBOZA DE LIMA, vulgo “Sacolinha”, qualificado nos autos, como incurso nas
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do 
Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 20h30min, na Rua 
Assis Châteaubriant, 68, Bairro São Francisco, nesta cidade e comarca, o acusado, 
agindo em unidade de desígnios e comunhão de esforços com os inimputáveis J.G.S.S. 
e K.P.A., de alcunha “Sidinei”, mediante emprego de violência e de grave ameaça 
contra a pessoa exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, coisas 
alheias móveis consistentes em um aparelho celular marca Samsung, modelo J1, 
avaliado em R$490,00 (quatrocentos e noventa reais) e a quantia de R$4.100,00 

(quatro mil e cem reais) em espécie, de propriedade do Auto Posto Fênix.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 349/351).
Citado (fls. 408), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 343/346).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, prevista no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
349/351).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e
interrogado o réu (fls. 415/427).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido 
condenatório nos termos da denúncia (fls. 415/421). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ante a atipicidade da 
conduta ou, subsidiariamente, o reconhecimento da figura do partícipe (fls. 
430/432).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto a alegação de ausência de justa causa, pois esta se 
consubstancia na existência de lastro probatório mínimo, indicativo da 
materialidade e de autoria, requisitos que estão presentes na presente demanda, 
conforme fundamentação.
Nesse sentido:
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIASDE FATO. DENÚNCIA REJEITADA 
POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.EXISTÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO DEMONSTRADO. 
Tendo em vista que a denúncia atendeu aos requisitos do artigo 41 do CPP, bem como 
ter sido comprovada a existência da materialidade delitiva e dos indícios 
suficientes de autoria, não há que se falar em rejeição da peça inicial por falta 
de justa causa para o exercício da ação penal. RECURSO MINISTERIALPROVIDO. (TJSP; 
Recurso em Sentido Estrito 0000538-60.2018.8.26.0483; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª 
Vara; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 04/02/2019).

No mérito a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06), laudo pericial (fls. 12/20), auto de exibição/apreensão (fls. 52), 
relatório de investigação (fls. 54/115), auto de avaliação indireta (fls. 330), bem
como pela prova oral colhida nos autos.
A vítima Natani Jaqueline Serafim declarou que estava exercendo suas funções como 
operadora de caixa no Auto Posto Fênix, por volta das 20h20min., oportunidade em 
que apareceram dois indivíduos encapuzados, um era magro, alto, aparentemente de 
cor parda, trajava camiseta de manga comprida de cor cinza com as mangas camufladas
e calça comprida e o outro estava com uma camiseta de manga comprida listrada de 
cor vermelha e branco e calça jeans azul. Disse que, enquanto um deles ficou do 
lado de fora, o outro adentrou a área da loja de conveniência com uma arma de fogo 
em mãos, aparentemente um revólver, e disse à declarante "PASSA O DINHEIRO, PASSA O
DINHEIRO ANDA LOGO CARALHO". Nesse momento, a declarante foi até o caixa da loja e 
deu uma certa quantia. Em seguida, o indivíduo entrou onde a declarante estava, 
acessando o caixa, e pegou o restante do dinheiro. Informa que no caixa havia 
R$3.800,00 e mais R$300,00 que servia para entregar de troco, quantia que foi 
subtraído. Quando o indivíduo adentrou a área interna para acessar o caixa, viu um 
celular da marca Samsung que era de uso do posto e foi subtraído. Em determinado 
momento, o outro indivíduo que estava do lado de fora começou a gritar “LIGARAM 
PARA POLÍCIA, VAZA VAZA” e saíram correndo pela rua lateral do posto, não sabendo 
informar qual sentido. Após o ocorrido, foi correndo até uma menina que também 
trabalha no posto e que reside ao lado, para que acionasse a polícia, pois a 
declarante não teve reação na hora. A testemunha Luciano, que trabalha como 
frentista no posto, também já estava acionando a polícia militar. Esclarece que o 
estabelecimento comercial possui câmeras de monitoramento. Por fim, disse que o 
indivíduo apenas exibiu a arma para a declarante, mas não apontou em sua direção 
(fls. 07). Em Juízo, acrescentou que não reconheceu os autores do crime. Aduz que 
não viu como eles fugiram do local. Não reconheceu o motorista. Disse que um 

vizinho comentou que havia um carro parado na rua de baixo, mas também não o 
reconheceu (fls. 427 – mídia gravada).
O policial militar JOSÉ HENRIQUE CEBRIAM VEIGA relatou que estava de serviço 
juntamente com o Cb Pm Wesley e foram acionados, via COPOM, para atendimento de 
ocorrência de roubo no estabelecimento comercial Auto Posto Fênix. Em contato com 
os funcionários, souberam, inicialmente, que a ação foi realizada por dois 
indivíduos, com características físicas alto, magro, aparentemente de cor parda, 
mas cores das vestimentas não informada. Foi informado que um indivíduo adentrou no
interior da loja de conveniência em posse de uma arma de fogo do tipo revólver e 
anunciou o assalto, dizendo para a atendente/balconista Natani, “PASSA O DINHEIRO, 
ANDA LOGO”. O outro indivíduo ficou do lado de fora do posto e, quando percebeu que
o frentista pegou o aparelho celular na mão, correu para dentro do posto e disse ao
outro "VAI LOGO, QUE ELES TÃO CHAMANDO A POLÍCIA". Foi roubado aproximadamente 
R$4.100,00 e um aparelho celular de propriedade do posto. Após, empreenderam fuga 
pela rua lateral do posto, sentido bairro Jardim Alvorada. Informa, ainda, que 
receberam informações de que teria uma terceira pessoa dentro de um automóvel, 
aparentemente suspeita, mas não observou se os dois indivíduos adentram no referido
veículo, bem como não souberam informar o modelo (fls. 08 e 425 – mídia gravada).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar WESLEY INÁCIO DA SILVA (fls. 09).
A testemunha LUCIANO PEREIRA CECÍLIO disse que está trabalhando provisoriamente no 
Auto Posto Fênix exercendo a função de frentista. No dia dos fatos, por volta das 
20h20min, dois indivíduos encapuzados abordaram o declarante e a outra funcionária 
do caixa, momento em que um deles, com uma arma de fogo nas mãos, anunciou o 
assalto, dizendo “PARADO AI É UM ASSALTO”. Visualizou que um indivíduo, de camiseta
cinza com mangas camufladas, estava em posse de uma arma de fogo, aparentemente um 
revólver. O outro indivíduo estava de camiseta listrada de cor vermelha e branca e 
ficou do lado de fora, insinuando ter algo escondido na cintura. Disse que o 
indivíduo armado entrou na conveniência/caixa juntamente com a funcionária. O 
depoente ficou o tempo todo do lado de fora da conveniência, juntamente com o outro
indivíduo. Como o indivíduo somente insinuava estar armado, o depoente começou a 
andar na intenção de pedir ajuda. Afirma que o indivíduo gritava o tempo todo “PARA
AÍ, PARADO AÍ, NÃO ANDA”. Ao se distanciar, tirou o celular do bolso e telefonou 
para a polícia militar. Nesse momento o indivíduo correu para dentro da 
conveniência e chamou seu comparsa e os dois fugiram correndo pela rua lateral do 
posto sentido bairro Alvorada. Não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos, pois
não reparou no rosto, uma vez que ficou o tempo todo olhando se ele estaria armado 
ou não (fls. 131). Ouvido em Juízo, afirmou que não reconheceu os dois indivíduos 
que cometeram o crime. Também disse que não reconheceu o acusado na data dos fatos 
(fls. 426 – mídia gravada).
A testemunha LUCIANA MARIA DA SILVA relatou que no mês de setembro comprou um 
aparelho celular de J.G., pelo valor de R$300,00. Informa que também entregou seu 
celular antigo para J.G. por R$100,00. Aduz que J.G. informou à declarante que 
havia adquirido o celular através de “rolo”, esclarecendo que não sabia que era 
produto de crime (fls. 51).
A testemunha K.P.A. declarou que chamaram o acusado para dar uma volta em Dracena e
pediram para ele esperar do lado do posto, pois iriam comprar uma bebida. Em 
seguida, efetuaram o assalto e o réu só ficou sabendo quando entraram no carro para
voltar à cidade de Junqueirópolis. O acusado perguntou o que tinha acontecido e viu
a arma. Não sabe dizer se o réu ficou com medo e os levou até Junqueirópolis. 
Afirmou que o acusado não sabia que iriam cometer o roubo (fls. 424 – mídia 
gravada).
Na fase administrativa o acusado permaneceu em silêncio (fls. 334). Interrogado em 
Juízo, disse que os menores o chamaram para dar uma volta na cidade de Dracena. 
Disse que eles pediram para o declarante aguardar no carro, pois iriam comprar uma 
bebida. Não sabia que iriam assaltar ou que estavam armados. Aduz que eles chegaram
no carro apavorados, pedindo para o declarante acelerar e para tirá-los do local. 
Não disseram o que estava acontecendo só pediram para sair. Por fim, disse que 
conhece Julio Gustavo Souza Lima (fls. 422/423 – mídia gravada).
Pois bem.

Analisando-se as provas amealhadas aos autos percebe-se, de forma suficiente, ter o
acusado realizado o delito descrito na denúncia.
De acordo com o relatório de investigações de fls. 54/115, foram realizadas 
diligências visando apurar a autoria do delito em questão. Foi relatado pelo 
investigador de polícia Misael Domingos da Silva Junior: “Em contato com a vítima 
foi-me apresentado imagens de um veículo suspeito bem como da conduta delituosa dos
autores praticando o roubo (...) Às 20:59 horas um veículo suspeito passa pelo 
local. Da análise das imagens percebe-se que o veículo é um Siena cor prata ou 
cinza e com auxílio de mecânicos especializados em veículos FIAT pude descobrir que
o ano seria entre 2001 e 2004. Outra característica importante é a roda tipo 
esportiva de liga leve, o veículo possui também um amassado na lataria em cima da 
roda traseira direita, como verifica-se nas imagens acima. Apenas 04 minutos após a
passagem deste veículo dois criminosos encapuzados surgem da mesma direção em que o
veículo suspeito se dirigiu, e um deles já aparenta estar empunhando uma arma (...)
Após o crime os dois autores rumaram sentido ao veículo suspeito. Em conversa com 
um morador próximo, este afirmou que estava na área de sua casa com a luz apagada 
quando ouviu parar próximo um veículo com barulho bastante alto, aparentando estar 
com o escapamento estourado, tal veículo ficou ali por alguns minutos e manteve-se 
ligado todo o tempo, somente depois veio saber que tratava-se do carro dos autores,
porém o morador não soube precisar que veículo era e também não visualizou os 
autores. Tendo em vista a narrativa do morador depreende-se que três indivíduos 
participaram do crime investigado, tendo o terceiro ficado no veículo aguardando o 
retorno dos outros dois autores. (...) Foi solicitado as operadoras de telefonia 
móveis os DADOS CADASTRAIS e ENDEREÇOS de todos os usuários, com os respectivos 
números das linhas telefônicas das referidas operadoras, que foram inseridos ou 
utilizaram o IMEI 357022070897197 (pertencente ao aparelho roubado) no período de 
15/08/2021 até a data da efetiva consulta/fornecimento da informação, sendo 
respondido positivamente pela operadora VIVO (...) Tendo em vista os titulares das 
linhas telefônicas inseridas no aparelho celular roubado imediatamente posteriores 
ao crime serem do município de Junqueirópolis, solicitei apoio da congênere daquele
município com o intuito de levantar informações sobre possíveis autores bem como 
informações sobre o veículo utilizado. Com o apoio do setor de investigações da 
Delegacia de Junqueirópolis foi possível localizar um veículo com as mesmas 
características daquele utilizado no crime de roubo aqui investigado, em 
diligências pelo local foi possível fotografar o veículo (...) Importante observar 
que o veículo localizado no município de Junqueirópolis, além das características 
similares mais evidentes como jogo de rodas orbital, cor cinza, ano 2001, 
retrovisor na cor preta, possui ainda características únicas do veículo usado no 
crime, como o amassado na lataria na parte superior da roda traseira direita (...) 
Da análise das imagens obtidas no local dos fatos e nas diligências encetadas no 
município de Junqueirópolis verifica-se a semelhança em todos os seus detalhes, 
como maçanetas na cor preta, para choques na cor do carro com frisos pretos, frisos
na cor preta na lateral do carro, analisando toda essa semelhança infere-se que o 
veículo utilizado no crime aqui investigado trata-se do Fiat Siena indicado pela 
congênere. (...) Durante as diligências foi possível obter com colaboradores um 
telefone de contato do provável proprietário do veículo, qual seja (18) 99809-0272,
importante observar que a foto do perfil do App WhatsApp de tal número consta a 
foto de um indivíduo com o veículo investigado (observação consta o mesmo amassado 
acima da roda traseira direita) (...) Foi solicitado a operadora de telefonia, os 
dados cadastrais do terminal telefônico acima (...) Tendo em vista o veículo 
suspeito e o veículo identificado no endereço de Lenildo possuir as mesmas 
características infere-se que tal indivíduo é o proprietário do veículo utilizado 
no crime de roubo que vitimou o Auto Posto Fênix em nosso município e pode ter 
participado da empreitada criminosa. O indivíduo Lenildo aparece como amigo no rol 
do perfil social Facebook do investigado J.S. (...)”. Consta do relatório, ainda, 
que foram realizadas diligências para apurar outro roubo com características 
semelhantes e um dos investigados era o adolescente J.G.S.S., o qual confessou com 
riqueza de detalhes a prática dos delitos, inclusive o aqui em análise “J. afirma 
que veio juntamente com “Sidiei” e “Sacolinha” embarcados no veículo Siena 

pertencente a este último e praticaram o crime no referido posto, afirma ainda que 
o declarante estava empunhando a arma e rendeu a caixa do posto de gasolina 
enquanto “Sidiei” rendia o frentista na parte externa e “Sacolinha” aguardava na 
direção do veículo Siena que estava em rua próxima, após o crime embarcaram no 
veículo e fugiram pela Estrada Mario Covas que liga Dracena a Junqueirópolis 
passando pelo trevo de acesso a Pousada Bom Samaritano. Dos produtos roubados, 
Julio afirmou ter ficado com aproximadamente R$ 2.000,00 reais e o aparelho celular
enquanto cada um dos demais ficou com R$ 1.000,00 reais. Afirma que a arma do crime
realmente tratava-se de um revólver calibre .32 que havia furtado de seu pai e que 
“Sacolinha” posteriormente desapareceu com sua arma. Julio afirmou que as roupas 
usadas no crime, os autores queimaram e o celular roubado que ficou em sua posse 
ele vendeu para sua sogra Luciana Maria da Silva Barbosa. Este subscritor 
juntamente com uma equipe policial fomos até a Rua Bolívia, 63, residencial das 
Américas, Junqueirópolis/SP, atual endereço de Luciana Maria da Silva Barbosa, e ao
informá-la sobre os fatos, prontamente nos apresentou o aparelho celular e declarou
ter comprado de Júlio pelo valor de R$ 300,00 reais, o aparelho celular foi 
devidamente apreendido e restituído a vítima.” (grifo nosso).
Verifica-se, portanto, que restou devidamente comprovado que o acusado LENILDO 
BARBOZA DE LIMA, vulgo “Sacolinha”, conduziu em seu veículo Siena os inimputáveis 
J.G.S.S. e K.P.A. e os aguardou quando adentraram ao posto de combustíveis e 
praticaram o delito. Após subtraírem o celular e o dinheiro, os inimputáveis saíram
correndo em direção ao veículo e conseguiram fugir do local, juntamente com o réu. 
Não se mostra verossímil a versão apresentada de que o acusado não tinha 
conhecimento de que os inimputáveis J.G.S.S. e K.P.A. iriam cometer o delito. Foi 
relatado que os inimputáveis pediram para o réu estacionar o veículo para comprarem
bebidas no posto de combustíveis. Mas causa estranheza que o acusado tenha parado o
veículo em uma rua próxima e não no próprio posto de combustíveis, como restou 
demonstrado pelas imagens das câmeras de segurança. Embora K.P.A. tenha declarado 
em Juízo que o acusado não tinha ciência que iriam praticar o roubo, verifico que, 
de modo contrário, o inimputável J.G.S.S. descreveu pormenorizadamente o modo como 
o delito foi praticado, bem como disse que o réu ficou com R$1.000,00 como sua 
parte no crime, como descrito no relatório investigativo de fls. 54/115.
Não há que se falar no reconhecimento de participação de menor importância, haja 
vista que o acusado contribuiu de igual modo para a prática do crime em comento e 
na sua consumação, independente de qual dos indivíduos invadiu o posto de 
combustíveis, pois o réu auxiliou seus comparsas para chegar e depois fugir do 
local dos fatos, após a polícia ser acionada pelo frentista Luciano.
Assim é a jurisprudência:
APELAÇÃO – roubo qualificado, com uso de arma de fogo. Apelantes confessos quanto a
subtração: art. 197, CPP, satisfeito. Descrição dos fatos pela vítima: afirmação de
três apelantes (BRUNO, ALEX, ANSELMO) o terem abordado, batendo com algo metálico 
na janela de seu veículo – submeteu-se a eles. ANDERSON permaneceu no carro para 
vigia, segurança e fuga, função não menos importante, a afastar ser mero partícipe.
Reconhecimento do IP, ratificado em Juízo. Afirmação dos Policiais Militares de que
durante a perseguição foi visualizada arma, bem como quando ALEX e ANSELMO saíram 
do carro, exibiram arma de fogo para eles. Reconhecimento da forma qualificada: 
policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser 
específica, não genérica pela origem. Art. 59, CP, a pena de cada um foi 
fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos circunstância 
agravante genérica de reincidência para ANDERSON. Aplicação da forma diferenciada 
do uso de arma de fogo: apresentando o Legislador Penal aquele modo com pena 
distinta, de se aplicar assim, não se constituindo em qualificadora geral do crime.
O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500273-45.2020.8.26.0537; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2021; Data de Registro: 
27/07/2021).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Absolvição por 
fragilidade de provas - Impossibilidade - - Condenação mantida - Recurso improvido.

Pena-base acima do mínimo legal - Maus antecedentes - Utilização de condenações 
atingidas pelo período depurador - Possibilidade - Circunstâncias do caso concreto 
que justificam a elevação da pena na primeira fase observados os parâmetros do 
artigo 59 do Código Penal - Recurso improvido. Causa de aumento do emprego de arma 
de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a 
configuração da majorante - Restrição da liberdade - Majorante comprovada - Vítimas
amarradas e mantidas em poder dos assaltantes - Recurso improvido. Reconhecimento 
da participação de menor importância - Impossibilidade - Conduta do apelante 
contribuiu efetivamente para a consumação do crime - Recurso improvido. Dupla 
majoração - Aplicação cumulativa de causas de aumento de pena - Possibilidade - 
Gravidade concreta do delito - Artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é 
faculdade do julgador e pode ser afastado no caso concreto - Recurso improvido. 
Regime fechado mantido - Pena superior a oito anos - Inteligência do artigo 33, § 
2º, alínea "a" do Código Penal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500862-02.2019.8.26.0269; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021).

Tampouco é o caso de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego
de arma de fogo, sob o argumento de que o objeto não foi apreendido ou que não 
houve realização de prova pericial. Isso porque, para a sua incidência, mostra-se 
suficiente a prova oral e documental produzida nos autos, a demonstrar a efetiva 
utilização da arma de fogo no roubo. 
Assim é a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (porque não apreendida e
não periciada), redução da pena pela confissão e menoridade relativa e fixação de 
regime aberto. Descabimento. 1. Afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo. Impossibilidade. O reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo prescinde da apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão
a perícia. Basta, para tanto, suficiente credibilidade da prova oral quanto à 
existência efetiva de arma. Precedentes. Ainda, o emprego de arma, no crime de 
roubo, não consiste em vestígio da infração, mas em meio intimidativo, a tornar 
mais vulnerável a integridade física do sujeito passivo. Assim, mantida a 
majorante. 2. Pena. Cálculo. Forma equivocada. Readequação necessária. 
Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução que se 
impõe. 3. Menoridade relativa e confissão. Prejudicado. Sentença que já considerou 
menoridade relativa e confissão, aplicando-as, efetivamente, no cálculo da pena. 
Pleito prejudicado, por ausência de interesse recursal. 4. Regime aberto. 
Descabimento. regime inicial fechado que se mostra o mais adequado para que a 
reprimenda atenda aos princípios da necessidade e suficiência. Precedentes. Somente
a segregação em regime fechado é adequada, "in casu", para que a pena imposta 
atinja sua finalidade especial negativa, ou seja, impedir que os 
indivíduos/penitentes retorne à prática criminosa, considerando o delito praticado 
e as circunstâncias nas quais fora cometido. Parcial provimento. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500091-55.2021.8.26.0236; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/01/2022; Data de Registro: 18/01/2022). Grifo nosso.
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendida a absolvição do delito de extorsão por insuficiência probatória. 
Alternativamente, afastamento da "restrição a liberdade" por "bis in idem", 
afastamento do emprego de arma de fogo porque não apreendida para ser vistoriada, 
além de não ter sido mencionada por uma das vítimas; redução da pena pela confissão
e situação favorável do art. 59 do CP. Parcial cabimento. 1. Absolvição. 
Impossibilidade. A extorsão é delito formal, ou seja, consuma-se quando a vítima se
submete e pratica o ato, a omissão ou permissão imposta pelo agente, o que ocorreu 
no caso, independentemente da obtenção da vantagem ilícita. Súmula 96 do E. STJ. 2.
Afastamento da "restrição de liberdade". Descabimento. Situação observada no crime 
de roubo e, de forma independente, também no de extorsão, ressaltando-se mais uma 

vez que, neste último, a obtenção efetiva da vantagem indevida, que se pretendeu 
garantir, não impediria a já existente consumação do ilícito. 3. Afastamento do 
"emprego de arma de fogo" no roubo. Descabimento. Ressalta-se que no roubo, o 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo prescinde da
apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão a perícia. Precedentes. 
Ainda, o casal afirmou seu emprego em juízo. Assim, evidenciada a causa, que fica 
mantida. 4. Redução da pena pela confissão e circunstâncias favoráveis ao réu. 
Descabimento. Réu que confessou parcialmente os fatos, admitindo apenas 
participação no primeiro crime, onde, destaca-se, a atenuante foi considerada. Nos 
demais, ela, a confissão, não existiu, daí que inviável de reconhecimento. Mas, 
mesmo que assim não fosse, a pena básica foi mantida na primeira fase. De modo, na 
segunda fase não poderia ser reduzida a sanção aquém do mínimo (Súmula 231 do E. 
STJ). Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1510116-25.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal;
Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/09/2021; Data de Registro: 14/09/2021). Grifo nosso.

Não merece amparo a aplicação do princípio da insignificância ao presente caso, uma
vez que referido princípio não pode ser aplicado de maneira indiscriminada.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos necessários à 
aplicação do princípio da insignificância, a saber:
(i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social 
da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min.
Celso de Mello, julgado em 19/10/2004).

No caso em análise, mostra-se inviável a aplicação do princípio da insignificância,
uma vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça. Esse é o entendimento do 
Excelso Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ORDINÁRIO – CONVERSÃO – HABEAS CORPUS. Considerada a envergadura da ação, 
no que voltada à preservação da liberdade de ir e vir, cabível é receber, como 
habeas corpus, recurso ordinário inadmissível. HABEAS CORPUS – FATOS E PROVA – 
ADEQUAÇÃO. Em jogo a liberdade de ir e vir, não se tem como deixar de adentrar a 
matéria versada no habeas corpus, pouco importando direcionar à análise de fatos e 
prova. CONDENAÇÃO – HIGIDEZ. Constando do título judicial condenatório notícia da 
comprovação da materialidade criminosa e da autoria, ante dados coligidos, descabe 
absolvição por falta de prova. ROUBO – INSIGNIFICÂNCIA – INADEQUAÇÃO. O princípio 
da insignificância não se coaduna com o crime de roubo, pluriofensivo, a revelar 
tutela não apenas do patrimônio, mas alcançando integridade física e moral da 
vítima. PENA – DOSIMETRIA – CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL VALORAÇÃO. A valoração de 
circunstância judicial, inserida na dosimetria da pena, envolve, de regra, justo ou
injusto, não encerrando ilegalidade. (STF – RHC: 117670 SP 0210181-
70.2012.3.00.0000, Relator: MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 29/03/2021, Primeira
Turma, Data de Publicação: 15/04/2021). Grifo nosso.
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio 
da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo 
o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário 
em habeas corpus não provido. (RHC 106360, Relator(a): Min. Rosa Weber, 1ª Turma, 
julgado em 18.09.2012, processo eletrônico DJe-195 divulg 03.10.2012 public 
04.10.2012). Grifo nosso.

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma 
suficiente, ter o réu realizado o delito descrito na denúncia, nos termos do 
disposto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do 
Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo 

antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua 
personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas 
ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da 
vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas 
(artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 
1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Da análise do caso concreto, vislumbro, ainda, a incidência da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), na medida em 
que o delito foi praticado por três indivíduos, sendo dois deles inimputáveis 
(J.G.S.S. e K.P.A), um dos quais estava em poder da arma de fogo, e o réu, o qual 
garantiu o sucesso da empreitada criminosa. Assim, majoro a pena em 2/3 (dois 
terços), fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Colaciono o seguinte julgado acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
n. 648.536/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
20/4/2021, DJe de 28/4/2021.).

Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos 
dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado.
Deixo de conceder ao condenado o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, 
por ter sido o crime praticado mediante grave ameaça. Incabível a suspensão 
condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, por não estarem 
preenchidos os requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LENILDO 
BARBOZA DE LIMA, vulgo “Sacolinha”, qualificado nos autos, como incurso nas sanções
do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código 
Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu 
o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se 
encontra tolhido de sua liberdade.

Após o trânsito em julgado: 
- Intime-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de 
registro no IIRGD;
- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal; 
Honorários ao defensor na forma do convênio.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Dracena, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

