1501075-17.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501075-17.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2185691/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18957857 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1883/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2185691 - 02º D.P. PIRACICABA, 1883/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BARBOSA DA SILVA
Vítima:
IGREJA DO EVAGELHO QUADRANGULAR
Artigo da Denúncia:
*




Aos 21 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Martha de Jesus Gomes, Marblex Almeida dos Santos e Renato Carlos Santos Duarte.   
Ausente o acusado Adriano Barbosa da Silva, o qual foi devidamente intimado para comparecer ao forum local (fls.181), mas não o fez.
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Martha, Marblex Renato) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado mas não compareceu nem presencial e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, qualificados nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal porque, no dia 09 de julho de 2021, por volta de 08h22min., na residência localizada à rua Honorato Faustino, nº 158, bairro Vila Cristina, tentou subtrair, para si, uma janela, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado ao processo.
Segundo restou apurado, o imóvel encontra-se desabitado, e o denunciado adentrou ao local à procura de bens e objetos para subtrair. Quando mexia na janela visando a subtração, o representante da vítima chegou ao local com guardas civis e lograram prender o denunciado em flagrante delito.
Imediatamente, o denunciado correu para os fundos do imóvel, pulou o muro e fugiu pelo telhado da residência vizinha. Ele passou por vários telhados e foi preso no estabelecimento comercial localizado à avenida Raposo Tavares, 1234, na posse de uma bolsa contendo várias ferramentas. 
O crime apenas não se consumou em razão da pronta atuação dos guardas civis que foram ao local e prenderam o denunciado em flagrante. 
Com efeito, em solo policial, o representante da vítima declarou “Renato afirma que é responsável pelo imóvel em questão, o qual trata-se de uma residência vazia que pertence a Igreja Quadrangular Raposo Tavares. Afirma que não presenciou o crime, tendo sido acionado por sua sogra CÉLIA, a qual disse que um indivíduo estaria tentando furtar a janela da residência. Afirma que chegou ao local juntamente com a guarda e flagrou o implicado pulando pelo telhado das casas localizadas nas imediações até ser detido no telhado deum estabelecimento comercial. Afirma que nenhum objeto foi subtraído na presente data. Afirma que Célia não foi capaz de comparecer neste plantão, tendo sido chamada por vizinhos para flagrar o indiciado tentando furtar a janela da residência” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Foi acionado por sua sogra, mas quando chegou ao local a guarda civil já se encontrava lá. O réu foi visto pulando sobre os telhados das casas e tentando evasão. O réu estava tentando subtrair a janela, inclusive tinha várias ferramentas. 
A testemunha Martha de Jesus Gomes “Foi acionada pela central para atender ocorrência versando sobre furto em andamento no local dos fatos. A guarda afirma que vizinhos flagraram uma pessoa tentando furtar objetos de uma casa não habitada. A guarda afirma que se dirigiu ao local indicado e, lá chegando, verificou que o portão da residência estava aberto, motivo pelo qual decidiu realizar a incursão. Afirma que no momento em que abriu o portão da residência em tela, de pronto avistou o implicado em seu interior, aparentemente procurando objetos para subtrair. Segundo a guarda, ao avistar os agentes da lei, o indiciado rapidamente correu para os fundos da residência, pulou o muro e acessou o telhado da residência vizinha. A guarda afirma que o implicado passou por vários telhados das residências. A guarda afirma que conseguiu interceptar e deter o indigitado no telhado de um estabelecimento comercial, localizado na Avenida Raposo Tavares, número 1234. A guarda afirma que na posse do implicado foi localizada uma bolsa, dentro da qual havia várias ferramentas. Por fim, a guarda afirma que, de maneira informal, o implicado não quis se manifestar” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento acima. 
O guarda civil Marblex Almeida dos Santos disse “Foi acionado pela central para atender ocorrência versando sobre furto em andamento no local dos fatos. O guarda afirma que vizinhos flagraram uma pessoa tentando furtar objetos de uma casa não habitada e acionaram a GCM. O Guarda afirma que se dirigiu ao local indicado e, lá chegando, verificou que o portão da residência estava aberto, motivo pelo qual decidiu realizar a incursão, juntamente com sua parceira. O guarda afirma que no momento em que abriu o portão da residência em tela, de pronto avistou o implicado em seu interior, tendo ele se assustado com a chegada dos agentes da lei e corrido para os fundos da residência. Afirma que o implicado pulou o muro da residência e acessou o telhado das casas vizinhas. O guarda afirma que, após pular pelo telhado de várias casas, o indiciado foi detido no telhado de um estabelecimento comercial, localizado na Avenida Raposo Tavares, número 1234. O guarda afirma que na posse do implicado foi localizada uma bolsa, dentro da qual havia várias ferramentas” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações do representante da vítima e depoimento das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo. 
O representante vítima declarou que foi informado por sua sogra que o réu havia adentrado na residência e estava tentando furtar a janela. Assim, acionou a guarda civil que compareceu ao local.
Ao chegarem no imóvel, os guardas visualizaram a porta de entrada aberta e, no interior o réu, que ao perceber a aproximação empreendeu fuga pelo telhado.
Assim, é nítido que o réu adentrou no local e tentou subtrair o bem, o que foi visto por vizinhos e avisado para a sora do representante da vítima. Não bastasse, o réu foi surpreendido no interior da residência e tentou fugir.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos guardas civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não deixaram dúvidas de que o réu foi autor do delito de furto.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima do mínimo legal porque o réu registra antecedentes criminais.
Na segunda fase, a reincidência do réu fará com que a pena seja agravada. Ausentes outras circunstâncias atenuantes e causa aumento.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída em metade, tendo em vista que o réu já se encontrava no interior da residência e havia tentado subtrair o bem. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da reincidência ostentada pelo réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do réu ser reincidente.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Adriano Barbosa da Silva foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 123-125), no dia 09 de julho de 2021, por volta de 08h22min, na residência localizada à rua Honorato Faustino, nº 158, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Adriano tentou subtrair, para si, uma janela, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, o imóvel encontra-se desabitado, e o réu adentrou ao local à procura de bens e objetos para subtrair. Quando mexia na janela visando a subtração, o representante da vítima chegou ao local com guardas civis e lograram prender o réu em flagrante delito. Imediatamente, o réu correu para os fundos do imóvel, pulou o muro e fugiu pelo telhado da residência vizinha. Ele passou por vários telhados e foi preso no estabelecimento comercial localizado à avenida Raposo Tavares, 1234, na posse de uma bolsa contendo várias ferramentas. O crime apenas não se consumou em razão da pronta atuação dos guardas civis que foram ao local e prenderam o réu em flagrante.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (fls. 5).
Em solo policial, Renato Carlos Santos Duarte, representante da vítima, contou que: “é responsável pelo imóvel em questão, o qual trata-se de uma residência vazia que pertence à Igreja Quadrangular Raposo Tavares. Não presenciou o crime, tendo sido acionado por sua sogra Célia, a qual disse que um indivíduo estaria tentando furtar a janela da residência. Chegou ao local juntamente com a guarda e flagrou o implicado pulando pelo telhado das casas localizadas nas imediações até ser detido no telhado de um estabelecimento comercial. Nenhum objeto foi subtraído na presente data. Célia não foi capaz de comparecer neste plantão, tendo sido chamada por vizinhos para flagrar o indiciado tentando furtar a janela da residência” (fls.04).
Martha de Jesus Gomes, guarda civil, narrou que: “foi acionada pela central para atender ocorrência versando sobre furto em andamento no local dos fatos. Vizinhos flagraram uma pessoa tentando furtar objetos de uma casa não habitada. Dirigiu-se ao local indicado e, lá chegando, verificou que o portão da residência estava aberto, motivo pelo qual decidiu realizar a incursão. No momento em que abriu o portão da residência em tela, de pronto avistou o implicado em seu interior, aparentemente procurando objetos para subtrair. Ao avistar os agentes da lei, o indiciado rapidamente correu para os fundos da residência, pulou o muro e acessou o telhado da residência vizinha. O implicado passou por vários telhados das residências. Conseguiu interceptar e deter o indigitado no telhado de um estabelecimento comercial, localizado na Avenida Raposo Tavares, número 1234. Na posse do implicado foi localizada uma bolsa, dentro da qual havia várias ferramentas. De maneira informal, o implicado não quis se manifestar” (fls. 02).
No mesmo sentido a versão apresentada por Marblex Almeida dos Santos, guarda civil, (fls. 03).
Auto de exibição e apreensão foi juntado às fls. 10-12.
De acordo com o laudo de exame do local dos fatos às fls. 182-186: “não foram observados vestígios inequívocos de arrombamento ou escalada recentes no imóvel”.
Às fls. 80-88, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0006051-57.2008.8.26.0451 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 21/3/2016; autos n.º 0006262-30.2007.8.26.0451 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 21/3/2016; autos n.º 0018718-12.2007.8.26.0451 – roubo tentado – pena cumprida ou julgada extinta em 21/3/2016; autos n.º 0028024-10.2004.8.26.0451 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 21/3/2016; autos n.º 0029163-89.2007.8.26.0451 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 21/3/2016) e a reincidência do requerido (autos n.º 0000450-62.2018.8.26.0599 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 16/5/2019; autos n.º 0002886-57.2019.8.26.0502 – furto qualificado tentado – trânsito em julgado para a Defesa em 12/2/2019).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido o representante da vítima, Renato Carlos Santos Duarte. É Diácono na igreja proprietária da casa furtada. A sogra trabalhava como faxineira na igreja e a casa fica atrás da igreja. A casa será demolida para que o local seja usado como estacionamento. A sogra ficou sabendo porque a vizinhança estava incomodada com pessoas que entravam na casa, e sempre ligavam na igreja em razão do incômodo. A sogra recebeu essa reclamação dessa vez. Ela foi até a casa, perguntou quem estava lá do lado de fora, a pessoa respondeu que estava ali fazendo algo a pedido do pastor. Mas isso não era verdade. A sogra ligou para o depoente, que foi até o local. Quando chegou, a pessoa já estava detida pela GCM. Ficou sabendo que o preso tentou fugir pulando sobre os telhados das casas vizinhas, mas a GCM conseguiu interceptá-lo e prendê-lo. Foram de 10 a 12 viaturas e motos, mais de 15 guardas cercando o quarteirão. O portão da casa já tinha sido subtraído antes. [Chegou a verificar na casa se alguma coisa tinha sido retirada do local?] Não. Na verdade, não tinha nada de valor ali, estava levando as coisas que podiam ser usada para reciclagem. A vizinhança estava incomodada, mas estavam levando tudo. Estava com ferramentas na bolsa quando foi apresentado na delegacia, como pé de cabra, alicate e martelo. Ainda tinha na casa coisas de metal que não tinham sido subtraídas. A vizinhança ouviu barulho no local e acionou a sogra. Não tem como o vizinho ter visto se o réu estava tentando tirar a janela porque construíram um muro no local do portão. Tem muita movimentação de usuário de drogas e prostituição na região, pois é perto da Portelinha (comunidade). Contou que o local será demolido, e não sabe o que será feito com o material. Não consegue afirmar se a pessoa que estava dentro da casa é a mesma presa pela guarda. Inclusive, a pessoa que estava sobre o telhado tinha o “semblante” mais jovem, mas a pessoa presa era mais velha. Já teve reclamação de pessoas que entram na casa para ter relações sexuais ou usar droga, outras para furtar, e não sabe dizer o que a pessoa que estava na casa estava furtando ou fazendo essas outras atividades.
b) Na sequência, foi ouvida Martha de Jesus Gomes, guarda civil. Disse que chegou ao local atendendo a chamado. A casa já estava depenada, mas garante que tinha ainda portão. O parceiro interceptou o réu em cima de um telhado. Não tem como saber o que o réu estava fazendo dentro da casa. Havia uma janela ao lado, que se supõe que tinha sido retirada pelo réu, mas não viu. Durante o acompanhamento da fuga em cima do telhado, chegou a perder o réu de vista. O réu pulava, parecia um gato. Quando foi preso, disse que teve certeza que era ele porque estava cansado e viu ele espiando em cima do telhado. A pessoa em cima do telhado em cima do comércio foi a mesma pessoa dentro da casa. Ao ser abordado, o réu se recusou a falar. Não o conhecia.
c) Ouvida a guarda civil Marblex Almeida dos Santos. Quando entrou na casa, a pessoa já não estava mais ali. Abriu o portão da casa e não viu a pessoa dentro da casa. Um popular disse que quem ali estava já tinha escalado o muro. A parceira Martha veio atrás dele. Um outro parceiro realizou a prisão. Não tinha nada separado na casa. “Falaram que a pessoa tinha levado a janela embora. Não cheguei a ver janela”. Não sabe dizer se a pessoa que foi vista dentro da casa é a mesma que foi abordada.
d) O réu Adriano Barbosa da Silva é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Não foram produzidas nos autos provas inequívocas de autoria e materialidade.
Conforme a testemunha Renato afirmou, “Não consegue afirmar se a pessoa que estava dentro da casa é a mesma presa pela guarda. Inclusive, a pessoa que estava sobre o telhado tinha o “semblante” mais jovem, mas a pessoa presa era mais velha”. A guarda Martha, por sua vez, disse que o parceiro viu o réu saindo da casa, mas o seu parceiro Marblex relatou que não viu a pessoa e nem tem como afirmar se a pessoa presa é a mesma pessoa que estava na casa.
No mais, quanto ao suposto delito de tentativa de furto, também não restou comprovada a materialidade. A testemunha Renato explicou que a vizinhança estava muito incomodada com as constantes ocorrências na casa da Igreja. Houve subtrações, mas também reclamações de pessoas que ali entravam para usar drogas ou manter relações sexuais. Por conta do muro alto, não havia como alguém de fora da casa saber o que estava ocorrendo no interior da casa. Nenhuma testemunha que depôs durante a instrução viu. Como diversos furtos anteriores tinham ocorrido, não havia como saber se a retirada da janela foi providenciada pelo réu. Ainda que o réu portasse uma mochila com ferramentas, não há como garantir que as usaria para furtar. Ademais, se era mesmo ele quem estava na casa, poderia estar fazendo outra coisa que não furtando.
A situação, portanto, traz diversas dúvidas sobre autoria e materialidade. Em homenagem ao princípio da presunção de inocência, é o caso de absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência que permite o aumento da pena em 1/6.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar início à subtração, ele foi surpreendido pelos guardas que impediram a consumação do delito. 
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que as requeridas responderam ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ADRIANO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2021, por volta de 08h22, na residência localizada à rua Honorato Faustino, nº 158, bairro Vila Cristina, tentou subtrair, para si, uma janela, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o imóvel encontra-se desabitado, e o réu adentrou ao local à procura de bens e objetos para subtrair. Quando mexia na janela visando a subtração, o representante da vítima chegou ao local com guardas civis e lograram prender o réu em flagrante delito.
Imediatamente, o réu correu para os fundos do imóvel, pulou o muro e fugiu pelo telhado da residência vizinha. Ele passou por vários telhados e foi preso no estabelecimento comercial localizado à avenida Raposo Tavares, 1234, na posse de uma bolsa contendo várias ferramentas.
O crime apenas não se consumou em razão da pronta atuação dos guardas civis que foram ao local e prenderam o réu em flagrante.
A denúncia foi recebida (fls. 128/129), o réu foi citado (fls. 135), apresentando resposta escrita, na qual alegou que se manifestará sobre o mérito oportunamente e requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 139/143).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 150/152).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu que, intimado, deixou de comparecer em Juízo.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada na prova oral, já que o réu não conseguiu retirar a janela, que pretendia subtrair.
2) Da autoria
A autoria criminosa não é certa.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em Juízo, o réu não compareceu à audiência, para sua oitiva, sendo decretada sua revelia.
A acusação ficou comprovada nos autos, pelas demais provas. Vejamos.
O representante da vítima R.C.S.D. declarou que o endereço é de uma casa que a igreja que frequenta comprou. Sua sogra trabalhava como faxineira da igreja e estava trabalhando, quando viu a subtração. A casa fica atrás da igreja. Como estavam ocorrendo vários furtos, a vizinhança estava reclamando, porque as pessoas estavam entrando na casa. nesse dia, sua sogra estava limpando e os vizinhos viram o movimento e ligaram para a igreja. Sua sogra atendeu e foi até a casa. ela chegou perto do portão, que tinha sido retirado e fechado com tijolos, ela chamou: “quem está aí?”. A pessoa respondeu que era “fulano” e que estava fazendo alguma coisa a pedido do pastor, mas não era verdadeiro. Sua sogra não viu a pessoa dentro da casa, só viu o movimento. Então, ela lhe ligou e ele foi ao local. quando chegou, a Guarda já estava lá. O réu acessou o telhado da casa e os guardas falaram para ele descer, mas ele começou a correr pelos telhados das casas vizinhas. Só viu quando a Guarda Civil abordou o réu. Não viu a pessoa dentro da casa. Muitas eram as viaturas e motos da Guarda Civil, que cercaram o quarteirão. Depois que levaram o réu, voltou a trabalhar. Na verdade, não havia nada de valor dentro da casa. estavam saqueando o que era de metal. Se não se engana, o réu estava tentando levar a janela, porque estava com várias ferramentas na bolsa. Tem uma pessoa que mora num sobrado em frente e foi quem avisou sua sogra. Uma vez que a igreja comprou a casa, não gostaria que tivesse qualquer furto ou qualquer depredação. O local será o estacionamento da igreja. Não sabe se os materiais da casa serão usados, mas quem fará a demolição retirará o restante. Toda vez que tinha reclamação dos vizinhos, iam ver o que tinha sido levado. Cada reclamação, era um bem levado. Receberam também reclamação de uso da casa para uso de drogas. Não teve contato visual do lado de dentro da casa. não tem como dizer se era ou não a mesma pessoa que correu e foi abordada. A pessoa que viu correndo aprecia ter feição mais jovem e a pessoa que foi abordada era mais de idade.
A guarda municipal feminina Martha de Jesus Gomes relatou que o Cop informou que recebeu chamada de vizinhos, dizendo que havia um rapaz dentro da propriedade, retirando objetos. Chegando ao local, pararam a viatura. O portão estava meio aberto e seu parceiro entrou. O rapaz percebeu o ingresso do guarda e tentou fugir, pelos telhados. Começaram uma perseguição, até que conseguiram subir no telhado de um estabelecimento comercial, onde ele foi abordado. Junto com o réu, havia uma mochila com muitas ferramentas. Quando estiveram no local, havia portão e ingressaram por ele. A casa estava depenada, já não tinha mais fios. Não conseguiram ver o que ele estava fazendo, porque quando ingressaram, o réu já estava escalando o muro. Havia uma janela que tinha sido retirada. Vários guardas subiram nos telhados. Ficou no chão e perdeu o réu de vista. A pessoa que viu escalando o muro da casa era a mesma que foi abordada, depois. O réu não disse nada. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o depoimento do também guarda municipal Marblex Almeida dos Santos, segundo o qual estava indo na ocorrência e, quando chegaram à cas, abriram o portão e populares disseram que já a pessoa já tinha fugido. Só viu o réu, quando ele foi preso. Não havia nada separado. Não chegou a ver janela, mas falaram que ele já tinha levado a janela embora. Não sabe se a pessoa que ingressou na casa era a mesma que foi abordada. Só o viu depois de abordado, não antes. Não viu pessoa escalando o muro, os populares disseram que eleja tinha ido embora.
A autoria restou duvidosa.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio e, judicialmente, deixou de comparecer, de forma que inexiste qualquer versão sobre os fatos.
O representante da vítima não presenciou o crime, foi chamado ao local pela sogra. Alegou que não viu o autor do crime e que, para ele, a pessoa que viu no telhado era mais jovem do que a pessoa que foi abordada.
Os guardas municipais narraram que foram acionados para atendimento de um furto em andamento. Chegando ao local, verificaram que o portão da residência estava aberto e ingressaram. Martha disse que viu o réu escalando o muro, mas Marblex falou que entrou primeiro e que os populares indicaram que ele tinha fugido, pelo muro, quando então outros guardas civis o abordaram.
Nesse sentido, entendo que a prova não foi suficiente para a certeza da autoria.
o próprio representante da vítima indicou que a pessoa que viu por cima do muro parecia mais jovem do que aquela que foi levada à Delegacia, embora tenha confundido o momento desse furto, já que os guardas civis disseram que o portão estava no lugar e, por ele, Marblex ingressou na casa.
De outro lado, Marblex não viu o réu em nenhum momento dentro da casa, apenas afirmou que populares indicaram que ele estava fugindo por cima dos telhados.
Já Martha alegou que não ingressou na casa, mas viu o réu nos telhados, dizendo que se tratava da mesma pessoa.
Nesse sentido, a prova não é segura para a certeza necessária à condenação.
De outro lado, também não é possível saber o que motivou a entrada da pessoa naquela casa, já que a casa já estava saqueada e ninguém viu a janela fora do lugar ou sendo retirada.
Por fim, esclareço que a existência de mochila com petrechos, embora possa dar indícios de que o réu iria retirar bens da casa, não é suficiente para a certeza da autoria, ainda mais no conjunto probatório onde cada testemunha tinha uma versão diversa sobre mesmos fatos.
A ausência de certeza acarreta a absolvição.
3) Do dispositivo 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação pena e o faço para ABSOLVER ADRIANO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 155, caput c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):