1501499-71.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... pena no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado no máximo de 2/3, conversão em restritiva, regime inicial aberto e o  direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 44, pelo Laudo de constatação de fls. 72 e químico-toxicológico de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501499-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501499-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016245/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 22518458 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 5/22/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2016245 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO THOMAZ DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


THIAGO THOMAZ DIAS e KAYQUE CHAGAS MESSIAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 04h, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, na Avenida Roque Petroni Junior, altura do nº 555, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, transportavam, para fins de tráfico, diversos “tijolos” de Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, peso líquido total de 972,7 kg (novecentos e setenta e dois quilos e sete gramas), droga causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria SVA/MS 344/98, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 44/45, laudo preliminar de constatação de fls. 71/73 e laudo definitivo às fls.173/175. 
Segundo restou apurado, os réus THIAGO transportavam no interior do caminhão M. Benz/712 C, placas CYN5C94 – Santos/SP, cor branca, de São Paulo para a Baixada Santista, a carga de maconha acima descrita, destinada ao abastecimento do tráfico desenvolvido na região de destino. 
Policiais civis receberam informação do transporte de grande quantidade de drogas e dirigiram-se às proximidades  da Avenida Roque Petroni Junior, esperando a passagem do caminhão, placas CYN5C94, cor branca, que faria o transporte das substâncias entorpecentes. Ao localizarem o caminhão, conduzido pelo réu THIAGO e tendo KAYQUE como passageiro, os policiais civis realizaram a vistoria e encontraram, no interior de seu baú, os quase mil quilos de maconha prensada em forma de “tijolos” e embalada. Ambos disseram que foram contratados para realizarem o transporte de mercadoria, sem o conhecimento do conteúdo do carregamento. Diante disso, foram presos em flagrante. 
Os réus foram notificados e apresentaram Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada a citação, designando-se audiência na qual foram ouvidas  testemunhas e foram realizados os interrogatórios dos réus.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a grande quantidade de drogas para a pena ser fixada acima do mínimo legal, sem a aplicação do redutor e com a fixação do regime inicial fechado, além da perda do caminhão e incineração da droga. 
A defesa de Kayque postulou a absolvição por falta de provas, ou ainda o reconhecimento do redutor da lei de drogas, regime menos gravoso, restritiva de direitos, pena mínima e a restituição do aparelho celular. 
A Defesa de Thiago requereu em memoriais (fls. 369) a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente postulou pena no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado no máximo de 2/3, conversão em restritiva, regime inicial aberto e o  direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 44, pelo Laudo de constatação de fls. 72 e químico-toxicológico de fls. 174. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 06) o réu Thiago disse que recebeu 250 reais para o frete e que não pôde acompanhar o carregamento deste. Judicialmente,  disse que fazia manutenção em seu caminho  apareceu um conhecido chamado Robson, estava no cemitério da Areia Branca, em Santos. Robson falou se o réu faria um frete para SP, zona oeste, e receberia 250 reais. Combinaram o horário. Ele parava do outro lado do cemitério e por isso  conhecia. Por volta de 9 ou 10 da noite foi ao encontro dele e encontrou  Kaique, que era seu conhecido e disse que o acompanharia como ajudante. Robson contratou Kaique também. Demorou para achar o armazém porque não conhecia a zona oeste. Um encarregado pediu para o réu parar o carro em uma rampa. Essa pessoa pediu para eles saírem e os dispensou como ajudantes para carregar. Isso ocorreu por volta de meia noite e foram comer um espetinho  fora do armazém, o encarregado disse que não demoraria o carregamento. De 20 a 30 minutos depois, o encarregado veio chamá-lo para avisar que a carga estava pronta. Puxou o caminhão, conferiu se as portas estavam fechadas, estavam lacradas com plástico simples. Pediu a nota fiscal e o encarregado disse que não tinha, que era uma mudança. Apenas quando os policiais abriram,  os réus souberam que era maconha. Não  sentiu o cheiro, recebeu frete antecipado. Não conhecia os policiais civis anteriormente. Foi o primeiro frete com Kaíque, mas  ele já trabalhou com outros caminhoneiros anteriormente.  Foi a primeira vez que fez frete sem ser com seu caminhão. Tem uma Scania 113. Mora em São Vicente. Tem um filho de 9 anos.  Nunca foi preso ou processado.  
O corréu Kayque (fls. 17) disse que foi chamado para o transporte, recebendo 120 reais, indicando que foi proibido de acompanhar o carregamento. Judicialmente, disse que recebeu uma proposta de frete como ajudante para São Paulo. Foi contratado por Robson. Foi a primeira vez que prestou serviços para ele.  Trabalha em barracas na feira, ajudando a montar. Receberia  120 reais. O caminhão seria carregado em São Paulo. Não acompanhou o carregamento e o responsável conversou com o motorista.  Esperaram cerca de três horas. Quando voltaram o caminhão estava carregado. O encarregado não conversou nada com ele. No caminho, foram abordados. Não sabia o que tinha no caminhão. Mora em Santos, com seus avós, sua  esposa e seu filho de 2 anos. Já foi processado por  tráfico em São Vicente  e foi absolvido. Trabalha também como motorista de aplicativo e feirante. Sua esposa trabalha com cosméticos em  São Vicente e mora na casa dos fundos de seus avós. 
A testemunha José, policial civil, disse que tinham a informação da placa do veículo e fizeram pesquisas sobre o deslocamento, sabiam que era tipo baú. Naquele dia, o caminhão veio de Santos para SP e fizeram diligencias na Av. Cupecê. Por volta do horários dos fatos, acharam o veículo na Roque Petroni e fizeram a abordagem. Não tentaram se evadir. Eles disseram que vieram de Santos para SP para fazer um frete, deixaram o veículo em um galpão e o pegaram para levar a Santos. A vistoria do baú encontrou sacos com tabletes de maconha. Isso era visível no baú. Os réus falaram que era apenas um transporte. O veículo não era de  nenhum deles. Alegaram que não ajudaram a carrega e nem acompanharam o momento que o veículo foi carregado. Não os conhecia anteriormente, só sabiam o emplacamento do veículo. Os réus estavam tranquilos e nada foi achado com eles. As portas do baú estavam fechadas, não tinha cadeado, pelo que se lembra. Foi José quem abriu o baú. Não confessaram, disseram que não sabia o que tinha no caminhão. Não se lembra se havia lacre no caminhão.    Só tinham informações do veículo, nada mais. O proprietário do veículo era de Santos. Quanto ao entorpecente, foi apreendido um aparelho de celular. Acredita que foram contratados para o transporte, ganharam um valor pequeno para um frete do que não sabiam o que era. Não confessaram em momento algum. Não localizaram escolta, só havia o caminhão.  Não conhecia policias nem o dono da casa.  Tem dois filhos, de 5 e de 3 anos, o que recebe vai para  as crianças.  Sentiu o cheiro da droga ao abrir o baú.  Não havia nota fiscal. Não se lembra se eles disseram onde seria entregue e para quem. Os réus são da Baixada Santista. Só disseram que a droga foi pega em Jaguaré e dava pra perceber que não conheciam São Paulo.
A testemunha William, policial civil, afirmou que havia uma informação anterior de outros flagrante e monitoraram essa placa. Já sabiam o trajeto que o veículo podia fazer e o localizaram. Não houve fuga ou resistência. A droga estava no baú. Os dois estavam calmos. Não se lembra se o baú estava trancado. Eles disseram foram contratados para um carreto, não disseram para ele quem era o contratante. Eles disseram que não sabiam o que tinha no caminhão. Não havia documentação da carga.  Não  se lembra se havia lacre ou cadeado. Com os réus não havia nada.  Na cabine ou carroceria, só havia o celular dos acusados. Não se lembra se havia chinelo ou roupa. Só estavam os três policiais. O delegado sabia da diligência. Acredita que ainda estejam investigando estes fatos, quanto á propriedade das drogas.  Só tinham informações do veículo, nada mais. Não tinham trajes, compleição física, nada disso. Não se recorda se há notícias do dono do caminhão.  A droga estava ensacada e fácil de visualizar.  Alegaram que não viram o caminhão ser carregado. O motorista receberia 250 e o ajudante 130. Os réus são da Baixada Santista. 
A testemunha Adriano, policial civil, disse que tinham a informação da placa do veículo por outras ocorrências, de que o veículo entregaria drogas. Viram que o veículo subiu para São Paulo e o abordaram. Não tentaram se evadir. Na vistoria do baú encontrou tabletes de maconha. Não se lembra se o veículo estava fechado. Os réus disseram que não acompanharam o carregamento do caminhão. Disseram apenas que iam ao litoral.  Não acharam o proprietário do caminhão nas diligências. Os réus ficaram assustados, mas disseram que não sabiam o que havia no caminhão.  O réu Thiago disse que não sabia qual era a carga. Com eles, nada de errado foi encontrado.  Nada de errado havia na cabine. Não se lembra se havia chinelo, roupa etc. Sentiu o cheiro da droga com o baú fechado.  Não exibiram a ele nota fiscal. Não disseram onde seria entregue e para quem. Os réus são da Baixada Santista. Só disseram que a droga foi pega em SP.
A testemunha de defesa arrolada pelo réu Kayque, o Delegado de Policia Dr. Alexandre F. Brisola,  esclareceu que somente acompanhou a elaboração do laudo. Disse ser difícil se localizar o  dono do entorpecente, os réus apenas disseram que o dono do caminhão se chamava Robson e que ofereceu a eles  serviço. Havia um IP do RDO nº 4, de apreensão de drogas, e havia a informação de que um veículo de cor branca iria de Santos a São Paulo e poderia passar por  Diadema. Por isso, começou a busca dos locais de onde os veículos estavam circulando. Não houve resultado positivo até o dia 18, quando a droga foi achada. O réu Kaique negou que soubesse da situação, disse que só acompanharia o motorista do caminhão e desconhecia a carga.  Possivelmente, eles fariam apenas o transporte da droga. Sempre tem um acompanhante nos crimes de tráfico, às vezes em outro carro, outras vezes no mesmo veículo. Não foi identificado batedor, não havia essa informação. Já havia a RDO nº 4. 
Desta forma a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denuncia. Ora os agentes policiais foram seguros em seus relatos, imputando aos réus o transporte das drogas usando um caminhão.  Note-se que já havia notícia de que este caminhão transportava drogas, com investigação em andamento. Os réus não negam que estivessem no caminhão, mas, afirmam que desconheciam a carga que transportavam. Interrogados, alegaram que receberam dinheiro pelo transporte e que não puderam acompanhar o carregamento, não tendo qualquer contato com a carga. Impossível a absolvição, já que evidente o dolo de transportar drogas agindo em evidente “cegueira deliberada”, eis que a carga não possuía nota e alegaram  não ter sido autorizados a ajudar no carregamento. Outrossim, a quantidade de drogas evidencia que não seria possível o transporte sem o conhecimento do conteúdo, mormente em se tratando de carga de maconha, que certamente exalaria o forte odor. E principalmente ressalte-se que carga tão valiosa não seria transportada por pessoas que não tivessem a total confiança do dono da droga, que, obviamente, não  se arriscaria a ser enganado com relação a uma carga tão valiosa. Não se pode crer  que os acusados tenham sido usados sem  o seu conhecimento, até pelas características  do caminhão (fotografias do laudo de fls. 177 e seguintes) e pela  ausência de dificuldade de se abrir o baú.    
3- Passo à dosagem das penas. 
Podem ser aplicadas as penas acima do mínimo legal, no patamar de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, considerando-se a vasta quantidade das drogas, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. Os réus foram detidos com quase uma tonelada de maconha, merecendo reprimenda maior, em homenagem à proporcionalidade e à individualização das penas.  
Na segunda fase, impossível que prospere a agravante da calamidade, eis que o tráfico foi praticado em período no qual as medidas restritivas decorrentes da pandemia de Covid 19 já  estavam relativizadas. Ambos são primários. Não há atenuantes, negaram saber o que transportavam. 
Na terceira fase, o fato de transportarem em caminhão, em tráfico intermunicipal, evidencia que tinham envolvimento com organizações criminosas. Sobre a figura do transportador de drogas, popularmente conhecido como “mula”, já se assentou a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. USO DE DOCUMENTO FALSO. 7.010 G DE COCAÍNA. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. IMPROCEDÊNCIA. FUNDAMENTO IDÔNEO. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA APREENDIDA. PRECEDENTES DO STJ. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ACÓRDÃO A QUO QUE RECHAÇOU O REDUTOR COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS, ALÉM DA QUANTIDADE DE DROGAS. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ACUSADO QUE EXERCE A FUNÇÃO DE "MULA". (...)  3-  No tocante ao pleito de incidência da causa especial de diminuição da pena (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), concluiu o Tribunal a quo que a forma de execução do delito e a logística empregada pelo acusado demonstram o envolvimento com organização criminosa voltada ao tráfico. Inviável, pois, modificar tal conclusão sem revolvimento de provas (Súmula 7/STJ). 4. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça possuem precedentes no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de "mula", integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 63966 SP 2011/0239310-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 14/10/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/10/2014). 
A pena privativa deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, considerando-se as circunstâncias do artigo 42 da Lei de drogas. Pelo mesmo motivo, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou aplicar o sursis, os quais seriam inviabilizados pelo montante da pena. 
Não poderão recorrer em liberdade justificando-se a custódia cautelar como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga após condenação em regime fechado. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
4- Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar THIAGO THOMAZ DIAS e KAYQUE CHAGAS MESSIAS, já qualificados nos autos, às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  ao pagamento de 600 dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  
Impossível a restituição do celular de Kaique, eis que o artigo 63 da Lei 11343/06 prevê como efeito automático a perda dos bens apreendidos, ainda que de terceiros. 
Declaro o perdimento do caminhão apreendido, utilizado para o transporte da droga.
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de  julho  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA