1501400-26.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2017
... concreto, a consumação do crime de roubo majorado, com a subtração da carteira da vítima. Logo, o caso em tela trata de um único crime de roubo consumado, já que um único patrimônio foi atingido.
A autoria também restou certa ao final da instrução criminal, principalmente pela prova oral.
A vítima asseverou que, na data dos fatos, foi surpreendida pelo réu e seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501400-26.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501400-26.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE MEIRES FAUSTINO DA FONSECA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público em face de JOSÉ MEIRES FAUSTINO DA FONSECA, devidamente qualificado, denunciado pela pratica dos crimes previstos no artigo 157 §2º, inciso I e II, na forma do art. 14, inciso II, e artigo 157 §2º, inciso I e II, ambos, combinados com o artigo 70 do Código Penal, pois em 06 de maio de 2017, por volta de 07h45min, no cruzamento da Rua Tuiuti e São Bento, Morro São Bento, em Santos, previamente ajustado e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair para ambos, o caminhão pertencente à vítima A. da S. N., não se consumando o crime por circunstancias alheias a sua vontade. Nas mesmas circunstancias, em concurso com outro agente não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para ambos, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 280,00 pertencentes à vítima.
Narra a denuncia que no momento em que a vítima descia de seu caminhão o denunciado e seu comparsa o renderam anunciando o assalto, fazendo com que a vítima entrasse no veículo e fosse para a parte da cama. A vítima ficou sob a mira da arma de fogo que estava em posse do comparsa do réu, enquanto o réu tentou subtrair o veículo, mas não conseguiu. Obrigada a descer do caminhão para levantar os suportes da carreta, a vítima correu e gritou por socorro, momento em que o denunciado e o outro agente fugiram, impedindo a consumação do delito, subtraindo apenas a carteira da vítima que estava sobre o painel do veículo. A vítima inda perseguiu e deteve o denunciado até a chegada de Guardas Municipais que estavam próximos ao local (fls. 50/53).
A denúncia veio instruída com auto de prisão em flagrante de fls. 01/10, auto de exibição apreensão e entrega de fls. 04/05 e boletim de ocorrência de fls. 16/19.
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 30/33).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 07 de maio de 2.017 (fls. 35).
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2017 (fls. 54/55).
O réu foi devidamente citado (fls. 66) e apresentou defesa prévia (fls. 70).
Sobreveio decisão que manteve o recebimento da denúncia, rejeitou a absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento (fls. 71).

Em audiência de instrução e julgamento realizada em 24 de julho de 2017, foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu, que negou a infração. Após, foi encerrada a instrução e apresentadas razões finais pelas partes.
Memoriais finais pela acusação requerendo a condenação nos termos da denúncia.
Memoriais finais pela defesa postulando pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a condenação em regime único, afastando o concurso formal.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Trata-se de ação penal pública em que se imputa ao acusado a prática do injusto de roubo com emprego de arma e concurso de agentes, em razão dos fatos narrados na denúncia, a qual já foi resumida na presente sentença.

Inexistindo preliminares, cabível a análise do mérito da causa.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/10, auto de exibição apreensão e entrega de fls. 04/05, boletim de ocorrência de fls. 16/19 e pela prova oral carreada aos autos.

Com efeito, verifico que ficou provada nos autos a existência do crime de roubo em sua modalidade consumada diante da conjugação de seus elementos, quais sejam: a subtração da coisa alheia e o constrangimento com grave ameaça, caracterizada pela utilização de arma de fogo.
Nesse sentido, anoto que a conduta perpetrada pelo acusado caracteriza o crime de roubo consumado, ainda que a tentativa de realizar o roubo do caminhão tenha sido frustrada, sendo certo que, de todo modo, o patrimônio da vítima foi atingido, com a subtração de sua carteira. Assim, a intenção dos agentes a subtrair o caminhão, caso tivesse se consumado, apenas caracterizaria um maior prejuízo ao patrimônio da vítima, havendo, portanto, no caso concreto, a consumação do crime de roubo majorado, com a subtração da carteira da vítima. Logo, o caso em tela trata de um único crime de roubo consumado, já que um único patrimônio foi atingido.
A autoria também restou certa ao final da instrução criminal, principalmente pela prova oral.
A vítima asseverou que, na data dos fatos, foi surpreendida pelo réu e seu comparsa portando uma arma de fogo tipo revolver, e que tentaram subtrair o caminhão de sua propriedade. Contudo, por motivos alheios à vontade dos agentes, não lograram êxito em subtrair o caminhão, roubando apenas a carteira que pertencia à vítima e que estava sobre o painel do caminhão. Esclarece que o comparsa que estava armado fugiu, momento em que a vítima correu atrás do réu, conseguindo capturá-lo e detê-lo até a chegada dos guardas municipais que estavam próximos ao local. Esclareceu que o caminhão era de sua propriedade. Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.
A testemunha Vera Lúcia dos Santos, Guarda Civil Municipal, esclareceu que estacionou a viatura próximo ao local dos fatos, momento em que avistaram a vítima já rendendo o réu. Informou que se dirigiu ao local e tomaram conhecimento pela vítima do roubo realizado pelo réu e seu comparsa, ocasião em que foi dada voz de prisão ao réu, que posteriormente foi encaminhado ao Pronto Socorro em razão das lesões sofridas.
Na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 09). Em Juízo, negou a autoria delitiva. Disse que é mecânico, e que foi contratado por pessoa que não conhece para rebocar o caminhão. Negou que tivesse intenção de participar do roubo, sendo certo que não viu a arma. Disse que não conhecia a vítima anteriormente.
A prova com relação à autoria, assim, é segura e suficiente para escorar um juízo de reprovação, sendo firme a posição da doutrina e da jurisprudência no sentido de que nos crimes de roubo a palavra da vítima é decisiva para a condenação do acusado, especialmente quando os demais elementos de prova apontam para este sentido.
Ademais, é evidente que a intenção da vítima e dos demais envolvidos é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreu, não havendo motivo para acusar terceiro inocente, mormente, como na hipótese vertente, quando as partes sequer se conheciam com profundidade anteriormente. 
De outro lado, o réu não apresentou qualquer justificativa convincente para justificar suas atividades. Ao revés, silenciou os fatos na fase policial, e, em Juízo, negou a autoria delitiva, trazendo justificativa inverossímil, já que alegou que não sabia da ocorrência do roubo, mas sim que foi contratado por terceiro para rebocar o caminhão.  
Com efeito, a versão do réu se encontra isolada nos autos e não encontra respaldo em nenhum indício de prova, sendo certo que o investigado foi detido ato contínuo à prática do crime e preso em flagrante por ação da própria vítima. Nenhuma testemunha trouxe qualquer indício que a versão do réu seria verdadeira. Ainda, não há nenhum documento nos autos que demonstre que o réu é mecânico.
Ademais, o réu pretende convencer que, por ironia do destino, foi contratado por terceiro de inequívoca má-fé, que arriscaria o sucesso da empreitada ao contratar terceiro que não conhecia para auxiliar no roubo, que a vítima teria mentido em seu depoimento, que o réu não teria presenciado o crime no momento do reboque, e que não teria recebido qualquer valor pelo serviço.
Logo, a versão apresentada pelo réu, como visto, não convence. Ainda, caso fosse verdadeira, é certo que, se o réu fosse mecânico, conseguiria com facilidade ativar o mecanismo para levantas as pás que seguravam o caminhão. Vale enfatizar que o réu não narrou essa versão aos policiais, nem a narrou em Delegacia, a trazer ainda mais uma razão para reconhecer a insubsistência de sua versão.
Assim, o reconhecimento espontâneo da vítima e da testemunha encontrou respaldo nas provas dos autos a demonstrar com clareza a sua participação na conduta delitiva, sendo certo que a vítima não teria motivos para prejudicar o réu.
O roubo foi na modalidade consumada, vez que a res furtiva saiu da esfera da vítima, sendo certo que o comparsa do denunciado deteve a posse mansa e pacífica da carteira subtraída e que sequer foi recuperada, a revelar a completa inversão da posse, e a consumação do delito.

Portanto, ficou completamente evidenciada a pratica do roubo por parte do réu. 

Neste ponto, ressalto que não há que se falar da necessidade de presença de imagens coletadas de câmeras do local, já que não há qualquer elemento da existência dessas imagens. Além disso, não houve qualquer pedido pela Defesa para a expedição de ofício, de modo que há inequívoca preclusão.

No que se refere à presença da majorante pelo emprego de arma, é certo que esta deve ser reconhecida. Há entendimento jurisprudencial majoritário no sentido de que a não apreensão da arma e a ausência de laudo técnico não afastam a majorante quando a vítima afirma que foi abordada pelo acusado com a arma, valendo destacar os seguintes julgados: 

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 3. Recurso ordinário em habeas corpus ao qual se nega provimento.”(STF, RHC 104488, Rel. Min. Carmen Lúcia, Primeira Turma, DJ: 01/02/2011). 

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. (1) NULIDADE. INTIMAÇÃO DA DATA DE SESSÃO DE JULGAMENTO DE APELAÇÃO. DEFENSOR DATIVO. CIÊNCIA PELAIMPRENSA OFICIAL. POSTERIOR PEDIDO REVISIONAL PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DO ACÓRDÃO. SILÊNCIO. QUINZE ANOS. PRECLUSÃO. (2) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. (3) UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA. PROVA ORAL QUE DEMONSTRA A UTILIZAÇÃO DO INSTRUMENTO. (4) ORDEM DENEGADA. 1. A intimação do Defensor dativo da data de sessão de julgamento de recurso de apelação pela Imprensa Oficial, sem qualquer recurso, por mais de quinze anos, enseja a preclusão da arguição da nulidade.2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, alinhando-se à posição esposada pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. Ressalva do entendimento da relatora.3. Hipótese em que o magistrado de primeiro grau e a Corte estadual assentaram a existência de prova oral suficiente a demonstrar a utilização da arma pelo réu, inexistindo constrangimento ilegal a ser reconhecido.4. Ordem denegada.(STJ, HC, 196.424, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJ 31/05/2011, grifo nosso).” 

“Roubo consumado e agravado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Condenação. Defesa que pretende a absolvição do apelante, ou o afastamento da qualificadora de emprego de arma, e fixação de regime mais brando para cumprimento da pena corporal. A negativa do réu não é suficiente por si só para justificar sua absolvição, constando dos autos ter sido reconhecido em juízo pela vítima e uma testemunha de viso. Embora as testemunhas arroladas pela defesa confirmem que o ora apelante, no dia dos fatos, encontrava-se presente na pista de motocross, das 08h às 19h, afirmam também que o participante não era obrigado a permanecer todo o tempo no local. Ademais, consta dos autos que, enquanto estavam usando a pista, a atenção era totalmente voltada para o trajeto. A não apreensão da arma de fogo e ausência do laudo técnico, em nada obsta a aplicação da majorante prevista no inciso I, §2º do artigo 157 do CP, comprovada pela prova oral, a utilização da arma de fogo empregada pelo réu. A palavra da vítima, ratificada pelas demais provas dos autos, tem valor relevante em crimes contra o patrimônio. O regime fechado é o mais adequado, face à gravidade do delito. Sentença que obedece o sistema trifásico, e não merece reparos. Recurso improvido.” (Apelação criminal 2007.050.05835. Des. Suely Lopes Magalhães. Julgamento: 29/11/2007. Oitava Camara Criminal, Grifo nosso). 

Cabe enfatizar que a ausência de laudo restou suprida pelo depoimento da vítima ouvida, tendo presenciado o uso de arma de fogo. Logo, desnecessária a juntada do laudo para a aplicação da majorante, sendo certo que a sua presença como instrumento do roubo restou amplamente demonstrada.

 Portanto, é clara a incidência da causa de aumento pelo emprego da arma, restando demonstrado que o réu e seu comparsa ameaçaram a vítima com arma de fogo, o que atesta a gravidade de sua conduta, sendo necessária uma reprimenda mais grave. 

Vale enfatizar que tal causa de aumento é proporcional e adequada, pois repreende com maior pena os roubos realizados com emprego de arma, o que tem maior potencialidade lesiva, além de causar um maior temor na vítima.

Ressalto que o crime foi praticado pelo réu juntamente com o seu comparsa, que conseguiu fugir logo após a prática do delito. Assim, tendo em vista que o crime foi praticado pelo réu em concurso de agentes, deve ser reconhecida a qualificadora descrita no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal.

Conforme já ressaltado, não há que se falar em concurso formal, pois um único patrimônio foi atingido. Isso porque tanto a carteira, quanto o caminhão, eram de propriedade exclusiva da vítima. Logo, por ser um único patrimônio atingido, o crime é único.

Culpável, por derradeiro, é o acusado, vez que imputável e ciente do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por eles praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

 Assim, passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária, observando o que dispõe o art. 68 do Código Penal. 

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal são parcialmente desfavoráveis ao denunciado. Na análise de sua Folha de Antecedentes criminais, se verifica a existência de uma única condenação com trânsito em julgado, que será utilizada como reincidência na segunda fase. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.   

2ª Fase: Na segunda fase, percebe-se a existência da agravante de reincidência, conforme fundamentado no parágrafo anterior, sendo certo que o réu já possui uma condenação anterior. Anoto que referida condenação possui trânsito em julgado prévio, sem que tenha decorrido 5 anos do cumprimento da pena. Não há atenuantes, sendo certo que o réu não confessou o delito. Desta forma, a pena deverá ser elevada no patamar de 1/6 em razão da reincidência, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

 3ª Fase: Reconheço as causas especiais de aumento de pena descritas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela intensidade destas no caso concreto, aumento a pena do crime de roubo em 3/8, chegando à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima, pois não há elementos nos autos a demonstrar que o réu possui relevante condição financeira.

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, mas considerando a gravidade em concreto do delito, cometido com arma de fogo, por mais de um agente, com grave ameaça, diante da reincidência do réu e a quantidade de pena, revela-se necessário fixar regime mais severo de pena, resposta adequada ao grave crime em comento, razão pela qual determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO. 

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ MEIRES FAUSTINO DA FONSECA e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima, por incursos no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal.

 Tendo em vista que respondeu ao processo preso e considerando a quantidade de pena imposta, bem como o regime fixado, e ainda o fato de ter praticado crime de roubo com emprego de arma, demonstrando a gravidade em concreto do crime, o que colocaria em risco a ordem pública, e diante de sua reincidência, permanecendo íntegra a decisão que determinou a preventiva, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, a soltura do réu neste momento impediria a regular aplicação da lei penal. Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Inviável a detração em sentença, seja pela ausência dos requisitos subjetivos para a progressão, seja pelos amplos fundamentos que justificaram a aplicação do regime fechado ao réu. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, seja por inexistência de pedido, seja pela falta de elementos a apurar qual seria o prejuízo.

Transitada em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa, oficie-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos, expeça-se guia de recolhimento, cumprindo o artigo 105 da Lei de Execuções Penais.

 Condeno o réu sucumbente ao pagamento das custas judiciais e da taxa judiciária, observados os benefícios da justiça gratuita que defiro a seu favor. 

P.R.I.C.
Santos, 24 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA