1501918-63.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501918-63.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501918-63.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
PAULO VÍTOR DOS SANTOS BORGES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO VÍTOR DOS SANTOS BORGES, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, caput, do Código Penal, acusando-o de no dia 15 de dezembro 2021, por volta de 10h20, na Rua São Paulo, 1864, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, de subtrair para si uma bermuda, marca Adidas, cor vermelha e preta, modelo Plain DJ3513, tamanho P, avaliada em R$109,90 (cento e nove reais e noventa centavos), de propriedade do estabelecimento comercial "A Vencedora Esportes" (f. 59/61).

A denúncia veio aparelhada com inquérito policial (f. 01/48).

Decretação de prisão preventiva do acusado (f.62/66).

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 92/93).

Decisão de f. 96/99 manteve o recebimento da denúncia e, designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas qualificadas na ata, e, ao final, interrogado o acusado.Nos debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia.(f. 125/129) 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição com base no artigo 386, I, II e VI, do Código de Processo Penal (f.130/132).

É o sumário relatório. 

II - FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa PAULO VÍTOR DOS SANTOS BORGES de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O citado dispositivo, que cuida do denominado delito de “furto simples”, possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Realizada audiência de instrução e julgamento, o representante da vítima, as testemunhas e o acusado foram ouvidos, vejamos:

O representante da vítima, JAIR DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, relatou que trabalha na empresa "Vencedora". No dia, o o acusado adentrou ao local, sendo atendido por uma das vendedoras, pegou algumas peças de roupa e foi até o vestiário do local para prová-las. Durante a prova, o réu vestiu uma bermuda por baixo de suas vestes, despediu-se e deixou o local. Assim que saiu, começou a mostrar o objeto subtraído para alguns indivíduos, sendo tal fato registrado por câmeras de monitoramento existentes no local. Acionaram as autoridades policiais e o acusado foi localizado próximo à loja "Amarelinha". O depoente visualizou o momento em que o réu mostrou o objeto a terceiros. A bermuda subtraída trata-se de um item da marca Adidas e o código presente na peça encontrada com o acusado estava cadastrado no sistema da loja (mídia digital).

A testemunha MARCO ANTONIO DOS SANTOS, policial militar ouvido em juízo, revelou que no dia dos fatos foram acionados para comparecer a loja "Vencedora Sports". Durante a abordagem, verificou-se que o acusado vestia uma bermuda por debaixo outra. A peça em questão foi reconhecida pela vendedora que prestou atendimento ao acusado e o item constava no sistema da empresa, mas não estava disponível no mostruário. O acusado foi até o estabelecimento e no momento em que a vendedora deslocou-se para outro ponto da loja, apossou-se da bermuda e foi até o provador. (mídia digital)

A testemunha ADEMAR BARBOZA DOS SANTOS JÚNIOR, policial militar ouvido em juízo, relatou que a empreitada criminosa foi registrada por meio de câmeras de segurança. O acusado tomou posse de uma bermuda, foi até o provador e vestiu-a por baixo da bermuda que ele já estava. O réu foi abordado próximo à loja. A vendedora que atendeu o acusado  reconheceu tanto o autor, quanto o item subtraído. Asseverou que o réu é conhecido nos meios policias por furto (mídia digital).

O acusado PAULO VÍTOR DOS SANTOS BORGES, interrogado em juízo, negou os fatos. Relatou que, na data, havia realizado um perícia médica devido a um acidente. Ao passar em frente à loja em questão, um amigo que lhe fazia companhia interessou-se por algumas das peças ali comercializadas. Mediante a situação de possuírem apenas uma máscara, somente seu amigo adentrou o local; ele esperou do lado de fora e em alguns momentos o amigo aproximava-se da entrada, a fim de mostrar as peças para ele. Após tal fato, o amigo saiu do local e o interrogado ingressou, tendo sido atendido pela vendedora JULIA. Experimentou algumas camisetas da marca Nike, no entanto nenhuma das peças o serviu. Anotou o número de telefone da vendedora com a finalidade de ser notificado quando ocorressem reposições no estoque. O representante da vítima, no momento dos fatos, atendia a um vizinho do interrogado, que parou ali alguns minutos para conversar sobre os tênis vendidos na loja. Ao sair da loja, cerca de 3 quadras de distância, foi  abordado por policias que o questionaram sobre uma camiseta ele teria subtraído, no entanto o item não foi localizado com ele. Então, os policiais disseram:"aqui está tudo tranquilo, não tem nada com ele". No dia dos fatos, vestia uma calça de moletom rasgada e, por esse motivo, estava com uma bermuda por baixo da peça. Conduzido até a viatura, enviou mensagem de texto para a vendedora JULIA, para saber o que estava ocorrendo. Ela informou desconhecer dos fatos, uma vez que o estoque da loja estava correto. Quando os policias foram levar a bermuda até a loja, a proprietária do estabelecimento negou-se a pegar o item. Posteriormente, o representante da vítima foi até a delegacia e reconheceu o item (mídia digital).

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu o objeto discriminado na denúncia, especialmente pelo fato de que a res furtiva foi localizada em sua posse, através de atuação diligente da Polícia Militar.

A materialidade exsurge do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do boletim de ocorrência às fls. 12/14; do auto de exibição e apreensão às fls. 16 e de toda a prova oral produzida, que atestam a subtração imputada, corroborados pelo testemunho do representante da vítima com a narrativa do furto. Portanto, provada materialidade.

Com efeito, o representante da vítima foi seguro ao afirmar que visualizou o réu, após a subtração da bermuda, mostrando a res furtiva a outros indivíduos. Ato contínuo, a polícia militar foi acionada e os agentes dirigiram-se imediatamente ao local. Os policiais que participaram da abordagem foram uníssonos em seus depoimentos, no sentido de afirmarem que o objeto foi encontrado na posse do réu, bem como reconhecido pela vendedora da loja. Ademais, Jair asseverou que a bermuda possuía código de identificação cadastrado no sistema da loja.

Destarte, os depoimentos testemunhais e a declaração do representante da vítima corroboram os fatos, especialmente porque não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas, a intenção de, indevidamente, prejudicarem o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente, motivo pelo qual a negativa do acusado resta isolada nos autos.

É válido ressaltar, ainda, que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que para excluir o seu valor probante, seria necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Nesse ínterim, tem-se a jurisprudência:

“(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).

 “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.).
Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Assim, inviável o acolhimento de qualquer alegação de fragilidade probatória, haja vista que a autoria e materialidade estão amplamente comprovadas nos autos.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III - DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno PAULO VÍTOR DOS SANTOS BORGES nas sanções do injusto penal culpável do artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal:

A culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. Inexistem maus antecedentes para serem considerados na primeira fase. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n.º 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n.º 217.819). 

Na primeira fase, ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva nos autos nº 0000660-68.2016.8.26.0572 (f. 41), por crime praticado contra o patrimônio. Dessa forma, agravo a pena em um sexto, passando a dosá-la em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual fica o acusado definitivamente condenado à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa.

Tendo em vista a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33, § 3º do Código Penal).

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, II, do Código Penal, e também a suspensão condicional da pena, diante da reincidência (artigo 77 do Código Penal).

Fixo o dia multa- no mínimo legal.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade e o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

b) Após, Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP);

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

P.R.I.
São Joaquim da Barra, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA