1501828-97.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... que no local estava ocorrendo crime de  tráfico de drogas e que também haviam dois veículos com placas clonadas. O crime tráfico de drogas foi apurado em outros autos, e foram constatadas as suspeitas de adulterações das placas dos veículos, inclusive por laudo pericial.  
Assim, tem-se um conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas relacionadas ao fato descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501828-97.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501828-97.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2211944/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 6429769 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2211944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRUNO PEREIRA DE SOUZA e MAURO ELIAS BARBOZA JÚNIOR, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 26 de fevereiro de 2019 e 06 de junho de 2019, em Lins/SP, Bruno Pereira de Souza adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um automóvel Honda HR-V EX CVT, ano/modelo 2015/2016, cinza, placas originais GCX-1088, e numeração de chassis original 8C3RV2850G1105384, pertencente a José Sanchez (fls. 280/284). Consta também que Mauro Elias Barboza Júnior, em proveito próprio, adquiriu coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente em um automóvel Jeep Compass Limited, ano/modelo 2016/2017, preto, placas originais KXG 8472 e numeração de chassis original 988675134HKH04086, pertencente a Adriana Tomassini Abrantes.
A denúncia foi recebida (fl. 297  e 328).
Homologada proposta de suspensão condicional do feito em relação ao réu MAURO ELIAS BARBOZA JÚNIOR (fl. 372). 
Resposta à acusação apresentada por Bruno Pereira de Souza (fls. 384/385).
No decorrer da instrução foi ouvida uma vítima, três testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 473/478).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 482/488).
A Defesa pleiteou a improcedência da ação, com fundamento no art. 386, V e VII, do CPP. Pediu a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Pelo princípio da eventualidade requereu a desclassificação do crime para a modalidade culposa, ou ainda a concessão do perdão judicial (fls. 492/498). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao acusado a prática do crime de receptação previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), documentos de fls. 25/30, laudo pericial (fls. 50/55) e pela prova oral.
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima Adriana Tomassini Abrantes, em juízo, afirmou que seu veículo Jeep/Compass foi roubado em 07/05/2018. Posteriormente, foi informada pela polícia que o carro havia sido localizado. Informou que o veículo tinha sido passado para a seguradora. Não teve qualquer outra informação (mídia digital). 
A vítima José Sanchez, em juízo, não foi ouvido, tendo as partes desistido da oitiva (fls. 473). 
A testemunha de acusação Lucas Piovesan Rodrigues, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 09/10. Em juízo¸ disse que realizaram investigações sobre Mauro e Bruno serem associados ao tráfico de drogas. Efetuaram campana no local. Sabiam sobre os carros dublês. Visualizaram Bruno e o carro. Realizaram a abordagem. O réu negou ter qualquer veículo. Durante revista localizaram a chave do veículo Honda, momento em que o acusado admitiu ser de propriedade da esposa. Dentro do veículo encontraram o manual com o nome de outro proprietário e outra numeração de chassi. O automóvel constava como produto de roubo na cidade de São Paulo/SP. O CRV do carro também era roubado. Bruno alegou que comprou o carro e a transação foi intermediada por Mauro. O acusado indicou que havia outro carro na casa de Mauro. Encontraram o outro automóvel. Mauro trazia os veículos e realizava as vendas. Não conhecia Bruno (mídia digital). 
A testemunha de acusação Ederval Emerson de Souza Perin, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 11/12. Em juízo¸ disse que receberam informação sobre tráfico de drogas no estabelecimento “Mauro Gás”, além da existência de dois veículos clonados. Realizaram campana no local. Localizaram o veículo HRV. Bruno negou a existência de qualquer veículo no local. Localizaram a chave de um Honda, momento em que Bruno contou onde o carro estava. O automóvel estava em nome de Maria Cecília. Encontraram o manual do carro com o nome de outra pessoa. O número do chassi não coincidia com a numeração do manual. Realizaram pesquisas e constataram que o carro era roubado. Em contato com Maria Cecília foi confirmado que o carro dela estava na garagem, e que as placas eram iguais. Foi dada voz de prisão ao réu Bruno por receptação. Localizaram cocaína na casa do acusado. O réu disse que ouviu comentários sobre Mauro traficar. Foram até a casa de Mauro. Havia um veículo na garagem. A situação se repetiu. O carro constava um alerta de possível dublê. Os documentos de ambos carros constavam roubo. As numerações dos chassis de ambos os veículos estavam alterados. Bruno auxiliou na abordagem. Não conhecia o réu nos meios policiais (mídia digital). 
A informante Juliana de Freiras Barbosa de Souza, em juízo, contou que compraram o veículo, sendo que deram uma entrada de R$12.000,00 e 60 parcelas de R$1.000,00. Seus sogros sabiam da compra do carro. O automóvel era para o uso da família. O réu está trabalhando há aproximadamente 03 anos. Não sabe de onde o carro foi adquirido (mídia digital). 
O réu Mauro Elias Barbosa Júnior, em solo policial, disse que o Jeep estava em sua posse no momento da apreensão. Adquiriu o carro de Álvaro Pena Rodrigues. O indivíduo era seu cliente. Viu que o carro estava a venda e interessou-se. O carro não constava como roubado. Foi até o despachante e verificou que o veículo estava em dia. Após a apreensão do carro ingressou com ação para restituir seu dinheiro. Não sabia que o carro era furtado. Com relação ao automóvel apreendido em posse de Bruno, contou que ele havia lhe contado que estava comprando um carro. Não sabia a marca, nem o modelo. Posteriormente Bruno apareceu com o veículo. Não sabe sobre a procedência do automóvel. Acredita que Bruno tenha dito que o carro era seu para se esquivar das responsabilidades. Sabe dos detalhes da negociação pois foi informado por Bruno. Perdeu seu dinheiro. Pagou a quantia de R$70.000,00 em espécie pelo veículo. Vendeu um caminhão e comprou o bem. Não sabe onde Álvaro pode ser encontrado, nem sua qualificação (fls. 178/180). Processo suspenso pelo período de dois anos, com fundamento na Lei n. 9.099/95 (fls. 372). 
O réu Bruno Pereira De Souza, em solo policial, contou que na manhã de hoje estava em seu trabalho, quando policiais civis chegaram no local e questionaram sobre drogas e veículos. Alegou que não havia droga, mas que era proprietário de um HRV. Soube que os policiais realizaram pesquisas e constataram que seu carro era produto de roubo. Não sabia da procedência ilícita do veículo. Adquiriu o automóvel em março e pagou a quantia de R$12.000,00 em dinheiro e 60 parcelas de R$1.000,00. As parcelas seriam depositadas na conta de Maria Miscilene da Silva. “Dida”, seu patrão, intermediou a transação. Os policiais foram até sua casa. Entregou uma porção de aproximadamente 7g de cocaína para eles. A droga era para seu consumo. A balança de precisão apreendida era para pesar seus entorpecentes. Tem passagem policial por porte de drogas. Não sofreu violência policial, nem sequer foi algemado (fls. 267). Em juízo, contou que já foi condenado por tráfico de drogas. Trabalha nas “Casas Bahia”. Comentou com Mauro que precisava de um carro. Mauro lhe apresentou o HRV. O veículo não constava como roubo. Realizava o pagamento em nome de Maria. Cooperou com os policiais. Foi conduzido até sua residência. Posteriormente soube da origem ilícita do automóvel. Indicou onde o carro de Mauro estava. Mauro trazia os carros para a região. A transferência do carro seria realizada quando quitasse a dívida. Comprou o automóvel de um amigo de Mauro. Entregou o dinheiro do carro para Mauro entregar para o vendedor. Mauro intermediou a compra. O automóvel estava alienado. Não sabe se o valor da parcela devida ao banco era maior. Utilizou o bem durante aproximadamente três meses (mídia digital). 
O crime de receptação está assim previsto no Código Penal:
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
A adequação típica do crime de receptação simples exige que o agente saiba – dolo direito – que o bem recebido seja produto de crime, qualquer crime – não contravenção – mesmo que não seja contra o patrimônio.
Como raramente os crimes de receptação são confessados e é difícil saber o que pensava o réu quando praticou algum dos verbos previstos no tipo penal, o elemento subjetivo (dolo) deve ser extraído tanto do comportamento do agente, quanto das circunstâncias externas do crime.
No caso dos autos, policiais civis encontraram o veículo Honda em poder de Bruno. No momento da apreensão, o veículo ostentava a placa FXI-7747, mas, analisando o manual de manutenção que estava no porta-luvas do carro, verificaram que o chassi estava com numeração diversa daquela que constava no veículo de Bruno. Através dessa numeração obtiveram informações que o veículo havia sido roubado de José Sanches. Ocorreu o mesmo com o veículo Jeep encontrado com Mauro, ou seja, apesar de ostentar placa compatível com documentos de licenciamento, sobre o veículo também havia ocorrência de roubo registrada.
Os veículos foram submetidos a exame pericial metalográfico. Os laudos juntados às fls. 44/49 e 50/55 constataram irregularidades nos chassis e motores, reveladas por vestígios de utilização de instrumento abrasivo. Submetidos à técnica com utilização de regente químico-metalográfico específico observou-se numerações diversas, com padrões divergentes entre si. 
Durante a abordagem policial, o réu afirmou que a chave encontrada pelos policiais era do veículo de sua esposa. Depois acabou revelando que comprou o veículo de um amigo de Mauro pelo valor de R$12.000,00, mais 60 parcelas de R$1.000,00. Entregava o dinheiro das parcelas para Mauro, para que ele as entregasse ao vendedor. Quando indagado se o valor da parcela que pagava era o mesmo valor devido ao banco, por estar o veículo alienado, não soube dar tal informação. No depoimento policial disse que as parcelas seriam depositadas na conta de Maria Miscilene da Silva. 
Ocorre que as justificativas do réu não são suficientes para afastar sua ciência quanto à origem ilícita do bem. Nesse sentido, nota-se que embora tenha dito que Mauro intermediou toda a negociação, não apresentou nos autos qualquer documento comprobatório da venda, pagamento de parcelas, comprovantes de depósitos, de forma a embasar suas alegações. 
Além disso, os policiais tinham informações que no local estava ocorrendo crime de  tráfico de drogas e que também haviam dois veículos com placas clonadas. O crime tráfico de drogas foi apurado em outros autos, e foram constatadas as suspeitas de adulterações das placas dos veículos, inclusive por laudo pericial.  
Assim, tem-se um conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas relacionadas ao fato descrito na denúncia, que autorizam, por indução (art. 239, CPP), concluir-se que o réu sabia da origem ilícita do bem adquirido, o que afasta o pleito defensivo de desclassificação para a modalidade culposa.
A versão do réu de que não sabia que o veículo era produto de crime anterior, pois o veículo estava alienado e entregava os valores das parcelas para Mauro, para que ele as entregasse ao vendedor do automóvel, é inverossímil. E, mesmo que isso fosse verdade, teria que haver comprovante dessa venda, depósitos, recibos etc., que deveriam ter sido juntados aos autos para corroborar as alegações do acusado, e isso não foi feito. 
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
O réu possui apenas uma sentença condenatória transitada em julgado (fls. 310/311 - Proc. nº 0002523-28.2019.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 33, caput, §4º do SISNAD, com trânsito em julgado em 23/10/2020) – audiência admonitória realizada em 24/09/2021), que será considerada na segunda fase, para efeitos de reincidência. 
Dessa forma, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência; assim, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, embora o réu seja reincidente, em razão da quantidade de pena aplicada, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou suspensão condicional da pena pelo fato do réu ser reincidente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu BRUNO PEREIRA DE SOUZA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa , em regime inicial aberto. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pela ofendida, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos 
Observe-se a a homologação da proposta de suspensão condicional do feito pelo período de 02 anos, quanto ao réu  Mauro Elias Barbosa Junior (fl. 372).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 01 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA