1501327-66.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501327-66.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2188481/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26088462 - CPJ SANTO ANDRE, 2188481 - CPJ SANTO ANDRE, DL8370-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS e outros
Data da Audiência:
15/08/2022


Réu Preso


Em 15 de agosto de 2022 às 14h40, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e os Defensores reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presentes os réus Mathes Henrique dos Santos e Israel de Jesus Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente o réu Murilo Oliveira Lenotti. Presente os Advogados, Dra. Samyra Kathleen de Oliveira Marostica (OAB/SP 444.274) e Dr. Pedro Augusto Fontellas (OAB/SP 403.504). Presente a vítima Mateus Cerqueira Santos, acompanhada da Advogada, Dra Fabiane Louise Fernandes (OAB/PR 99.709). Presentes as testemunhas da acusação Renato de Oliveira Ramos e André Luis de Oliveira. Presentes as testemunhas da defesa Giovanna Nascimento, Gustavo Catalane Benko e Tania Cristina Catalane Benko A seguir, certificou-se a partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo os acusados Matheus e Israel inocentes, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1 - "Em relação aos réus Israel e Matheus, concedo a gratuidade da justiça. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". 2 - Defiro a juntada dos documentos do réu Murilo (fls. 204/218) e do Ministério Público (fls. 219/220), nos termos do artigo 231 do Código de Processo Penal, tendo sido dada ciências as defesa dos documentos juntados pela acusação. 3 – Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu Murilo. Anote-se.  A seguir, foram inquiridas a vítima e as testemunhas André, Giovanna e Gustavo cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu Israel estava identificado com o número 1, o réu Matheus, com o número 3 e Murilo com o número 5. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Renato, e pela defesa foi manifestada a desistência da oitiva das testemunhas Tania, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com os acusados antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. MURILO OLIVEIRA LENOTTI, qualificado às fls. 26, ISRAEL DE JESUS SANTOS, qualificado às fls. 27, e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado às fls. 28, foram denunciados como incursos, no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2022, por volta das 10h:00min, na Rua Recife, nº 16, Jardim Oratório, na Cidade de Mauá, previamente ajustados, com identidade de propósitos e em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça contra Mateus Cerqueira Santos, 5.190 carteiras de cigarro, 174 itens de parceria (isqueiro e lâminas de barbear) e 4 fumos, avaliados no total de R$ 44.531,62 (v. fls. 17/18), pertencentes à empresa Souza Cruz Ltda. (fls. 84/85). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 62/64). A denúncia foi oferecida (fls. 83) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 127/132 e 147). Os réus foram citados (réu Israel - fls. 165 -; réu Matheus - fls. 166 -, e réu Murilo - fls. 168) e apresentaram defesa preliminar (réu Murilo - fls. 136/137 e reus Israel e Matheus - termo de audiência). O recebimento da denúncia foi mantido em relação ao réu Murilo (fls. 147 e termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Mateus Cerqueira Santos (gravação audiovisual), as testemunhas André Luís de Oliveira (gravação audiovisual), Giovanna Nascimento (gravação audiovisual) e Gustavo Catalane Benko (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se aos interrogatórios dos réus Murilo Oliveira Lenotti (gravação audiovisual), Israel de Jesus Santos (gravação audiovisual) e Matheus Henrique dos Santos (gravação audiovisual). Nesta audiência, a defesa do réu Murilo desistiu das oitivas das testemunhas Renato de Oliveira Ramos e Tânia Cristina Catalane Benko (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Renato de Oliveira Ramos (fls. 3/4) e André Luís de Oliveira (fls. 5), a vítima Mateus Cerqueira Santos (fls. 6), os réus Murilo Oliveira Lenotti (fls. 7), Israel de Jesus Santos (fls. 8) e Matheus Henrique dos Santos (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena para os réus Israel e Matheus e semiaberto para o réu Murilo (gravação audiovisual). A defesa dos réus Israel e Matheus, em debates, requereu preliminarmente a nulidade do processo, porque o flagrante ocorreu pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para o crime de furto. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). A defesa do réu Murilo requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para o crime de furto. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade, o regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de exibição e apreensão (fls. 16). Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 17/18). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 19). Laudo de exame de corpo de delito (réu Israel - fls. 86/87 -, réu Matheus - fls. 88/89 -, e réu Murilo - fls. 90/91). Documentos juntados pela defesa do réu Murilo (fls. 205/218). Imagens das câmeras de segurança (fls. 220). Folha de antecedentes (réu Matheus - fls. 44/47 -, réu Israel - fls. 53/56 -, e réu Murilo - fls. 61) e certidões (réu Matheus - fls. 40/42 -, réu Israel -, fls. 48/51 - e réu Murilo - fls. 57/58). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que os guardas estão trabalhando, quase são atropelados, abordam o veículo e verificam se tratar de um crime de roubo. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 17/18), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 19), laudo de exame de corpo de delito (réu Israel - fls. 86/87 - réu Matheus - fls. 88/89 -, e réu Murilo - fls. 90/91), documentos juntados pela defesa do réu Murilo (fls. 205/218), imagens das câmeras de segurança (fls. 220) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Mateus Cerqueira Santos disse que: 1) eu trabalho para a Fadel, que é terceirizada da Souza Cruz; 2) eu estava na Fiorino, placas KRZ-1147 e fui roubado; 3) quando eu cheguei na Rua Recife, que é muito perigosa, porque dá acesso a quatro favelas; 4) eu parei o carro dentro do estabelecimento, falei com o cliente e pedi para ele conferir rápido, mas ele ficou enrolando; 5) quando eu sai do estabelecimento eu fui abordado pelo Israel e acho que veio o Matheus, inicialmente vieram dois; 6) eles mencionaram estarem armados; 7) eles vieram correndo, eu não vi automóvel, eu somente vi o automóvel depois na Delegacia; 8) ele falou abre o baú que vamos roubar a mercadoria; 9) inicialmente vieram o Israel e o Matheus e depois o Murilo e pediram para eu ajudar, eles levaram até o carro  e foram embora; 10) uma testemunha da rua falou que era um Corsa Classic, marron; 11) todos fizeram três viagens levando duas ou três caixas; 12) nas caixas haviam cigarros e isqueiros, entre 600 carteiras; 13) a menina me mandou que acho que o valor da carga era de R$ 45.000,00; 14) assim que eu liguei na Central, chegou uma Força Tática e o veículo foi bloqueado; 15) do fim do roubo até encontrar suspeitos decorreu entre trinta e cinco a quarenta minutos; 16) a policia ligou, falou que haviam pegos três pessoas e pediu para eu fazer o reconhecimento; 17) toda a carga foi recuperada, 100%; 18) na Delegacia foram mostradas somente três pessoas; 19) eu reconheci eles pelo rosto mesmo; 20) eu não coloquei o endereço da minha casa no boletim de ocorrência, mas eu coloquei o endereço da minha mãe e a mãe do Murilo foi em casa e pediu pelo amor de Deus que não reconhecesse o Murilo, mas ela não foi ameaçada, o meu pai conversou com a mãe do Murilo; 21) meu pai disse que foi a mãe do Murilo e acho que o irmão dele; 22) o horário foi dez horas e dez horas e dezesseis minutos da manhã; 23) o Murilo estava de máscara, os outros de cara limpa; 24) o Israel tem 1,85 e é moreno mais escuro; 25) o Matheus tem 1,80 e é moreno; 26) o Murilo é do mesmo tamanho do Matheus, branco do cabelo liso; 27) na Delegacia não pediram para eu descrever os réus antes do reconhecimento; 28) na hora que ele veio, ele veio correndo, quando ele chegou ele já falou leva o baú, que a gente vai levar o carro, depois já veio outro e eu não tinha o que fazer, depois chegou um terceiro e o Israel mandou eu ajudar a descarregar o carro; 29) eu sabia que a Fiorino havia câmeras; 30) a empresa não me mostrou vídeo algum; 31) eu fiquei tão assustado que eu nem os ajudei, eu abri a porta e fiquei atrás; 32) não conhecia os réus; 33) eu já vi o Israel em outra roubo meu, ele já me roubou em outra ocasião; 34) não houve violência contra mim, ele disse vou abrir e vou levar; 35) eu não iria abrir, mas quando chegaram três eu não fiz mais nada; 36) a polícia não me mostrou foto, eu reconheci eles somente na Delegacia; 37) eu iria reconhecer sem máscara, sem nada, eu vi o rosto totalmente deles; 38) o Israel fez menção de estar armado, com a mão rente a barriga, segurando a cintura; 39) eu consegui ver o rosto de todos, mas o Murilo estava de máscara de COVID, eu consegui ver o rosto do Murilo do nariz para cima; 40) reconheço os n os 1, 3 e 5, não tenho nenhum dúvidas e foram elas que foram reconhecidas na polícia; 41) o nº 1 fez a abordagem, depois veio o 3 e por último o nº 5 (gravação audiovisual e fls. 6). A testemunha André Luís de Oliveira, judicialmente, disse que: 1) no dia da ocorrência, minha equipe estava em diligências; 2) na Rua Macuco, daí apareceu o veículo Corsa, cor escura, em alta velocidade, o cara estava tão rápido que quase me atropelou, mas o detivemos; 3) eles desceram dizendo perdi, perdi, perdi; 4) no carro havia cigarros e isqueiros; 5) eles confessaram que roubaram um Fiorino da Souza Cruz; 6) não presenciei o reconhecimento, mas me disseram que a vítima os reconheceu; 7) os dois da frente desceram dizendo que haviam perdido e o outro estava no banco de trás no meio da carga de cigarros; 8) eu não tive contato com a vítima, somente tive contato visual com a vítima na Delegacia; 9) toda a carga subtraída que foi recuperada; 10) não conhecia os réus; 11) o guarda Renato dE Oliveira Ramos Tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 5). Judicialmente, a testemunha Gustavo Catalane Benko disse que: 1) o Murilo era o meu sócio, tínhamos um adega, desde abril e não somos mais sócios desde que eu sofri um acidente, quando eu sofri um acidente; 2) recebíamos de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00 cada um; 3) ele morava com os avós dele e os ajudava; 4) ele era responsável e estava cursando Direito (gravação audiovisual). A testemunha Giovanna Nascimento, em juízo, disse que: 1) eu conheço o Murilo da Faculdade e sou namorada dele; 2) ele não me disse que ele iria praticar algum crime; 3) foi uma surpresa, porque ele era sócio de uma adega; 4) ele sempre foi estudioso e não faltava as aulas; 5) o Murilo diz que está muito arrependido; 6) eu não indaguei o Murilo sobre ele ter participado do roubo (gravação audiovisual). Judicialmente, o réu Murilo Oliveira Lenotti foi interrogado e disse que: 1) os fatos são verdadeiros; 2) eu estava com o Matheus e o Israel; 3) o veículo Corsa era do meu avô e eu estava conduzindo ele; 4) minha participação foi carregar as caixas do Fiorino para o Corsa, junto com o Matheus, o Israel abordou o funcionário e pediu para destrava a Fiorino; 4) nós iriamos dividir o dinheiro; 5) eu emprestei dinheiro com um agiota para abrir uma adega, meu sócio sofreu um acidente e fechamos a adega e estava sofrendo ameaça do agiota; 6) estou arrependido; 7) eu presenciei de longe o Israel abordar a vítima; 8) não houve ameaça nenhuma; 9) eu ajudava os meus avós financeiramente (gravação audiovisual e fls. 7). Sob o crivo do contraditório, o réu Israel de Jesus Santos foi interrogado e disse que: 1) os fatos são verdadeiros; 2) umas nove e quarenta estávamos na perimetral no Paulinho Motos e vimos o carro da Souza Cruz passar; 3) o roubo ocorreu quando ele fez uma parada em Mauá; 4) eu mesmo pediu para ele destravar o veículo, ele falou que destravaria, ele não apresentou dificuldade, somente falei o necessário e ele se prontificou a colocar nos meus braças; 5) eu estava com o Murilo e o Matheus; 6) eu não fiz menção de estar armado em momento algum; 7) eu pratiquei o crime por necessidade de pagar o aluguel; 8) a participação do Murilo e do Matheus foi a ajudar descarregar a carga; 9) iria vender os bens e dividir o valor; 10) estou arrependido; 11) o veículo Corsa estava com o Murilo; 12) não falamos passa e fomos agressivos, tanto que ele mesmo se prontificou a passar a carga para o meu carro; 13) eu falei de forma tranquila, dei bom dia; 14)  (gravação audiovisual e fls. 8). Por fim, o réu Matheus Henrique dos Santos, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; 2) eu estava com o Murilo e o Israel; 3) o Israel desceu do carro e o funcionário destravou o carro; 4) eu e o Murilo ajudamos a pegar as caixas, o funcionário da Souza Cruz que entrou no carro e nos passou; 5) o Murilo chegou com o veículo Corsa; 6) o Murilo estava conduzindo o veículo; 7) iriamos repartir o dinheiro; 8) cometi o crime, porque estávamos passando necessidades em casa; 8) estou arrependido; 9) a única palavra que foi dita para o funcionário da Fiorino foi para destravar, não colocamos a mão nele, não o ameaçamos e não usamos arma de fogo (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 17/18), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 19), laudo de exame de corpo de delito (réu Israel - fls. 86/87 -, réu Matheus - fls. 88/89 -, e réu Murilo - fls. 90/91), documentos juntados pela defesa do réu Murilo (fls. 205/218) e imagens das câmeras de segurança (fls. 220), como também pela declaração da vítima Mateus Cerqueira Santos (gravação audiovisual e fls. 6), pelos depoimentos das testemunhas André Luís de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 5), Giovanna Nascimento (gravação audiovisual), Gustavo Catalane Benko (gravação audiovisual) e Renato de Oliveira Ramos (fls. 3/4), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pelas confissões pariciais do reús o réu Murilo Oliveira Lenotti (gravação audiovisual e fls. 7), Israel de Jesus Santos (gravação audiovisual e fls. 8) e Matheus Henrique dos Santos (gravação audiovisual e fls. 9), foi comprovado que a vítima Mateus estava entregando mercadorias para a empresa Souza Cruz, quando foi surpreendida pelo réu Israel, que colocou a mão na cintura, simulando estar armado, pediu para ele desbloquear o baú do veículo Fiat/Fiorino, placas QRI1B47, que a vítima conduzia e, juntamente, com os réus Murilo e Matheus, transportaram a carga de cigarros e insqueiros para o veículo GM/Classic, placas DXQ-6546, que era do avô do réu Murilo e conduzido por este e se evadiram. No entanto, cerca de meia hora após o roubo, pela Rua Macuco, altura do nº 100, no Jardim Alvorada, já na Cidade de Santo André, os réus se depararam com as testemunhas Renato e André, que são guardas civis, quase atropelaram o guarda André, motivo pelo qual foram abordados, quando os réus desceram do veículo já confessando o crime de roubo. Por fim, a ameaça é patente, porque a vítima disse que o réu Israel simulou estar armado com a mão na cintura, além de que o réu Israel chegou mandando ele destravar o veículo, que levaria a carga, onde ele nem teve reação, porque ele estava acompanhado dos outros dois réus, em suma, a grave ameaça é patente. Reconheço que o crime foi praticado por três pessoas, quais sejam, os réus Murilo, Israel e Matheus, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Murilo Oliveira Lenotti, Israel de Jesus Santos e Matheus Henrique dos Santos, pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Souza Cruz Ltda. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Murilo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 57/58 e 61). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua confissão (gravação audiovisual) e menoridade (fls. 7 e 10), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Murilo Oliveira Lenotti. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Murilo é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 57/58 e 61). b) Em relação ao réu Israel: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 48/51 e 53/56). Na segunda fase da aplicação da pena, existem duas agravantes e uma atenuante, pois o réu é multireincidente por um crime de receptação (fls. 48 e 55) e um crime de roubo (fls. 49 e 54), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 1/6 em razão da outra agravante, passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Israel de Jesus Santos. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Israel é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu é reincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 48/51 e 53/56). c) Em relação ao réu Matheus: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 40 e 45), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 40/42 e 44/47). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de roubo (fls. 40 e 45) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Matheus Henrique dos Santos. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Matheus é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 40/42 e 44/47). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Murilo - fls. 23 - réu Israel - fls. 24 -, e réu Matheus - fls. 25). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus MURILO OLIVEIRA LENOTTI (R.G. nº 58.558.938 - filho de Ricardo José Lenotti e Gisele Silva de Oliveira - fls. 7 e 26), ISRAEL DE JESUS SANTOS (R.G. nº 52.979.782 - filho de Fabio Salustiano dos Santos e Maria Cleuza Souza de Jesus - fls. 8 e 27), e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS (R.G. nº 58.393.157 - filho de Maria dos Santos Nunes - fls. 28), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Souza Cruz Ltda., respectivamente a, 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa (réu Murilo); a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa (réu Israel), e a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa (réu Matheus), sendo em todos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento, em virtude dos réus Israel e Matheus estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e ter sido deferida a justiça gratuita ao réu Murilo (termo de audiência). Nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 62/64). Oficie-se imediatamente ao estabelecimento penal, no qual o réu Murilo está preso provisoriamente para transferi-lo ao regime adequado, nos termos do Súmula vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal. Extraiam-se cópias de todo o processo e das gravações audiovisuais e as remetam ao Ministério Público para apurar a pratica do eventual crime de coação no curso do processo, previsto no artigo 344 do Código Penal, conforme requerido pelo Ministério Público (gravação audiovisual). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação, a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelas defesas e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a apelação interposta pelas Defesas e pelos réus. Aguarde-se a apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória." O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.