1501677-69.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERREIRA DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA

I – Do Relatório 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de EDUARDO 
FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 12, dando-o como incurso no artigo 155, 
§ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501677-69.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501677-69.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERREIRA DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA

I – Do Relatório 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de EDUARDO 

      
FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 12, dando-o como incurso no artigo 155, § 
1º, do Código Penal, porque, em tese, no dia 5 de agosto de 2022, por volta das 
2h45, numa obra localizada na Avenida Maria Chica, 906, Vila Torres, nesta cidade e
Comarca de Penápolis, durante o repouso noturno, subtraiu, para si, um motor, marca
Motomil, avaliado em R$ 1.000,00, e uma escada de alumínio de 7m, avaliada em R$ 
700,00, pertencentes a Oswaldo Donzeli Tozzo. 

Segundo o MP, o denunciado, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentrou na 
obra e separou os objetos de seu interesse, colocou-os na garupa de uma bicicleta e
fugiu em direção à Prefeitura, subtraindo-os. 

Conforme a denúncia, um vizinho ouviu o barulho, viu quando o acusado saía do local
e entrou em contato com os vigilantes noturnos Cleiton e José, que encontraram o 
furtador na Av. Bento da Cruz, tendo sido encaminhado à Delegacia de Polícia.

Por fim, consoante a acusação, a conduta foi praticada durante o repouso noturno 
(2h45min). O motor de elevador foi apreendido e entregue à Oswaldo, que reconheceu 
como sendo de sua propriedade. A escada não foi localizada.

A denúncia foi recebida no dia 19.8.2022 (fls. 76/77). 

O réu foi citado (fl. 93), tendo apresentado defesa prévia (fls. 97/98). 

Durante a instrução foram ouvidas 3 (três) testemunhas de acusação (fls. 145/147), 
sendo o réu ao final interrogado (fl. 144).  

O Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela procedência da 
ação, nos exatos termos da denúncia, enfatizando a reincidência do acusado (fl. 
142). 

A Defesa, em memoriais, por sua vez, requereu a atenuação da pena pela confissão do
réu e a redução pela tentativa do crime de furto (fls. 148/149). 

II – Da Fundamentação 

Ao término da instrução, e após um atento exame das provas existentes nos autos, a 
materialidade delitiva restou comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls.
1 e 2); ii) boletim de ocorrência (fls. 3/5); iii) auto de exibição e apreensão 
(fls. 18/19); iv) auto de entrega (fls. 20/21); v) foto do objeto (fl. 22); e vi) 
autos de avaliação indireta (fls. 64 e 65).

Quanto à autoria, também restou devidamente comprovada nos autos, conforme prova 
oral. 

Senão, vejamos.

A testemunha/A Cleiton dos Santos de Brito disse que fazia patrulhamento com seu 
parceiro José Paulo e, nessa madrugada, recebeu telefonema de pessoa falando que 
escutava barulho em uma obra ao lado da casa dela. Foram ao local e não verificaram
nada, nem arrombamento. Porém, a vizinha disse que um rapaz com camiseta branca 
saiu de bicicleta com um motor na garupa de sua bicicleta. Saíram no encalço, até 
que, momentos depois, viram Eduardo com o motor, tendo confessado o furto e que 
estaria na companhia de uma segunda pessoa, que o convidou para fazer o furto. 
Teriam ido juntos ao local e depois se afastaram, combinando de encontrar de novo 
no Céu das Artes. Não lembra da escada de alumínio. É vigilante de bairro. O 
acusado não apresentava sinais de embriaguez, embora tenha dito que fez uso de 
entorpecente horas antes. 

A testemunha/A José Paulo Teixeira disse que também é vigilante. No dia, avistaram 

o réu com o tal motor. Foram acionados por uma cliente e, no local noticiado, não 
acharam nada, mas a informante disse por onde ele foi. Ele confessou o furto e 
disse que estaria na companhia de um terceiro, que não puderam identificar. O réu 
não apresentava sinais de embriaguez, mas parecia que ele tinha usado entorpecente.

A testemunha/A Fabio Coimbra Furtado disse que é dono da obra e os materiais 
furtados são do construtor que contratou, Oswaldo. Cleiton ligou para ele, dizendo 
que alguém entrou lá e pegou o motor do elevador. Foi à DP e vi o rapaz que furtou,
bem como o motor/cabo do elevador, tendo chamado então o Oswaldo, que também foi à 
DP. No outro dia, quando reiniciaram os trabalhos, Oswaldo também percebeu a 
ausência da escada de alumínio. 

Em seu interrogatório, EDUARDO FERREIRA DE OLIVEIRA disse que, de fato, furtou o 
motor. Estava no Céu das Artes, sob efeito de droga (crack), tendo um desconhecido 
se aproximado e falado dessa obra e que tinha uma obra “dele”, chamando-o para 
fazer o furto. Então, foram juntos nessa obra, ele pôs o motor na bicicleta do 
depoente e ele saiu, quando então os vigias o pegaram. Não conhecia esse outro 
rapaz pelo nome, apenas pelo apelido “Tartaruga”, tendo já fumado juntos. Ele o 
convidou nessa madrugada. Catava reciclagem, pois perdeu o serviço e estava morando
na rua. 

Pois bem. 

O conjunto probatório é robusto e seguro para imputar a responsabilidade criminal 
do réu.

Os vigilantes disseram que estavam em patrulhamento quando, por volta das 02h45min,
receberam telefonema de uma solicitante relatando que escutou barulhos na 
construção ao lado de sua casa. 

Eles contaram que foram até o local e não encontraram ninguém, porém foram 
informados pela solicitante que ela viu um homem de blusa branca sair com algo na 
garupa de sua bicicleta em direção à prefeitura. 

Também confirmaram que lograram êxito ao localizar o acusado com as mesmas 
características informadas, em posse do objeto, sendo que o réu confessou para eles
que teria furtado a obra com outra pessoa.

A vítima foi clara ao confirmar que, no dia dos fatos, recebeu ligação de Fábio 
informando-lhe que a obra que está construindo foi furtada e foram levadas 
ferramentas. Disse também que reconheceu o objeto furtado pelo acusado como sendo 
de sua propriedade.

Não bastasse isso, o réu, em Juízo, confessou a subtração do motor, dizendo que 
praticou o furto com um conhecido.

Ora, a confissão do réu está em consonância com as demais provas dos autos. Logo, 
não há dúvidas quanto à autoria do delito (art. 197 do Código de Processo Penal):

CONFISSÃO ESPONTÂNEA - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os 
demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se
impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677.

PROVA - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de 
vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto 
probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - 
Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232).

E não se alegue estar-se diante de crime insignificante, pois a reprovação visada 

pelo Código Penal não possui em mira somente o valor econômico do bem subtraído, 
mas também objetiva afastar toda e qualquer conduta que gere intranquilidade e 
instabilidade social, que demanda a necessidade da reprovação da conduta do réu e 
da prática do crime, como o caso em tela, pelo que a procedência da ação se impõe.

Ainda não se cogita de furto tentado, dado que, tendo havido a posse do bem, houve 
consumação do crime, não havendo que se falar em tentativa. Afinal, segundo Tese nº
934 fixada pelo C. STJ, “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp nº 
1.524.450/RJ). E, no caso, o réu conseguiu andar com a res da Av. Maria Chica, 906,
até a Av. Bento da Cruz, quando então foi interceptado pelos vigilantes, o que, 
como visto, é suficiente para configuração do crime consumado, nos termos supra. 

Por fim, a alegação de que cometeu o furto sob efeito de álcool, urge destacar que 
o artigo 28, II, do CP, é claro ao prever que não exclui a imputabilidade penal a 
embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.  

Diante do exposto, não há elementos que excluam a ilicitude da conduta do 
denunciado, sendo de rigor a condenação.

Passo à dosimetria da pena. 

Quanto à primeira fase, urge destacar que as circunstâncias elencadas no art. 59 do
Código Penal lhe são favoráveis, já que o acusado apresenta bons antecedentes, pelo
que a pena, nesta fase de fixação da pena, deve ser fixada no mínimo legal, ou 
seja, 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

Na segunda fase, há de incidir a agravante da reincidência (0000657-
49.2018.8.26.0603 - fl. 46 e 1000631-10.2019.8.26.0438 - fl. 47), pelo que aumento 
a pena em 1/6. Contudo, tal aumento fica neutralizado diante da confissão 
espontânea do réu, de acordo com o artigo 65, III, "d", do CP.

Na terceira fase, deve-se sopesar que o crime foi praticado durante o repouso 
noturno (por volta das 02h45min), pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo, 1 
(um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
menor valor. Sem causas de diminuição de pena.

Assim, torno a reprimenda definitiva, perfazendo o montante de 1 (um) ano e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (reincidência), e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor.

Considerando a reincidência do acusado, entendo, NÃO ser o caso de substituir a 
pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP e, pela 
mesma razão, incabível sursis. 

III – Do Dispositivo 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Eduardo Ferreira de 
Oliveira à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, pela prática do 
crime previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Incabíveis PRD e sursis, dada a reincidência do réu. 

A despeito de tais circunstâncias, tendo em vista o quantum da pena imposta, o 
regime prisional indicado e o tempo de prisão provisória (desde 5.8.2022), concedo-
lhe o direito de recorrer em liberdade.

 
Transitada em julgado a sentença, insira-se seu nome no rol de culpados. 

Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica 
dispensado, pois beneficiário da AJG. 

Honorários ao Advogado nomeado, nos termos do Convênio OAB/DP (fl. 50). 

P. I. C. 

Penápolis, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

