1501053-16.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 997,520g de cocaína na forma de crack, bem como apreenderam em seu poder a quantia de R$ 170,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.

Narra a denúncia que o réu Antônio realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente que era destinado à venda no interior do veículo supra descrito. A corré Luana, que também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501053-16.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501053-16.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194482/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 12883968 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6165/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2194482 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6165/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA SOARES DOS REIS TRINDADE ZANOTTI e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO



VISTOS.

LUANA SOARES DOS REIS TRINDADE ZANOTTI, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e ANTÔNIO FRANCISCO SILVA EVANGELISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de agosto de 2020, por volta das 21 horas, na esquina da Avenida Antônio Antunes Júnior com a Rua Alfredo Antônio de Oliveira, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, LUANA foi surpreendida por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 9,590g de cocaína em pó, bem como apreenderam em seu poder a quantia de R$ 1.558,00 em dinheiro, produto do narcotráfico e porque no mesmo dia, após os fatos acima descritos, na Rua Aníbal Simões, defronte ao número 910, no bairro Jardim Simões, nesta cidade, ANTÔNIO foi surpreendido por policiais militares mantendo em depósito, no interior do veículo VW Gol, cor cinza, ano 1998, placas CMF-0405, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 997,520g de cocaína na forma de crack, bem como apreenderam em seu poder a quantia de R$ 170,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.

Narra a denúncia que o réu Antônio realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente que era destinado à venda no interior do veículo supra descrito. A corré Luana, que também realizava o tráfico de drogas, foi juntamente com a sua amiga, a adolescente Gabriela de Jesus, à casa do acusado Antônio a fim de adquirir drogas dele para revender. Na residência, Antônio entregou à venda para Luana, 8 porções pequenas e 1 porção maior, embaladas em plástico, todas de cocaína e para Gabriela vendeu uma porção maior de crack, recebendo delas o dinheiro correspondente ao comércio espúrio. Narra que após deixarem a residência, Luana e Gabriela caminhavam pela Avenida Antônio Antunes Júnior quando avistaram uma viatura da polícia militar e, receosas de serem abordadas, viraram repentinamente e iniciaram marcha contrária pela mesma via, o que gerou suspeita e culminou em suas abordagens na esquina desta via com a Rua Alfredo Antônio de Oliveira. Narra que não foi realizada revista pessoal em nenhuma delas em razão da ausência de policial feminina, mas, em vistoria na bolsa que Luana trazia consigo, foram localizados R$ 1.558,00 em dinheiro, um telefone celular marca Xiaomi, além das drogas que ela havia acabado de adquirir de Antônio (8 porções pequenas e 1 porção maior, todas de cocaína); já a adolescente Gabriela entregou aos policiais apenas o seu telefone celular marca Samsung. Narra que indagada, Luana confessou informalmente aos policiais que tais porções seriam misturadas com outras substâncias, a fim de aumentar o seu volume, e depois as venderia. Luana ainda indicou que havia comprado os entorpecentes de indivíduo de prenome Antônio, com endereço na casa de numeral 910 na Rua Aníbal Simões, para onde os policiais se dirigiram e encontraram o acusado defronte o imóvel, abordando-o. Em revista pessoal foi localizado com Antônio um telefone celular marca Samsung e a quantia de R$ 170,00 em dinheiro, além da chave do veículo VW/Gol, placas CMF-0405, que estava estacionando em frente ao imóvel. Indagado sobre os fatos, Antônio confessou informalmente aos policiais que havia vendido entorpecentes para Luana e Gabriela, informando que no interior do veículo havia mais droga. Diante disso, foram realizadas buscas no veículo, sendo localizada, no banco traseiro, uma sacola plástica contendo um tijolo embalado de crack, o qual Antônio disse que estava guardando para terceira pessoa, sendo, então, todos encaminhados à delegacia, onde, ciente de que seria revistada por uma policial feminina, Gabriela acabou entregando aos policiais a porção fragmentada de crack que havia adquirido do acusado Antônio, bem como o valor de R$ 17,00 em dinheiro. 

Notificados (fls. 228 e 230), os acusados apresentaram defesa prévia (231/234 e 238/240). Recebida a denúncia (fls. 241/243), os réus foram citados. 

Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, os acusados foram interrogados (fls. 280 e 286/299).

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa do corréu Antônio pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a Defesa da corré alegou nulidade na busca pessoal; no mérito pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas e ainda subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado ANTÔNIO permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confirmou que de fato estava guardando o tijolo de crack para terceira pessoa e para tanto receberia a quantia de R$500,00. Estava com a droga há dois dias. Não conhecia a corré Luana. Possui seis filhos, sendo quatro menores de idade. Precisava de dinheiro e acabou aceitando a oferta para guardar a droga pela primeira vez. 

Na fase policial a acusada LUANA confirmou que foi surpreendida pelos policiais militares trazendo consigo parte das drogas apreendidas. Negou praticar o tráfico de drogas. Estava indo ao Shopping para comprar um presente ao avô, juntamente com sua amiga Gabriela, quando foram abordadas pelos policiais, sendo ameaçadas por eles, uma vez que localizaram uma porção de crack com a adolescente. Esclareceu que os policiais pediram para Gabriela balançar o sutiã, momento em que a droga caiu no chão. Os policiais queriam que indicassem o local onde tinham comprado a droga, mas não falaram. Então foram levadas até uma casa nas proximidades, sendo que ficaram no interior da viatura e os policiais fizeram revista no imóvel e em um carro, não vendo se os policiais encontraram, mas confirmou que daquela casa saiu um homem desconhecido, sendo todos levados à delegacia. Esclareceu que o dinheiro apreendido é fruto do auxílio emergencial e outra parte (R$400,00) é do auxílio emergencial de seu avô e tinha feito o saque para ele. Acrescentou que vinha sofrendo perseguição de alguns policiais do BAEP porque um primo de sua cliente tinha envolvimento com crimes, inclusive foi jurado de morte por alguns policiais, frisando que Leandro Soares Batista é um desses policiais. Interrogada em Juízo a acusada disse que tinha acabado de comprar, no bairro Solo Sagrado, oito “balas” de cocaína para seu consumo, pagando a quantia de R$200,00. Estava acompanhada de Gabriela e se dirigiam ao shopping. O dinheiro era fruto do auxílio emergencial do governo federal. Fazia “bicos” para se manter. Usava drogas há pouco tempo. Depois da abordagem foram levadas até uma casa, afirmando que não conhecia o corréu Antônio. Comprou a droga durante o trajeto até o shopping, mas sem que Gabriela soubesse, indicando que estava pegando uma roupa na casa de uma amiga.

No auto de prisão em flagrante o policial Rodrigo Antônio Dias afirmou que durante patrulhamento na região Norte, perto do shopping, avistaram Luana e a adolescente Gabriela caminhando juntas, sendo que ambas, ao perceberem a presença da viatura, viraram repentinamente, gerando suspeita e motivando a abordagem. No momento da abordagem não foi realizada revista pessoal em Luana, contudo, foi vistoriada uma bolsa feminina que carregava, onde localizaram a quantia de R$1.558,00, um telefone celular marca Xiaomi e oito porções pequenas, embaladas em um pedaço plástico, e uma porção maior, também embalada em um pedaço plástico, todas de cocaína. Luana declarou que tais porções seriam misturadas com outras substâncias, aumentando o seu volume, e depois as venderia. A adolescente Gabriela entregou um telefone celular marca Samsung, nada mais sendo encontrado. Indagadas, Luana declarou que havia comprado os entorpecentes de um homem de prenome "Antônio", indicando seu endereço. Rapidamente se dirigiram ao imóvel citado, encontrando o acusado Antônio defronte tal casa, abordando-o. Com Antônio apreenderam um celular marca Samsung e o valor de R$170,00 em dinheiro, além de uma chave de veículo, constatando tratar-se do VW/Gol de placas CMF-0405, estacionando nas proximidades. Indagado sobre os fatos, Antônio confirmou que havia vendido entorpecente para Luana e para a adolescente Gabriela, dizendo ainda que havia mais drogas no interior do veículo, sendo que durante revista no veículo, no banco traseiro, no interior de uma sacola plástica em cor branca, apreenderam um tijolo embalado de crack. Novamente indagado, Antônio declarou que estava guardando a droga para outra pessoa, não indicando. Já no interior da delegacia, cientificada de que poderia passar por revista de uma policial, Gabriela entregou uma porção fragmentada de crack embalada em plástico e a quantia de R$17,00. Em igual sentido são as declarações do policial na fase judicial, acrescentando ainda que não conhecia qualquer dos envolvidos e apenas foi até a casa de Antônio por indicação de Luana, sendo que ela indicou o nome e endereço dele como sendo o indivíduo que lhe vendeu a droga. Luana disse que venderia a droga no bairro João Paulo II após “batizá-la”. A bolsa de Luana foi revistada por outro policial. Antônio foi abordado na calçada, onde fazia churrasco e com ele, no interior do veículo, apreenderam um tablete de crack, nada mais sendo apreendido. 

No mesmo sentido é a narrativa do policial Bruno Balsanelli Dionísio, confirmando ter sido o responsável pela revista da bolsa de Luana. Indicou que já conhecia Luana e Gabriela do bairro João Paulo II, mas não conhecia o réu Antônio, frisando que ele apenas foi abordado por indicação de Luana. Confirmou que no veículo de Antônio algum policial de sua equipe apreendeu um tijolo de crack, nada mais sendo apreendido no veículo, residência ou em poder dele. 

Ouvida na fase policial, a adolescente Gabriela, contando com 15 anos de idade, confirmou que caminhava com a amiga Luana quando foram abordadas pelos policiais, separando-as. Notou que Luana gritou. Depois Luana foi colocada no interior da viatura, juntamente com a depoente, sendo que rumaram para um imóvel nas proximidades, imóvel esse que não conhecia. Foi mantida dentro da viatura, assim como Luana, enquanto os policiais abordaram dois indivíduos, estando um de moto e outro de carro. Os policiais adentraram na casa onde o carro estava estacionado e o indivíduo da moto foi liberado. Depois os policiais saíram do imóvel com aquele indivíduo desconhecido, acionando outra viatura para colocá-lo no compartimento de presos. Não viu os policiais procedendo buscas no interior do veículo. Não soube dizer o que os policiais encontraram no interior daquela casa. Confirmou que antes de ser revistada retirou de seu sutiã uma porção fragmentada de crack, entregando-a aos policiais. Portava também um aparelho celular da marca Samsung, cor dourada, e R$ 17,00 em dinheiro. Confirmou que a porção de crack se destinava ao comércio e pretendia conseguir R$100,00 com a venda daquela porção, visto que enfrentava dificuldades financeiras. O dinheiro que portava não era proveniente da venda de drogas. Negou que Luana estivesse portando drogas. Manteve sua narrativa em Juízo, confirmando que foi abordada pelos policiais acompanhada da amiga Luana. A depoente portava uma porção de crack, destinada ao comércio, mas Luana não tinha conhecimento. Venderia a droga porque precisava de dinheiro para comprar roupas. A droga estava em seu sutiã e caiu durante a abordagem. Foram separadas e não presenciou o depoimento de Luana, sabendo que na bolsa desta havia dinheiro, não sabendo se havia algo mais. Depois da abordagem foram colocadas no interior da viatura e foram até uma casa desconhecida, onde um indivíduo desconhecido também foi abordado e levado à delegacia por outra viatura. Frisou que Luana não sabia que ela portava droga. Tinha sido chamada por Luana para ir até o shopping comprar um presente.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação do réu Antônio pela prática do crime de tráfico de droga e a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas quanto a corré Luana. 

A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.1/29 (auto de prisão em flagrante), fls.155/156, 220/224 e 262/263 (laudos) e pela prova oral.

Ressalte-se a confissão judicial do corréu ANTÔNIO, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Ademais, a prova dos autos demonstra que o tijolo de crack apreendido pertencia ao acusado Antônio e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais no sentido de que apenas localizaram o corréu Antônio por indicação de Luana, que o apontou como sendo o indivíduo que lhe vendeu a droga. 

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa aos acusados.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu Antônio armazenar e guardar o entorpecente apreendido, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A causa de aumento, no entanto, deve ser afastada, porquanto embora tenha sido apreendida droga com a adolescente, não há provas suficientes de que foi o acusado Antônio quem lhe forneceu a droga. Há apenas confissão informal e quem teria indicado aos policiais a residência do acusado foi a corré Luana e não a adolescente. Assim, como a dúvida favorece o réu, não deve incidir a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. 

No tocante à corré LUANA não há dúvidas que trazia consigo nove porções de cocaína, pesando 9,59 gramas, no entanto, não se pode afirmar que as drogas apreendidas se destinavam à venda, de maneira que a acusada pode ser qualquer um deles, usuária ou traficante. 

Não foi apreendida grande quantidade de droga com a ré, que sempre negou a traficância, confessando apenas que portava as drogas para seu consumo. Há apenas confissão informal e não foi visualizado nenhum ato de mercancia de drogas. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que as drogas apreendidas se destinavam a terceiros.

Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art. 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, a acusada confessou ser usuária de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito.

Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho:

“A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113).

Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada.

Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual.

Por fim, não há que se falar em nulidade na busca pessoal. Com efeito, a revista pessoal é permitida (art. 240 do Código de Processo Penal) e, neste caso, havia fundada suspeita, ante a conduta da ré e da adolescente. 

Passo à dosimetria das penas.

Quanto à corré Luana, por ser primária, aplico a pena de pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Já para o corréu Antônio, na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em no piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade e natureza da droga, crack, de extrema nocividade. Foram apreendidos com o réu 997,520g de crack. 

Na segunda fase incide a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo as penas em um sexto, resultando em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa. 

Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, está comprovado que o acusado se dedicava a atividades delituosas, afastando a aplicação do redutor.

Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo.

A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. 

Pois bem. A par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, o réu mantinha em depósito droga para terceira pessoa, mediante pagamento, ou seja, estava lucrando com a atividade espúria e não exercia atividade lícita, a indicar que fazia do tráfico meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. 

Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de droga, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas no patamar acima.

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de crack, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo.

Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
 
“EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.).

“Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.
1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça.
2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS
2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019).

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ANTÔNIO FRANCISCO SILVA EVANGELISTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 555 dias-multa, no valor mínimo a unidade.

Sem prejuízo, quanto à corré LUANA SOARES DOS REIS TRINDADE ZANOTTI desclassifico o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado, condenando-a como incursa no artigo 28 da Lei de Drogas e submetendo-a à pena de advertência sob os efeitos da droga.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 242).

Quanto aos bens apreendidos, comprovado o envolvimento do acusado Antônio com o narcotráfico, decreto o perdimento do numerário, celular e veículo apreendido com ele, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita.

Já os bens apreendidos com a corré Luana, não comprovado que estava traficando, a ela deverão ser restituídos (dinheiro, bolsa e celular). Quanto aos bens apreendidos com a adolescente cabe ao Juízo da Infância e Juventude dar a correta destinação. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA