1501099-37.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... maconha, para embalar e destinar as porções ao tráfico.
Vê-se que os réus, informalmente, desde já confessaram o tráfico aos policiais.
Não há qualquer elemento a indicar que Bruno não estava envolvido no tráfico ora apurado nestes autos, conforme o relato dos réus em juízo, especialmente porque ambos os policiais descreveram com detalhes a diligência policial e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501099-37.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-37.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148992/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18267006 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1992/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2148992 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LIMA RODRIGUES ESTANATON e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá


Vistos. 

BRUNO LIMA RODRIGUES ESTANATON e VINÍCIUS SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 01 de junho de 2021, por volta das 17h30, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua Ministro Frederico Barreto, nº 290, bairro Dos Casa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 4 “tijolos” de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 3.440g; 326 (trezentas e vinte e seis) tabletes de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1.108g; 63 (sessenta e três) microtubos de cocaína, com peso líquido aproximado de 10,9g; 1658 (mil, seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido aproximado de 872,8g; 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 3,2g; e 1 embalagem contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 36,5g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 11/14, laudo de constatação de fls. 97/100 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares estava em patrulhamento pelo local dos fatos e, ao passarem pela Rua Minisitro Frederico Barreto, avistaram Wesley da Silva Pereira correndo na rua.
Wesley dirigiu-se até o portão de acesso de um conjunto de casas que se encontrava no local dos fatos e, quando estava prestes a entrar, foi abordado pelos agentes da lei.
Foi constatado que Wesley morava em uma das casas lá existentes, sendo liberado em seguida.
Contudo, enquanto a abordagem ocorria, VINÍCIUS saiu do lado pelo corredor e, ao avistar a guarnição, voltou correndo e tentou entrar na última casa, sendo alcançado e abordado.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com VINÍCIUS, mas constatou-se que um forte odor entorpecente exalava de dentro de sua residência. Questionado, VINÍCIUS confessou que havia drogas dentro de sua casa. Os policiais militares acessaram o local e, em seu interior, localizaram BRUNO cortando “maconha” para porcionar para a venda. No imóvel foram localizados 4 (quatro) “tijolos” de maconha, 326 (trezentos e vinte e seis) porções de maconha, 1658 (mil seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, 63 (sessenta e três) microtubos contendo cocaína, 13 (treze) saquinhos pequenos contendo pedras de crack e um saco maior contendo diversas pedras de crack, além da quantia de R$38,00 (trinta e oito reais)
Ambos os denunciados foram conduzidos à delegacia.
Interrogado, VINÍCIUS apontou que estava embalando os entorpecentes para que fossem vendidos, juntamente com BRUNO (fls. 05).
Ressalte-se que as quantidades, variedade e formas de acondicionamento das drogas encontradas, bem como a apreensão de quantia de dinheiro, além das circunstâncias da prisão em flagrante, revelam a prática de tráfico de entorpecentes perpetrada pelos denunciados.
O delito foi cometido em meio à calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19, conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020.
Notificados (p. 209 e 210), os acusados ofertaram defesa prévia a p.216. Os réus foram citados (p. 242/244). Recebida  a denúncia a p. 217/219, em 06/10/2021, a Defesa apresentou resposta a acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns – com desistência pelas partes quanto a uma testemunha -, interrogando-se os réus, ao final.
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação da parte ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de p. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de p. 15/18, laudo de constatação de p.  101/104, pelos laudos periciais de p. 169/192, pelo laudo químico-toxicológico (p. 165/168) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu BRUNO LIMA RODRIGUES ESTANATON aduziu: “...já foi preso por tráfico, por roubo e receptação. Está em liberdade desde 13/04/2021. Que está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas quer dar sua versão dos fatos. Que na data de ontem por volta de 20h foi abordado por policiais militares que perguntaram seu nome e se ele tinha algum apelido e se ele era o “borracha”. A abordagem ocorreu na rua céu azul, no conjunto habitacional Três Marias. Tais policiais lhe pediram R$20.000,00. Falou que não tinha e foi liberado. Quando saíram os policiais disseram “1 a 0 para você”. Não anotou os nomes ou o prefixo da viatura. Na data de hoje estava andando na rua perto de sua casa na rua Ministro Frederico Barreto junto com um amigo seu quando foram abordados. Os policiais o levaram para dentro de uma casa nessa mesma rua e casa estava cheia de drogas. Os policiais disseram que as drogas eram deles. Não sabe de quem é essa residência e não sabe de quem são as drogas” (p. 8).
Em juízo, o réu BRUNO LIMA RODRIGUES ESTANATON disse que estava descendo a rua, quando encontrou Vinícius. Ficou conversando com ele, mas foi abordado pelos policiais. Eles levaram cada um para um canto. Olhou para o lado e um dos policiais já tinha lhe abordado um dia antes e ele falou que “falei que iria te encontrar no ‘errado’”, mas falou a ele que nada tinha a ver com tráfico. Mas o levaram para a casa do Vinícius e lá foram encontradas drogas. Não sabia que Vinícius tinha drogas lá. A situação “não era sua” e então Vinícius assumiu a autoria do tráfico. O imóvel era do Vinícius, o qual falou que as drogas eram dele. Não estava ajudando a embalar. Não conhecia os policiais ouvidos nesta audiência, mas eles estavam em quatro PM e apenas conhecia um destes quatro policiais, mas não conhecia os dois policiais desta audiência (mídia)
Na fase policial, o réu VINICIUS SOARES DA SILVA  aduziu: “...já foi preso por tráfico em 2015 e ficou 09 meses preso. Que está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas quer dar sua versão dos fatos. É amigo de Bruno. Hoje pela manhã encontrou Bruno na praça que fica próxima de sua casa. Bruno estava de carro, um gol preto. Passou o dia com Bruno e ficaram quase o tempo todo dentro do carro. No final da tarde estavam andando a pé na rua de sua casa, quando policiais militares os abordaram. Os policiais os levaram até sua casa e entraram e lá encontraram drogas. As drogas estavam ali, pois estava embalando para que fossem vendidas. Bruno o ajudou a embalar” (p. 9).
Em juízo, o réu VINICIUS SOARES DA SILVA afirmou que estava dentro de sua residência conversando com Bruno, o qual estava vindo de outro lugar, quando foram abordados pelos policiais, os quais queriam ir a sua residência. Disse que “mexia” com tráfico. Mostrou as drogas em sua casa aos policiais. Falou que Bruno "nada tinha a ver". Então achou injusto que Bruno fosse responsável por algo que o declarante fez. As drogas eram para venda. O imóvel era alugado. Foi abordado quando estava saindo para ir ao mercado e Bruno estava junto consigo na rua. Bruno não estava dentro do imóvel. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não se recorda do que disse ao delegado (mídia). 
A  negativa dos réus veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos.
A testemunha André Maciel Martins da Rocha disse na fase inquisitiva: “ (…)  realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jd Detroit, quando ao passarem pela Rua Ministro Frederico Barreto, avistaram um indivíduo suspeito correndo na rua. O homem se dirigiu ao portão de acesso de um conjunto de casas e quando estava prestes a entrar foi abordado. O homem foi identificado como Wesley da Silva Pereira, mas nada ilícito foi encontrado em seu poder e durante o procedimento foi constatado que ele era morador de uma das casas ali existentes, tendo sido liberado em seguida. Ocorre enquanto a abordagem ocorria, um outro indivíduo saia do lado pelo corredor e ao avistar a guarnição voltou correndo e tentou entrar na última casa. Ele foi alcançado, abordado e identificado como Vinicius Soares da Silva. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, de dentro de sua residência exalava um forte odor de entorpecente. Questionado, Vinicius confessou que havia drogas em sua casa. Quando acessar o local, localizaram outro indivíduo no interior da residência cortando maconha para porcionar para a venda. Referido indivíduo foi identificado como Bruno Lima Rodrigues. Dentro do imóvel foram localizados 04 (quatro) “tijolos” de erva esverdeada semelhante à maconha, 326 (trezentos e vinte e seis) porções de erva esverdeada semelhante à maconha, 1658 (mil seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de pó branco semelhante à cocaína, 63 (sessenta e três) microtubos contendo pó branco semelhante à cocaína, 13 (treze) saquinhos pequenos contendo pedra amarelada semelhante à crack e um saco maior contendo diversas pedras amareladas semelhantes à crack, além da quantia de R$38,00 (trinta e oito reais). Diante dos fatos, ambos foram conduzidos para a delegacia” - p. 6. 
A testemunha André Maciel Martins da Rocha, ouvido em juízo, narrou que estava em patrulhamento perto do local dos fatos e então avistou uma pessoa correndo, o que chamou a atenção. A pessoa tentou entrar na residência, mas foi abordada. Se tratava de Wesley. Ele falou que estava com pressa. Porém no corredor, veio uma pessoa magra, de nome Vinícius e ao ver a equipe policial, ele saiu correndo. Vinícius foi abordado. Na porta da residencia, sentiu um forte odor de maconha e então ele falou que estava traficando. Ele permitiu a entrada dos policiais e então no quarto encontrou Bruno com uma faca na mão cortando uma porção de maconha, embalando para a venda. E então encontrou outras porções de droga e cocaína. Eles falaram que estavam cortando as drogas, para venda na comunidade. Eles confessaram o tráfico. Tinham ainda bastante embalagens no local. Também encontrou certa porção em dinheiro, balança de precisão e um telefon celular. Ambos os réus confessaram que estavam embalando, fracionando os entorpecentes, para serem embalados e serem comercializados na comunidade. Somente foram abordados os dois réus dentro do imóvel. Não conhecia os réus antes dos fatos. Antes de entrar no local, não sabia o que ocorria na casa. Vinícius correu para o imóvel, provavelmente, para avisar Bruno da chegada da policia (mídia). 
A testemunha José Ferreira da Silva Júnior afirmou na fase inquisitiva: “(…)  durante patrulhamento de rotina no bairro Jd. Detroit, realizaram a abordagem de um indivíduo que estava correndo na rua em atitude suspeita. O indivíduo foi abordado quando estava na entrada de condomínio de casas. O homem foi identificado como Wesley da Silva Pereira, mas nada ilícito foi encontrado em seu poder e durante o procedimento foi constatado que ele era morador de uma das casas ali existentes, tendo sido liberado em seguida. Durante essa abordagem, um homem ia saindo do conjunto de casas, quando avistou a guarnição e voltou correndo para dentro. Ele foi em direção da última casa localizada nos fundos, mas foi abordado e identificado como Vinicius Soares da Silva. Vinicius informou ser morador daquela casa e confessou aos policiais que havia corrido pois na residência havia drogas. O local exalava odor de entorpecente. Dentro do imóvel havia um outro indivíduo que foi identificado como Bruno Lima Rodrigues. Bruno estava cortando maconha no momento em que foi abordado. Dentro do imóvel localizaram, ainda, 04 (quatro) “tijolos” de erva esverdeada semelhante à maconha, 326 (trezentos e vinte e seis) porções de erva esverdeada semelhante à maconha, 1658 (mil seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de pó branco semelhante à cocaína, 63 (sessenta e três) microtubos contendo pó branco semelhante à cocaína, 13 (treze) saquinhos pequenos contendo pedra amarelada semelhante à crack e um saco maior contendo diversas pedras amareladas semelhantes à crack, além da quantia de R$38,00 (trinta e oito reais). Diante dos fatos, ambos foram conduzidos para a delegacia” - p. 7.
A testemunha José Ferreira da Silva Júnior declarou, em juízo, que estava fazendo patrulhamento no bairro dos Casa. Então o sargento viu um jovem que, ao ver a viatura, correu, gerando atitude suspeita. Assim, foi feita a abordagem dele e nada de ilícito foi encontrado. Porém, no fundo da residência, que era coletiva, caminhando em sua direção, havia um indivíduo mais magro, ou seja, o réu Vinicius, o qual ao ver a polícia, saiu correndo. Assim, o indivíduo adentrou na última residência e, ao ver que ia ser alcançado, ele falou que estava com outro indivíduo. Sentiu odor forte de entorpecente dentro do imóvel. Ele falou que o imóvel era dele, o qual estava alugado. No interior do imóvel, localizou o réu Bruno, que estava com uma faca cortando um tijolo de maconha. Os reus não ofereceram resistência. Deu ordem de prisão e foi feita perícia no local. Os dois réus confessaram o tráfico, assumindo de pronto que abasteciam a favela da comunidade, a favela do Divinea. Não conhecia os réus antes dos fatos. Encontrou pequena quantia em dinheiro no local. Também foram localizados objetos tipicamente utilizados na traficância, tais como balança de precisão, eppendorfs e sacolas vazias (mídia). 
Com efeito, os depoimentos das agentes que procederam à prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão de p. 25/28, o laudo de constatação de p. 48/50 e p. 124/126, pelos laudos periciais de p. 118/123 e p. 127/121,  e o laudo químico-toxicológico (p. 132/134) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor dos acusados, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar os acusados por motivos escusos. 
Apesar de o corréu Bruno dizer que já conhecia um dos policiais antes dos fatos, nada há nos autos a indicar que quaisquer dos policiais que realizaram a diligência tenham coagido o corréu Bruno a confessar os fatos na fase inquisitiva, nem que os policiais que foram ouvidos na audiência de instrução tinham qualquer inimizade ou tinham motivos a prestar falsa acusação.
Os próprios réus aduziram que não conheciam os policiais antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, os policiais flagraram os réus na posse de elevada quantidade e diversidade de entorpecentes descritos na inicial, fato que foi confessado informalmente por ocasião da abordagem.
Noto que as versões prestadas pelos réus não encontram qualquer amparo na prova dos autos, especialmente porque ambos os policiais vitalizaram primeiramente o corréu Vinícius e depois, após ele franquear a entrada dos agentes de segurança na residência, estes encontraram Bruno com uma faca na mão, cortando um tijolo de maconha, para embalar e destinar as porções ao tráfico.
Vê-se que os réus, informalmente, desde já confessaram o tráfico aos policiais.
Não há qualquer elemento a indicar que Bruno não estava envolvido no tráfico ora apurado nestes autos, conforme o relato dos réus em juízo, especialmente porque ambos os policiais descreveram com detalhes a diligência policial e narraram que viram Bruno separando as porções para o tráfico de drogas no interior da residência. 
Ressalto que apesar do relato de Vinícius quanto ao tráfico, seu depoimento não implica confissão integral, já que negou os fatos quanto a Bruno, descrevendo fatos em discordância com os relatos policiais.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 4 “tijolos” de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 3.440g; 326 (trezentas e vinte e seis) tabletes de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1.108g; 63 (sessenta e três) microtubos de cocaína, com peso líquido aproximado de 10,9g; 1658 (mil, seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido aproximado de 872,8g; 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 3,2g; e 1 embalagem contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 36,5g, - além da apreensão de quantia em dinheiro, balança de precisão e embalagens vazias (cf, auto de exibição e apreensão de p. 15/18) e, ainda, levando em conta os depoimentos dos agentes de segurança, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que ambos os réus ostentam maus antecedentes (p.71/74 e p.83/84). Ainda, necessário sopesar a elevada quantidade de drogas encontradas, de natureza distintas - 4 “tijolos” de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 3.440g; 326 (trezentas e vinte e seis) tabletes de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1.108g; 63 (sessenta e três) microtubos de cocaína, com peso líquido aproximado de 10,9g; 1658 (mil, seiscentos e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido aproximado de 872,8g; 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 3,2g; e 1 embalagem contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 36,5g. Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base de ambos os réus, 1/4 acima do mínimo legal, perfazendo 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência especifica do réu Bruno, majoro a pena em 1/5, perfazendo 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Não incide a benesse prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, visto que os réus não preenches todos os predicados legalmente previstos. Com efeito, a elevada quantidade, a variedade e a natureza da substância entorpecente são elementos que, acrescidos aos maus antecedentes e à reincidência, servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação dos réus à atividade criminosa. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, repetidamente, que é legítimo afastar o benefício acima, mesmo em sendo o réu primário, quando expressiva a quantidade ou natureza da droga apreendida: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.(...). 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental impróvido" (STJ - AgRg no Ag: 1295751 PR 2010/0061321-9, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 14/05/2013, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2013).
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu.
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas, dos maus antecedentes e da reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR:
a) BRUNO LIMA RODRIGUES ESTANATON qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo legal; e 
b) VINÍCIUS SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte  ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA