1501511-23.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... que ele confirmou ser proveniente do tráfico. Ele admitiu que a droga e o dinheiro eram relacionados ao trafico de entorpecentes que ele fazia naquele local.
Costumeiramente, no local e em outros onde é feita a venda de substâncias entorpecentes, os traficantes não ficam com grandes quantidades de drogas, colocando a maior quantidade em canos, saídas de água, relógios de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501511-23.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501511-23.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000696
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Bardy



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório 

Vitor Bardy foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 9 de julho de 2020, por volta das 17h20min, durante estado de calamidade pública provocado pela pandemia do denominado COVID-19, na Rua Alfredo Condeixa, nº799, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta, após recebimento, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 474 cápsulas de Metil Benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando 99,970g. 
Conforme o libelo, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de comércio de entorpecentes, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. 
Ele, então, ao notar a presença dos policiais, empreendeu fuga, mas foi detido logo após. Consta que, em revista pessoal, foram encontradas seis cápsulas de cocaína em seu poder e a quantidade de R$119,00 em notas diversas. 
Em seguida, os agentes retornaram ao local em que o acusado foi visto incialmente e, em uma boca de cano de escoamento de água, foi localizada uma sacola contendo 468 cápsulas de cocaína, idênticas às encontradas em poder dele. 
O réu foi notificado (pág. 87) e constituiu defensor, que apresentou defesa prévia (págs. 95/102). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 127).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas arroladas pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com fundamento nos incisos IV e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 12). 
O laudo de constatação (págs. 15/16) e o laudo de exame químico-toxicológico (págs. 70/71) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Estava esperando para cortar o cabelo na barbearia, quando o policial o avistou passando lá e o abordou. Na revista pessoal, encontraram com o interrogado seis capsula de cocaína.
Colocaram-no na viatura de polícia. Não os viu procurando nada.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Havia chegado há cinco ou dez minutos; aguardava sua vez, do lado externo; ficou encostado em um carro que estava estacionado.
Adquiriu a droga momentos antes, a duas esquinas para frente. 
Nega ter dito aos policiais que traficava pelo local.
Já foi condenado pela prática de crime de roubo.
Estava em casa com sua mãe; saiu por volta de 17h para cortar o cabelo. Comprou a droga, conversou alguns minutos e foi para a barbearia. Tinha cerca de R$ 180,00, provenientes do auxílio-emergencial; fazia bicos, mas não naquela semana.
Pretendia usar essa droga de um dia para o outro.
Foi abordado cerca de dez a quinze minutos após chegar.
Os agentes públicos não viram qualquer droga; explicou que estava ali para cortar o cabelo. Os policiais conversaram entre eles e o colocaram na viatura. Mora na rua perto da barbearia, a cerca de vinte metros dali.
Tentou saiu do local andando porque tinha esses pinos no bolso.
Nega que a droga que os policiais afirmam que estavam em seu poder lhe pertencia.
Explicou-lhes que aquele dinheiro era proveniente do auxílio-moradia.
Havia muitas pessoas na rua no momento da abordagem, assim como na barbearia.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Edson Emboaba de Oliveira Junior relatou que naquele dia estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas.
Viu o réu. Primeiro ele esboçou reação, tentando atravessar a rua. Foi abordado.
O cabo Cavalcante localizou com ele seis eppendorfs contendo cocaína e R$ 119,00 em dinheiro, que ele confirmou ser proveniente do tráfico. Ele admitiu que a droga e o dinheiro eram relacionados ao trafico de entorpecentes que ele fazia naquele local.
Costumeiramente, no local e em outros onde é feita a venda de substâncias entorpecentes, os traficantes não ficam com grandes quantidades de drogas, colocando a maior quantidade em canos, saídas de água, relógios de luz e dentro de muros.
Então, a equipe fez a varredura e, perto do lugar onde ele estava, antes de cruzar a via, a dez ou quinze metros, localizaram dentro de um cano de saída de água os entorpecente embalados, de forma protegida.
Ele negou estar na posse dessa substância entorpecente. A droga encontrada era cocaína e possuía embalagem idêntica àquela encontrada com o acusado.
Naquele ponto de venda, eles usam eppendorfs transparentes com o símbolo da Oakley.
Não conhecia o acusado. É comum flagrantes de trafico de drogas no local, inclusive o depoente participou de alguns.
O acusado não mexia no cano. Quando o avistaram, ele esboçou reação com movimento pelo corpo, o que fez a equipe abordá-lo.
Do local da abordagem, a droga estava à largura de uma rua, cerca de dez metros.
Mais ninguém estava no local; ele morava próximo dali.
Ninguém que não fosse da corporação presenciou a abordagem.
Do local de onde ele saiu até o cano de água pluvial a distância é de três a quatro metros. Era a distancia da calçada até próximo da saída de água.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lucas Candido Cavalcante, que também não o conhecia.
Acrescentou a testemunha que a droga com ele encontrada estava no bolso da bermuda, junto com dinheiro. Outros dois policiais ficaram com o réu e o depoente retornou onde o havia visto inicialmente. Na busca no local onde ele estava, encontrou, dentro de um cano, uma sacola plástica com quantia grande de eppendoffs idêntica às que estavam com ele.
Antes de ele atravessar, estava na calçada em que o cano sai, ele estava em cima da saída do cano, a cerca de meio metro.
Acredita que ninguém deixaria quase quinhentas capsulas de cocaína sem vigilância.
A testemunha de defesa Letícia Santos, mãe do acusado, relatou que, no dia da prisão, ele ficou em casa com ela até por volta das 17h. Depois, saiu para encontrar um amigo e cortar o cabelo com sua bicicleta.
Cerca de vinte e cinco minutos depois, tomou conhecimento de que ele havia sido abordado no salão. A viatura estava embicada na garagem do estabelecimento comercial e havia movimentação. De um lado, um vizinho sentado e pessoas dentro do imóvel.
Colocaram-no dentro da viatura. Ele havia levado dinheiro com ele, para pagar o corte de cabelo daquele dia e de outros. É usuário de cocaína. 
Os policiais não fizeram diligência.
Não viu as drogas apreendidas. Eles relataram que ele estava ali vendendo drogas, pois estava detido.
O local onde estava o acusado não é ponto de venda de droga; a rua é bem movimentada.
Reside no mesmo endereço há quarenta e dois anos; desde o começo da Avenida Casper Libero até a Aristides Bernardes Barreto, lá embaixo, não há pontos de venda de droga. 
O réu já respondeu por crime de roubo; na época, ele tinha saído do serviço e fazia bicos, além de ser ajudado pela depoente.
Felipe Pereira Dias é amigo do acusado há cerca de cinco anos e chegaram a trabalhar juntos. Ele estava no local no momento da abordagem. 
O réu foi abordado na porta do salão, porque a viatura estava embicada com a traseira quase dentro do estabelecimento.
Ele estava descendo a rua, foi apanhado e jogado na viatura.
Não presenciou o momento da abordagem; quando chegou ao local, havia bastante gente ali.
Só sabe o que lhe falaram; não sabe o que aconteceu antes da abordagem.
Felipe e o acusado vivem muito juntos. 
A testemunha de defesa Felipe Pereira Dias é amigo desde pequeno. Cresceram juntos.
No dia estava na barbearia. O réu estava lá também . Ele chegou dez minutos depois e ficou esperando do lado de fora; havia chegado de bicicleta. Quando chegou, se cumprimentaram.
Os policiais estavam passando, o viram do lado externo esperando e o abordaram. E, o revistaram, encontrando alguma coisa com ele.
Fazia a barba e não viu se os policiais procuraram a droga nas imediações.
Após a revista, falaram alguma coisa, o colocaram na viatura e saíram.
Não escutou a conversa dos policiais com ele. 
Ele estava no estabelecimento havia dez ou quinze minutos quando a polícia chegou. Ele ameaçou sair andando e já o abordaram.
Naquela época, ele fazia bicos com o depoente. Ele já trabalhou como pintor, servente.
Ele estava recebendo auxílio emergencial.
Ele é usuário de drogas. 
Na esquina da barbearia é ponto de venda de drogas. 
Isso aconteceu por volta de 1720, 17h25. Estava na barbearia como cliente e havia mais gente no local. Não viu os policiais fazendo vistoria nas imediações; não sabe porque estava fazendo a barba.
O réu foi abordado na porta da barbearia; tem certeza. Ele estava sentado, aguardando. Tinha os banquinhos da calçada, para ficar esperando.
A viatura ficou estacionada na rua, na frente do salão.
 Não havia ninguém sentado ao lado do acusado; havia gente na barbearia.
Ele é usuário de cocaína. 
O ponto de venda de drogas fica de vinte a trinta metros do estabelecimento comercial.
Não sabe dizer onde ele estava antes de chegar no salão.
Há outros pontos de venda de droga no bairro.
O acusado foi abordado na porta do salão. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao notar a presença da guarnição, esboçou reação que motivou a abordagem.
Segundo os agentes públicos, em revista pessoal foram encontradas seis cápsulas de cocaína em seu poder e a quantidade de R$ 119,00 em notas diversas.
Contudo, os policiais vistoriaram o local em que o réu foi visto inicialmente e, a uma distância não superior a quatro metros, em uma boca de cano de escoamento de água, foi localizada uma sacola contendo quatrocentas e sessenta e oito cápsulas de cocaína, idênticas às encontradas em poder do acusado, com o símbolo da marca Oakley.
Outrossim, não havia outras pessoas no local além dele. Ainda segundo os agentes públicos, ele confessou informalmente a traficância.
E, não há razão para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).


Os agentes públicos, que não conheciam o réu, asseveraram que ele estava sozinho em local conhecido pela traficância quando foi visto pela primeira vez, ao contrário das testemunhas Letícia Santos, mãe dele e Felipe Pereira Dias, seu amigo, que teriam interesse em favorecê-lo.
Letícia afirmou que nada viu sobre os fatos e Felipe, por sua vez, apresentou relato de que havia visto o acusado ser abordado pelos policiais na porta de um salão de cabeleireiro, cerca de dez a quinze minutos após chegar em tal local.
Ora, a versão de Felipe não contraria os depoimentos dos policiais, pois ele nada viu sobre o que aconteceu nas imediações antes da abordagem, sendo que afirmou que acusado estava no salão comercial havia poucos minutos, no lado externo, de forma que é possível que o réu tivesse sido visto pelos agentes públicos pouco tempo antes de ali chegar.  Aliás, tal imóvel é próximo de pontos de venda de drogas, como Felipe afirmou.
E, não se verifica qualquer omissão em razão de os policiais não terem mencionado o salão de cabeleireiro em seus depoimentos. A uma, porque não houve qualquer pergunta da defesa nesse sentido; a duas, porque os agentes públicos foram ouvidos antes da testemunha Felipe, a qual foi a primeira a relatar que havia tal estabelecimento no local. 
A três, porque o acusado foi abordado na calçada, de forma que a presença de tal negócio ali não era relevante para os agentes públicos até o réu e sua testemunha apresentarem a versão de que ele estava ali para cortar cabelo, a qual restou afastada pelo conjunto probatório, frise-se.
Aliás, deve-se considerar a passagem do tempo e a grande quantidade de ocorrências desse tipo atendidas pelos policiais, de forma que é muito difícil que apontem diversos detalhes em seus depoimentos. O que verte dos relatos é a precisão quanto aos fatos ocorridos antes da abordagem. 
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em quatrocentas e setenta e quatro cápsulas de Metil Benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando 99,970g, prontas para entrega e consumo de terceiros, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Como visto acima, ele estava sozinho muito próximo dessa grande quantidade de cápsulas de cocaína. Ora, se ele estava ali apenas para comprar, por que os policiais não viram o suposto vendedor no mesmo local?
Não é crível que um traficante deixasse ali mais de quatrocentas e setenta cápsulas sem vigilância.
Como o policial militar Edson Emboaba de Oliveira Júnior afirmou, é fato conhecido que od traficantes não trazem consigo grandes quantidades de drogas, deixando a maior quantidade das substâncias entorpecentes em canos, saídas de água, relógios de luz e dentro de muros.
Consigne-se que local é conhecido pela traficância, como informaram os policiais militares e até mesmo a testemunha de defesa Felipe Pereira Dias.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, pois suficiente a atender mais de quatrocentos e setenta usuários. 
Não bastasse, com o réu havia R$ 119,00 em dinheiro, quantia muito superior à que supostamente seria utilizada para cortar seu cabelo, afinal, estava em um bairro bastante simples. Não é crível que o valor do corte atingisse tal quantia e, segundo sua genitora, ele havia saído para encontrar um amigo e cortar o cabelo com sua bicicleta.
Ficou comprovado ainda que tal dinheiro consistia em diversas cédulas de pequeno valor, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 12. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da droga que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que deve ser reputado como produto da traficância.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição com fundamento em quaisquer dos incisos previstos no artigo 386 do Código de Processo Penal ou a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 em razão da natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como 1/6 em razão dos maus antecedentes (crime de roubo, pág. 121)
II. Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes genéricas.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da grande quantidade de entorpecente encontrada, pelos maus antecedentes, da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em seis anos e oito meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seiscentos e sessenta e seis dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 18).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Vitor Bardy como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 às penas de seis anos e oito meses de reclusão e o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
 
P. I. C.

Ribeirão Preto, 14 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)