1501552-40.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501552-40.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2277365/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20759402 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2789/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2277365 - 02º D.P. PIRACICABA, 2789/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCIMAR GOMES BARBOSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 02 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) dra. Rosana Aparecida Chiodi. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JUCIMAR GOMES BARBOSA e a testemunha arrolada pela defesa Luan Teixeira Carvalho.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da defesa (Luan) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

 JUCIMAR GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI e artigo 35, da lei 11.343/06 porque, no período entre 25 de setembro de 2021 a 09 de outubro de 2021 (por pelo menos duas semanas), associou-se com o adolescente Luan Teixeira de Carvalho para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Outrossim, porque, no dia 09 de outubro de 2021, por volta de 23h53min., na rua Tatuí, nº 248, bairro Campestre, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 06 tabletes de maconha, um pote de cor preta contendo cocaína, uma embalagem plástica contendo crack e 08 microtubos de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma de consumo a terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de petrechos e anotações referentes ao delito em questão.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e laudo definitivo de exame químico toxicológico (fls. 195/198).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Na fase inquisitiva, o policial militar Pedro Henrique Quiteto asseverou que: “É Policial Militar e foi solicitado a comparecer no local dos fatos onde estava havendo uma ocorrência de violência doméstica. No imóvel foram atendidos pela pessoa que se identificou como JUCIMAR GOMES BARBOSA, tendo referida pessoa dito que iria chamar seu genitor para abrir o portão e conversar com os policiais. Jucimar, no entanto, correu para um quarto que fica na parte de baixo do imóvel e quando seu genitor abriu o portão para os policiais, eles visualizaram Jucimar arremessando uma mala preta por cima do muro, tendo referida mala parado no telhado da casa vizinha. O depoente e seu parceiro pegaram a mala e em seu interior encontraram 5 tabletes menores e um maior de maconha, um pote de cor preta contendo cocaína e uma embalagem plástica contendo crack. O depoente e seu parceiro entraram no quarto de Jucimar onde encontraram embalagens utilizadas para acondicionar entorpecentes, duas balanças de precisão, um caderno com anotações, duas facas com resquícios de maconha, 8 microtubos de cocaína e sete microtubos vazios. Sob o colchão de Jucimar encontraram uma espingarda de fabricação caseira. No local estava também o adolescente LUAN TEIXEIRA CARVALHO. Foi realizada revista pessoal em referido adolescente e em sua posse foi encontrada a quantia de R$ 425,00 em notas trocadas. LUAN assumiu que estava no local fracionando os entorpecentes e que JUCIMAR o auxilia e guarda as drogas” (fl. 02/03). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Viram o réu se desfazendo do volume que foi apreendido no telhado da casa vizinha. No quarto do réu apreenderam o material mencionada na inicial de debaixo do colchão apreenderam a arma de fogo. O menor que estava no local alegou que a droga lhe pertencia e que o réu ganhava para guardar a mesma no local. O adolescente estava no local “suado”. Não se recorda das alegações do réu em relação à droga. No quarto havia os petrechos para “picar a droga”, microtubos, balanças de precisão, ou seja, todo material para embalagem. O adolescente disse que estava armazenando droga de Lucimar e ele não participava, apenas fazia favor. Não conhecia o réu e o adolescente já havia sido abordado pela equipe. Os pais do réu alegaram desconhecer a arma no local. Foi apreendido com o adolescente 425,00 em dinheiro, salvo engano. O menor alegou ser proveniente do tráfico de drogas. Eles demonstraram que tinham afinidade entre si mútua. Não se recorda de quanto tempo eles agiam no local. A notícia de guarda de droga no local constou 30 minutos antes de irem ao local. A abordagem anterior do menor era sobre droga também e ele esteve internado alguns meses. O menor não informou o tipo de pagamento se era ou não financeiro. Foi o réu que jogou a mala com a droga. O menor também alegou que todo material apreendido era dele. Ele quis chamar a responsabilidade toda para ele, menos a arma de fogo. Os ferimentos no rosto do réu foram informados por ele e pelos pais que decorreram de acidente doméstico. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Anderson Luis Fernandes que confirmou “É Policial Militar e hoje recebeu solicitação para comparecer no local dos fatos onde estava havendo uma ocorrência de violência doméstica. Foram atendidos pela pessoa que se identificou como JUCIMAR GOMES BARBOSA, e referida pessoa disse que iria chamar seu genitor para abrir o portão e conversar com o depoente e seu parceiro. No entanto, Jucimar, correu para um quarto que fica na parte de baixo do imóvel. Quando seu genitor abriu o portão para a entrada do depoente e de seu parceiro eles puderam visualizar Jucimar arremessando uma mala preta por cima do muro, tendo referida mala parado no telhado da casa vizinha. O depoente e seu parceiro pegaram a mala e em seu interior encontraram 5 tabletes menores e um maior de maconha, um pote de cor preta contendo cocaína e uma embalagem plástica contendo crack. Os policiais entraram no quarto de Jucimar onde encontraram embalagens utilizadas para acondicionar entorpecentes, duas balanças de precisão, um caderno com anotações, duas facas com resquícios de maconha, 8 microtubos de cocaína e sete microtubos vazios. Sob o colchão de Jucimar encontraram uma espingarda de fabricação caseira. O adolescente LUAN TEIXEIRA CARVALHO estava no quarto e em revista pessoal realizada no adolescente encontraram e em sua posse a quantia de R$ 425,00 em notas trocadas. LUAN disse aos policiais que estava no local fracionando os entorpecentes e que JUCIMAR o auxilia e guarda as drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante à JUCIMAR GOMES BARBOSA e de apreensão à LUAN TEIXEIRA CARVALHO” (fls. 04).
Em juízo o policial ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu ou o adolescente. Sobre as lesões no rosto do réu , ele e os pais alegaram acidente doméstico. 
Perante a autoridade policial, o adolescente Luan declarou “Conhece Jucimar há pouco tempo; que, o conhece da rua; que, há duas semanas atrás o declarante levou na casa do Jucimar uma bolsa preta com droga dentro; que, ficou acertado que o declarante e Jucimar iriam embalar as drogas; que, pelo que se recorda dentro da bolsa havia: balança, maconha e cocaína; que, afirma que esta semana foram outras pessoas na casa de Jucimar embalar drogas; que, hoje foi pra casado colega por volta das 22:15hs foi até a casa de Jucimar "picar" a maconha e embalar; que, afirma que não iria vender a droga e que isso seria feito por outra pessoa; que, afirma que a droga não pertence ao declarante nem a Jucimar; que, apenas iriam picar e embalar a maconha; que, quando os policiais militares entraram na casa Jucimar jogou a mochila no telhado; que, nesse momento o declarante estava usando o banheiro que fica na parte de cima casa, longe do quarto de Jucimar; que, não presenciou os policiais militares encontrando a arma caseira no quarto de Jucimar; que, esclarece que já usou maconha; que, não sabe dizer quem é o dono da droga; que, afirma que Jucimar na data de ontem caiu na escada da residência e por isso está com um dos olhos com hematomas; que, esclarece que já foi recolhido a fundação casa de Piracicaba por quase 30 dias; que, o juiz liberou o declarante e que deveria frequentar ceame” (fls. 05). 
Em juízo alegou que estava com Marcelo no local, momento em que a polícia chegou e viu-o jogando a bolsa e saiu correndo pulando pelo quintal das casas. Os policiais entraram porque o portão estava aberto. Os policiais não viram Marcelo fugindo. A bolsa foi apreendida pelos policiais. Os policiais chegaram e foram agredidos. O réu “não tinha nada a ver com os fatos”. Ele estava no andar superior. 
A testemunha Fátima disse que conhece a família do réu há trinta anos. O réu não tinha ferimentos no rosto no dia que foi preso. Viu o réu um dia antes dele ser preso. 
A testemunha Sandro disse que é vizinho do réu e nada sabe que possa desabonar a conduta do réu.  Ele trabalha com tapeçaria. 
A testemunha Edileusa disse que o réu é artesão e faz tapetes. 
O depoimento do adolescente infrator não merece nenhuma credibilidade, pois absolutamente suspeito. A alegação em juízo sequer coincide com aquela apresentada na fase policial.  
Perante a autoridade policial, o réu não respondeu aos questionamentos e declarou-se impossibilitado.
Em juízo alegou conheceu Marcelo há meses e ele lhe pediu para dormir na sua casa. Assim, deixou a chave do portão de sua casa com ele. Foi armada uma “arapuca” pelo Marcelo. Pede uma oportunidade para “entregá-lo”. Nunca houve nenhuma ocorrência na sua casa. Foi agredido pelos policiais. Os policiais apreenderam no local uma bolsa preta, mas não era sua. A “espingarda era de vovô”.
 Denota-se do conjunto probatório que o réu associou-se ao adolescente para juntos praticarem o delito de tráfico ilícito de drogas. Para tanto, há pelo menos duas semanas, eles se reuniam com o objetivo de fracionar e embalar o entorpecente que seria destinado à mercancia ilícita.
Da mesma forma, restou devidamente provado que ele guardava e mantinha em sua residência a droga, a qual evidentemente tinha destinação para venda a terceira pessoas.
Isso porque, ao chegarem à residência, os policiais surpreenderam o momento em que o réu dispensou uma sacola preta, a qual continha significativa quantidade de droga. Ademais, no local, foram localizadas anotações referentes ao tráfico ilícito de drogas, o que comprova a prática delitiva por parte do réu.
Não há nada no processo que desabone a versão dos policiais, haja vista que não tinham motivos para acusá-lo injustamente.
É cediço, em nosso ordenamento que as palavras dos milicianos possuem o mesmo valor probatório das demais testemunhas.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016)”.
Da mesma forma, restou comprovado que o réu envolveu o adolescente na sua conduta, tanto que Luan estava frequentando a residência dele há pelo menos duas semanas, onde realizam o fracionamento em o embalo da droga.
Aliás, o próprio adolescente confirmou o fato e declarou que não era a primeira vez que ia ao local. Ao contrário, a conduta era frequente e o réu pagava-lhe para auxiliar na preparação do entorpecente, que depois seria entregue à mercancia ilícita.
Dessa forma, devidamente comprovado que juntos praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes com estabilidade e permanência.
Aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Mister se faz a existência de um animus associativo prévio, sem dúvida uma societas sceleris, onde os participantes ajam de modo coeso, numa conjugação de esforços unam suas condutas, embora separando suas funções, circunstância que se deve ter como necessária no desenvolvimento desta atividade delituosa, para se atingir o fim colimado pelos associados” (Jurisprudência do Tribunal de Justiça, vol. 207, p. 304).
Portanto, imperiosa a condenação do réu pelos delitos imputados na exordial.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, a pena do delito de tráfico ilícito deve ser fixada acima do mínimo legal, diante da quantidade e variedade da droga, conforme preceitua o artigo 42, da Lei de Drogas. No tocante à associação, poderá ser aplicada no mínimo legal.
O réu é reincidente, o que fará com que ambas as penas sejam agravadas. Ausentes circunstâncias atenuantes.
A prova acostada aos autos evidencia que o réu envolveu o adolescente em sua conduta, razão pela qual a pena do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Droga, deverá ser majorada.
O réu é reincidente. Outrossim, associou-se com o adolescente para a prática do crime em questão, o que deixa clara sua dedicação. Assim, ausentes os requisitos para incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Não bastasse, a quantidade de droga e variedade é significativa e indica que não se tratou de ato isolado. Portanto, a concessão de tamanha benesse não se mostra recomendável.
Os crimes possuem natureza distintas e momentos consumativos próprios, razão pela qual as penas deverão ser somadas.
O regime inicial fechado é suficiente para prevenção e reprovação do delito, tendo em a gravidade em concreto da conduta e personalidade reincidente do réu.
Incabível os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
O réu está preso e assim deverá permanecer, tendo em vista a contumácia criminosa e gravidade em concreto dos fatos.
Destarte, o Ministério Público requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams. , 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JUCIMAR GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no período entre 25 de setembro de 2021 a 09 de outubro de 2021 (por pelo menos duas semanas), associou-se com o adolescente L.T.C. para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Consta ainda, que, dia 09 de outubro de 2021, por volta de 23h59, na rua Tatuí, nº 248, bairro Campestre, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 06 tabletes de maconha, um pote de cor preta contendo cocaína, uma embalagem plástica contendo crack e 08 microtubos de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de petrechos e anotações deferentes ao delito em questão. 
Segundo a denúncia, há duas semanas, o réu associou-se ao adolescente L. para praticarem o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, dividiram as funções e o adolescente ficou responsável pela aquisição da droga (buscar a droga) e deixá-la no imóvel do réu, onde era mantida e/ou guardada por eles, bem como fracionada e embalada para posterior mercancia ilícita. 
No dia dos fatos, policiais militares foram acionados a comparecerem na Rua Tatuí, nº 248, no bairro Campestre, para atendimento de “violência doméstica”. Ao chegarem foram atendidos pelo réu que “entrou de volta para sua casa a fim de chamar seu pai”. Contudo, ele aproveitou-se para livrar-se de parte do entorpecente e arremessou uma mala preta sobre o muro, que caiu no telhado do vizinho. 
A ação foi presenciada pelos policiais que, diante de fundadas suspeitas, adentraram ao imóvel. Em buscas, verificou-se que a mala dispensada pelo réu continha “05 tabletes menores e um maior de maconha”, um pote de cor preta contendo cocaína e uma embalagem plástica contendo crack. 
Ato contínuo, no quarto do réu, foram localizadas embalagens utilizadas para acondicionar os entorpecentes, duas balanças de precisão, um caderno com anotações da atividade criminosa, duas facas com resquícios de maconha, 08 microtubos de cocaína e 07 microtubos vazios. Sob o colchão, foi encontrada uma espingarda de fabricação caseira. 
No cômodo estava o adolescente L., que realizava o fracionamento e embalo do entorpecente em conjunto com o réu. Feita a abordagem, em poder do adolescente foi localizada a quantia de R$ 425,00, em notas trocadas. 
Instado, o adolescente declarou que estava no local para fracionar o entorpecente e que o “réu o auxiliava a guardar as drogas”. Os fatos ocorriam há aproximadamente duas semanas. 
O réu associou-se ao adolescente para praticarem o delito, pois dividiram as tarefas. Consta que agiam há duas semanas na prática criminosa. 
A denúncia foi oferecida (fls. 140/143) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 144/145).
Notificado (fls. 170), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou sua inocência (158/160). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls.186/189). O réu foi citado (fls. 218). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação (fls. 232/234) e 04 testemunhas de defesa (fls. 232/234), sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais foram atender ocorrência de violência doméstica e aguardaram o genitor do réu abrir o portão, quando avistaram-no dispensando uma mala, por cima do muro. 
Após o portão ser aberto, diante da conduta do réu, os policiais ingressaram no quintal e conseguiram pegar a mala, dentro da qual encontraram a droga e, depois, ingressaram no quarto do réu, onde o restante do entorpecente e os petrechos de embalo foram encontrados.
Com efeito, no momento em que o réu correu para o cômodo debaixo e jogou a mala forneceu justa causa à ação policial, na medida em que estava tentando se ver livre do que havia na mala, trazendo legalidade à autuação militar.
De outra banda, os policiais tiveram a autorização do genitor do réu, que para eles abriu o portão e o réu, nesta audiência, indicou que ele mesmo abriu o portão, para o ingresso dos policiais.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, nas fotografias de fls. 22/25, no laudo de constatação de fls. 26/29, bem como pelo exame químico toxicológico de fls.195/198, segundo o qual foram detectadas cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu não foi ouvido, porque ficou internado (fls. 09/10). 
Em Juízo, o réu afirmou que não tem nada a ver com a droga. Conhecia Marcelo há 08 meses. Nesse dia, ele pediu para dormir na sal casa. ele chegou na sua casa e mandou que fosse dormir no cômodo debaixo. Foi jantar e Marcelo falou que iria buscar um cigarro, no bar. Entregou a chave de sua casa para Marcelo e foi tomar banho. Escutou Marcelo chegando. Quando estava enxugando a louça na cozinha, escutou baterem no portão. Abriu a porta da sala e viu que era a viatura. Foi chamar o pai, porque sua chave estava com Marcelo. Chamou seu pai e os policiais esperaram para entrar. Abriu o portão para os policiais. O telhado estava cheio de policiais. Quando abriu o portão, outros policiais já entraram por cima do telhado. Foi levado para o cômodo dos fundos e foi agredido. Quando chegou ao cômodo, se deparou com Luan e perguntou o que ele estava fazendo. Ele disse que tinha chegado com Marcelo. Nunca tinha visto Luan. Foi agredido com soco inglês. Não é justo estar pagando alguma coisa por Marcelo. Quando chegou no cômodo de trás, Marcelo já tinha pulado o muro. Os policiais revistaram toda sua casa e pularam na casa da vizinha e encontraram uma bolsa preta, onde estava a droga. não havia nada dentro do cômodo. A espingarda era herança de família e estava no quarto do seu pai. A espingarda era do avô e é da família. A espingarda era muito antiga e acha que não tinha munição. Não faz uso de drogas. não conhecia os policiais. Desconhecia Luan. Não tem envolvimento com tráfico de drogas. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Pedro Henrique Quiqueto Franco contou que foi irradiado uma ocorrência de violência doméstica, em determinado endereço. As ocorrências são retransmitidas no celular e viu que, no final das observações, havia informação e que Jocimar estava preparando drogas e portava arma de fogo. Chegaram ao local e tentaram contato na frente da residência. Também informava que o réu estava brigando com alguém do seu convívio domiciliar. Jocimar foi atendê-lo e estava com um ferimento no rosto. Pediu que ele chamasse os pais, para saber se eles estavam bem. Nesse momento, o réu foi para um porão, mas não perderam o contato visual com ele. Os pais do réu os atenderam, abriram o portão e franquearam a entrada da equipe policial. Fizeram o trajeto que o réu tinha feito e visualizaram o momento em que o réu dispensou uma bolsa sobre o muro. Conseguiram encontrar a bolsa, no telhado da casa vizinha, dentro da qual havia drogas. O cômodo do porão era o quarto do réu, onde ingressaram e encontraram o adolescente, com dinheiro, também encontraram balança, prato sujo de droga, microtubos vazios e outros petrechos para fracionamento de drogas. O adolescente estava acordado, de pé e suado, aparentando que estava fazendo alguma atividade. Ergueram o colchão da cama do réu e encontraram uma espingarda artesanal. O adolescente informou que as drogas eram dele, porém, o réu a estava armazenando, em troca de algum favorecimento. Em contato com os pais do réu, eles disseram que desconheciam a mercancia e armazenamento das drogas e da arma de fogo. os pais do réu disseram que em data anterior o réu teria lesionado o rosto, em acidente doméstico. Nãos e recorda o que o réu disse sobre as drogas. Luan comentou que estava armazenando a droga na casa do réu, mas este não fazia a venda da droga. já tinha abordado em dias anteriores o adolescente. Não conhecia o réu. O dinheiro, R$ 425,00 estava com o adolescente e ele disse ser proveniente do tráfico de drogas. O réu e o adolescente demonstraram ter afinidade entre si. Não se recorda se eles agiam há duas semanas. A notícia de que o réu guardava drogas era de meia hora antes da abordagem. A denúncia chegou para a Polícia Militar via 190. Abordou o adolescente há uns 04 meses antes dos fatos. Ele tinha ficado internado, meses antes. Ele é conhecido por tráfico de drogas e tinha sumido da rua. o adolescente beneficiava o réu de algum modo, mas não disse se era com dinheiro. Tem certeza de que quem, jogou a mala foi o réu. O menor alegou que os petrechos também eram dele. Na rua Tatuí, mora o adolescente e uma equipe foi até a casa dele, para avisar a mãe dele. A casa do réu fica na rua Ottilia Nascimento. O cômodo do quarto do réu é destacado do restante da casa. havia 04 pessoas no local: os pais do réu, o réu e L. Não se recorda de ter visto instrumentos para fazer tapete no local (fls. 232/234). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Anderson Luís Fernandes, segundo o qual foram acionados via Copom para atendimento de violência doméstica, onde o solicitante era um terceiro. No histórico, a equipe soube que havia denúncia relatando que no local estaria ocorrendo fracionamento de drogas e possivelmente haveria arma de fogo. com apoio de outras viatura, foram ao endereço. Em frente da residência, tentaram contato com o morador. O portão estava fechado, mas havia uma fresta no portão, na qual era possível visualizar o lado de dentro. O réu foi atendê-los, disse que era residência do pai e pediram que chamasse os pais. Ele falou que iria chamar os pais, para abrirem o portão. Viram o réu entrando na casa do pai e, depois, já saindo e entrando numa repartição, no subsolo. Visualizaram que o réu tinha um ferimento no rosto. Também conseguiram ver o réu esconder na casa vizinha uma bolsa preta. O pai do réu abriu o portão e franqueou a entrada dos policiais. Abordaram o réu e, em revista pessoal, nada encontraram com o réu. questionado sobre a bolsa, ele falou que anda sabia. No quarto do réu, estava o adolescente L., com quem encontraram R$ 425,00. No mesmo quarto, havia balança de precisão, petrechos para fracionamento e embalagem de droga. debaixo do colchão, havia espingarda. Resgataram a bolsa, onde havia grande quantidade de maconha, cocaína e crack. Mantiveram o contato visual com o réu. quando o réu entrou no quarto, perderam o contato visual dele, mas depois, quando ele saiu com a bolsa, puderam visualizá-lo. O réu soltou a bolsa em cima da casa vizinha. O adolescente disse que a droga e os petrechos eram dele e o réu só armazenava a droga. Inicialmente, o réu negou qualquer envolvimento com a droga, mas depois, confessou. Os pais do réu disseram não saber da existência da droga. não conhecia o réu e o adolescente. O réu disse que dias anteriores tinha caído e machucado o rosto, fato confirmado pelos pais. A ocorrência foi realizada na rua Otília Nascimento. A mãe do adolescente residia em outro endereço, mas não se recorda qual era. De cabeça, não sabe o número da casa. o réu falou que era tapeceiro (fls. 232/234). 
Na fase policial, o adolescente L.C.T. contou que conhece o réu há pouco tempo, da rua. Há duas semanas, levou na casa do Jucimar uma bolsa preta com droga dentro. Ficou acertado que ele e o réu iriam embalar as drogas. Pelo que se recorda, dentro da bolsa, havia balança, maconha e cocaína. Naquela semana, foram outras pessoas na casa do réu embalar drogas. Foi para casa do colega no dia da prisão, por volta das 22h15, para "picar" a maconha e embalá-la. Não iria vender a droga, conduta que seria feita por outra pessoa. A droga não pertence nem a ele nem a Jucimar. Apenas iriam picar e embalar a maconha. Quando os policiais militares entraram na casa, o réu jogou a mochila no telhado. Nesse momento, estava usando o banheiro que fica na parte de cima da casa, longe do quarto de Jucimar. Não presenciou os policiais militares encontrando a arma caseira no quarto do réu. Já usou maconha. Não sabe dizer quem é o dono da droga. O réu, na data anterior à prisão, caiu na escada da residência e, por isso, está com um dos olhos com hematomas. Já foi recolhido a fundação casa de Piracicaba por quase 30 dias, mas foi liberado e deveria frequentar o Seame (fls. 05).
Perante a Vara da Infância e Juventude, o adolescente L. narrou que estava no local embalando droga com outro individuo maior. Quando a Polícia chegou, o indivíduo maior, que era o dono das drogas, correu para os fundos. Jocimar estava dormindo no cômodo de cima, porque ele usa bastante drogas. Eles esperaram Jocimar dormir para começarem a embalar as drogas. Quando a Polícia chegou, o maior fugiu e ele ficou sozinho na casa e Jocimar no cômodo de cima. O outro indivíduo se chama Marcelo. Os policiais nem viram o Marcelo pulando. Mentiu na Delegacia de Polícia e agora é que está falando a verdade, o que realmente aconteceu. Não disse na Delegacia que Jocimar estava embalando droga com ele e jogou a droga no telhado. Tem outros processos de tráfico. Só estava embalando drogas não estava traficando. Estava estudando. Fazia 53 dias que tinha saído da Fundação Casa (1501553-25.2021.8.26.0599, em trâmite perante a Vara da Infância e Juventude local).
Judicialmente, L. acrescentou que foi na rua Tatuí, com Marcelo que abriu o portão da casa e desceram até um cômodo nos fundos da casa. ficou com Marcelo nesse fundo da casa. quando os policiais começaram a bater no portão. Nesse momento, o policial começou a verificar o cômodo onde estava, pelo telhado. Antes do policial pular o muro, Marcelo jogou a droga pelo telhado e fugiu. Depois, o réu foi abrir o portão, mas o policial já tinha pulado e o encontrou com o dinheiro. Não sabe se o portão estava aberto ou se Marcelo tinha a chave do portão. O cômodo dos fundos estava aberto. Esse cômodo tinha bagunça e Marcelo levou uma bolsa, onde estava a droga. O réu estava com sono, na parte de cima da casa. os policiais o pegaram e o levaram ao cômodo de cima da casa, onde estava o réu. Marcelo pulou o quintal, depois que jogou a bolsa. Marcelo jogou a bolsa de um lado e fugiu para o mesmo lado. Os policiais encontraram essa bolsa que Marcelo jogou. Marcelo estava muito apavorado, porque os policiais começaram a subir no telhado. Os policiais começaram a agredi-los, achando que o réu estava envolvido com a droga. pelo que sabe, o réu não tinha nenhum envolvimento. Eles machucaram o réu com um soco inglês. Estava muito apavorado, porque os policiais disseram que iriam matá-lo. O réu não tinha nada a ver com a droga, porque não estava no mesmo cômodo. Marcelo o chamou para ir à casa do réu. na Delegacia, falou que a droga era sua e ficou com medo de falar sobre Marcelo. Estava dentro do cômodo, quando viu os policiais, depois, foi para cima e acabou voltando para o cômodo. Não tinha levado a droga para o réu, antes da data dos fatos. Foi a primeira vez que foi até a casa do réu. levou a droga para Marcelo e não para o réu. O réu foi agredido. Seu endereço é Rua Cerquilho 119. Seu pai e irmão já mexeram com drogas. os policiais foram até sua casa, no mesmo dia e entraram lá, dando voz de prisão para sua mãe. Já tinha visto o réu anteriormente. Marcelo é de Limeira. Encontrou-se com Marcelo perto da sua casa. Às vezes, ia para Limeira. Conheceu Marcelo depois que saiu da Fundação Casa. 
Fátima Aparecida Alcarde Barbosa narrou que é amiga intima do réu. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. Conhece o réu há 30 anos, mais ou menos. Ele faz tapetes, tem tapeçaria. Ele mora com o pai. O réu não tinha ferimento, antes da prisão. Viu o réu um dia antes, às 18h00, porque foi buscar tapete, para vender. Não conhece L. nunca viu o réu com envolvimento com drogas. a família do réu é muito boa, nunca soube nada de errado sobre ele. O réu mora dentro da casa com o pai. Não sabe se a casa tem um quarto separado, mais para baixo. Nunca viu o réu consumindo drogas (fls. 232/234). 
Edileuza Rodrigues de Oliveira Franco assegurou que conhece o réu, porque morava na mesma rua, há 22 anos. Frequentava o culto evangélico na casa dela e, por isso, conheci a família. Não presenciou a prisão do réu, soube do fato, por meio de conhecidos e por causa do filho. Nesses 22 anos, nunca soube que o réu tinha envolvimento com drogas. acredita que não, porque a família é trabalhadora. Não conhece L. O réu trabalha fazendo tapetes. O réu mora com o pai, porque a mãe é falecida. O réu era quem cuidava do pai, que é idoso. O réu mora na mesma casa que o pai, a casa é única. Nunca chegou a ver o fundo da casa (fls. 232/234). 
Sandro Roberto de Castro Costa comentou que é vizinho do réu. Não presenciou os fatos. Que saiba, o réu não tem envolvimento com drogas. o réu tem um tear e trabalha com tapeçaria. Ele trabalhava com a mãe e, depois que ela faleceu, passou a trabalhar sozinho. O réu mora com o pai, na própria casa dele. Que saiba, não existe cômodo mais baixo da casa. pelo que vê, o réu tem bom relacionamento com o pai. Viu o réu, pela última vez, dias antes da prisão, mas ele não tinha qualquer ferimento no rosto. O réu é prestativo. Nunca viu Polícia na casa do réu. ele não é usuário de drogas. O réu tem uma filha menor (fls. 232/234). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, nada disse sobre os fatos. Judicialmente, o réu alegou que a droga não lhe pertencia, que estava em casa e permitiu que Marcelo dormisse no cômodo dos fundos de sua casa e lhe entregou a chave do portão. Ouviu Marcelo chegando de volta e, depois, viu os policiais e foi abrir o portão. Quando abriu o portão, os policiais entraram pelo portão e por cima do telhado, encontrando Luan no porão. Nunca tinha visto Luan. Marcelo conseguiu fugir e os policiais encontraram a bolsa com a droga no quintal vizinho. 
Os policiais militares foram ao endereço para atender uma ocorrência de violência doméstica. No histórico da ocorrência, havia informação no sentido de que estava ocorrendo o fracionamento de drogas e que, possivelmente, haveria arma de fogo. No local, foram atendidos pelo réu, que disse que chamaria o pai, para abrir a porta. Enquanto isso, ele correu para o cômodo debaixo da casa e arremessou uma bolsa por cima do muro, mas ela ficou parada sobre o muro. Depois que o pai do réu abriu o portão, os policiais conseguiram pegar a mala dispensada, na qual havia droga 05 tabletes menores e um maior de maconha, um pote de cor preta contendo cocaína e uma embalagem plástica contendo crack. No quarto do réu, os policiais encontradas embalagens utilizadas para acondicionar entorpecentes, duas balanças de precisão, um caderno com anotações, duas facas com resquícios de maconha, 08 microtubos de cocaína e 07 microtubos vazios. Sob o colchão do réu, também havia uma espingarda de fabricação caseira. O adolescente L. estava no quarto e, em revista pessoal, com ele, encontraram R$ 425,00 em notas trocadas. O adolescente contou que estava no local fracionando os entorpecentes e que o réu o auxiliava e guardava as drogas. 
O adolescente, na fase policial, confirmou que embalava a droga destinada à venda e que o fazia na residência do réu. Em Juízo, na audiência de apresentação, alegou que ele o terceira pessoas embalavam, enquanto o réu estava dormindo e, nesta audiência, relatou que a droga era de Marcelo e não do réu, que era pessoa que não conhecia.
As testemunhas de defesa nada puderam acrescentar sobre a prática delitiva.
Nesse sentido, temos duas versões: a do réu, que nega ter dispensado a sacola com a droga, e a dos policiais militares, que confirmaram que presenciaram o momento em que ele arremessou a mala com a droga por cima do muro.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
O próprio adolescente, na fase policial, confirmou que ele e o réu estavam embalando drogas e que o réu também a guardava, de forma que a palavra dos policiais ganha relevância.
Mesmo com a alteração da versão, importante notar que, como ocorre costumeiramente, os adolescentes têm consciência de que a reprimenda penal é sempre mais grave do que a sanção perante a Vara da Infância e Juventude e, por isso, acabam por eximir os comparsas das acusações.
Por outro lado, sem que alguém tivesse autorizado seu ingresso na residência, não seria possível o fracionamento da droga no quarto, o que revela que o réu, no mínimo, tinha ciência da atividade ilícita e, portanto, guardava o entorpecente.
Ademais, os policiais não viram Marcelo.
Assim, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais militares que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal ou que destoe do conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que os policiais foram ao local em atendimento à ocorrência de violência doméstica, não conheciam o réu e, se quisessem prejudicá-lo, não precisariam de quantidade expressiva de drogas.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
O réu alegou que a droga não era sua e nem tinha conhecimento de sua existência. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas com relação a totalidade das drogas.
Inicialmente, policiais estavam em patrulhamento para atender um chamado de violência doméstica, quando avistaram o réu jogando uma mala preta pelo muro, fato que chamou a atenção dos policiais e indicava a existência de conduta ilícita por parte dos agentes.
A quantidade e diversidade de droga apreendida (192,2 gramas de cocaína e 1612 gramas de maconha) indica que o entorpecente tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Além da droga, no quarto do réu, havia embalagens utilizadas no embalo dos entorpecentes, duas balanças de precisão, duas facas com resquícios de maconha, materiais utilizados para o fracionamento do entorpecente a ser comercializado.
E para comprovar a atividade ilícita, também foi apreendido um caderno com anotações das negociações, tudo demonstrando o comércio espúrio.
Além disso, com L. havia dinheiro em notas trocadas, cuja origem não foi comprovada.
Dessa maneira, a situação presenciada pelos policiais, a existência de grande quantidade de entorpecentes, a forma de embalagem e os objetos de medição, a confirmação do adolescente exarada em solo policial; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação a mercancia ilícita.
Ressalto que, ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação se impõe.
3) Da associação
Neste momento processual, necessária a análise da caracterização do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. 
A jurisprudência sedimentou posicionamento no sentido de que a associação prevista neste artigo imprescinde da comprovação da permanência e estabilidade. 
Sobre o assunto, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim se manifestou:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO COMPROVADAS NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. COAÇÃO ILEGAL EXISTENTE. AGRAVO RGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a configuração do crime de associação para o tráfico exige-se a demonstração do vínculo de estabilidade e permanência entre duas ou mais pessoas, nos termos do art. 35, caput, da Lei n.º 3.433/2006. (...) 3. "A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa." (HC 462.888/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 05/11/2018; sem grifos no original.) 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 542.065/RJ, Rel