1501959-32.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207435/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 19370790 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 3211/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2207435 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501959-32.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501959-32.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207435/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 19370790 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 3211/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2207435 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Liberato Miranda
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 2 de agosto de 2021, por volta das 16h00, no interior do imóvel situado na Rua Hermínio Stefem, n. 183, Jardim Regina, neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, CRISTIANO LIBERATO MIRANDA, qualificado a fl. 33, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 25 tijolos e três porções de maconha, com peso líquido total de 15,20 quilogramas 15 tijolos de maconha com pelo líquido total de 10,80 quilogramas, 12 tijolos de maconha com pelo líquido total de 9,70 quilogramas, uma porção de cocaína na forma de crack com peso líquido de 136,2 gramas, três sacos plásticos contendo um total de 489 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/13 e laudo de constatação preliminar de fls. 19/24 e 25/27, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CRISTIANO LIBERATO MIRANDA, qualificado a fl. 33, tinha em depósito e guardava objetos destinados à preparação, produção e transformação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado residia no mencionado imóvel e guardava grande quantidade de entorpecentes no local.
Ocorre que policiais civis investigavam grupo envolvido com a prática de roubos neste município, encontrando incialmente três endereços que seriam utilizados para guardar armas de fogo e bens subtraídos por meio de tais delitos. Durante as investigações, verificaram que um veículo de placa EYN5559 frequentemente se dirigia a estes endereços, permanecia por pouco tempo, e em seguida se dirigia ao imóvel em tela.
Assim, foram solicitados mandados de busca e apreensão para todos os endereços, o que foi deferido por este I. Juízo.
Na data dos fatos por policiais civis se dirigiram à residência de CRISTIANO para cumprimento do mandado. Ao chegarem, não havia ninguém no local. Durante a inspeção, os policiais encontraram diversos tabletes de maconha prensados e embalados em fitas plásticas guardados no interior dos boxes dos banheiros de duas suítes do pavimento superior da casa.
Nos demais cômodos, encontraram diversas substâncias consistentes em pó branco, produtos ainda não identificados, e que eram destinados para mistura com cocaína pura para preparação e transformação da droga, de forma que se tornasse da forma que consideravam ideal para serem vendidas diretamente aos usuários.
Foram encontrados também 02 sacos plásticos contendo grande volume de microtubos (tipo eppendorfs) vazios, usados para o embalo de cocaína e grande quantidade de comprimidos na cor bege, aparentando tratar-se de algum tipo de droga sintética.
Ainda durante a varredura do imóvel, o denunciado se aproximou da residência de maneira sorrateira, visando observar o que acontecia sem ser notado pelos policiais.
Contudo, nesse momento, um dos policiais civis se dirigiu ao imóvel vizinho para que uma testemunha acompanhasse as diligências. Assim, se deparou com o denunciado que caminhava pela calçada e, ao notar a aproximação do policial, demonstrou nervosismo e de maneira apressada segurou no braço de uma senhora moradora da vizinhança e a conduziu para o interior do imóvel dela, chamando-a de “tia”.
Desconfiado de tal conduta e notando que a senhora aparentava estar com medo, o policial civil abordou CRISTIANO e obteve sua qualificação.
Verificado que ele era o morador do imóvel em que eram realizadas as buscas, ele foi levado para o seu interior até o final das diligências. Ao final, recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido à delegacia de polícia, onde admitiu que guardava os entorpecentes em sua casa pois estava desempregado.
Diante do exposto, denuncio CRISTIANO LIBERATO MIRANDA como incurso no artigo artigo 33, caput, e artigo 33, parágrafo 1º, inciso I, ambos da Lei n. 11.343/06.  e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final Condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 151. A denúncia foi recebida a fls. 228/229. O réu foi citado a fl. 195. Apresentou defesa prévia a fls. 138/143. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 212/213. Aditamento da denúncia a fl. 222.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada muito acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas. Quanto ao crime do artigo 33, parágrafo 1°, inciso I, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu que seja aplicada a atenuante da confissão. Na terceira fase, requereu que não seja aplicado a causa de diminuição do parágrafo 4°, uma vez que a enorme quantidade e a variedade das drogas evidenciam o envolvimento com a criminalidade organizada. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime fechado.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu, em caso de condenação, que seja aplicada a atenuante da confissão, bem como, na terceira fase da dosimetria, a causa de diminuição do trafico privilegiado. Por fim, requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja o mais brando possível. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O autos de exibição e apreensão de fls. 10/13, laudos de constatação preliminar de fls. 19/24 e 25/27, e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 197/202.
III.2 Prova oral
Em interrogatório, Cristiano Liberato Miranda confessou que cedeu sua residência para que traficantes guardassem entorpecentes. Reconheceu, também, que tentou disfarçar e evitar abordagem, ao segurar o braço da vizinha e chamá-la de Tia.
Em depoimento, Hely Elisabeth Schulter Morais, vizinha do réu, declarou que o réu efetivamente residia na residência em que foram realizadas diligências de busca e apreensão na data dos fatos. Negou que possuísse amizade com ele. Disse que, na data dos fatos, enquanto policiais realizavam buscas no local, ela estava no portão de sua residência, quando o réu passou pelo local, e, visando evitar abordagem dos policiais, ele se aproximou dela, a agarrou pelo braço e a chamou de “tia”, tentando fazer com que ela aceitasse que ele ingressasse em sua casa. Contudo, os policiais notaram que ela ficou apavorada com a conduta, e o abordaram.
Os policiais civis Márcio Ribeiro Marinho da Silva e Wagner Cesar Maria Diniz,  confirmaram que realizaram diligência de busca e apreensão no imóvel descrito na denúncia, o qual estava vazia. Acreditam que na denúncia recebida havia menção ao nome do denunciado. Assim, encontraram grande quantidade de drogas e de insumos em um dos banheiros da residência. Relataram que, durante a diligência, viram o réu passando pelo local e notaram que ele segurou no braço da vizinha e, a chamando de “tia”, tentou entrar na residência dela. Notaram que ela ficou muito assustada e decidiram abordá-lo. Então, constataram que ele era quem residia na residência na qual haviam encontrado as drogas.
III.3 Exame da prova
Os policiais que atenderam a ocorrência confirmaram os depoimentos prestados em sede policial. Informaram que o acusado estava na rua, e, ao ver os policias em diligência dentro da sua residência, tentou se evadir do local e entrar dentro do imóvel vizinho. Contudo, quando os guardas notaram que a moradora do móvel vizinho aparentava estar assustada, decidiram por ingressar no imóvel e abordar o réu. Declararam que o acusado confirmou, durante a abordagem, que cedeu sua residência para armazenar entorpecentes.
A testemunha confirmou que o acusado reside no imóvel que foi realizada a diligência policial, sendo encontrado os entorpecentes que constam no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 197/202.
Já o acusado confessou a prática do delito em juizo. Afirmou que aceitou armazenar entorpecentes e produtos destinados a produção de drogas em sua residência. Além disso, confirmou que mora no imóvel no qual encontraram as drogas.
A partir das provas contidas nos autos, não há duvidas quanto a autoria do crime de guardar e manter em depósito entorpecentes, uma vez que o réu confessou que aceitou armazenas drogas em sua residência, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 197/202 e no autos de exibição e apreensão de fls. 10/13. Ademais, além das drogas, os policiais encontraram recipientes destinados ao armazenamento das substâncias ilícitas, caracterizando, portanto, circunstâncias indicativas do crime de trafico de drogas, sendo a condenação a medida de rigor.
Entretanto, quanto ao delito de ter em depósito matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não ficou evidente sua prática quando da análise do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 197/202, no qual é constatado que, além dos entorpecentes, foi apreendida grande quantidade de substância que não foi possível identificar. 
Com isso, não se pode afirmar que a substância não identificada no laudo, mesmo que tenha sido encontrada junto dos entorpecentes, era utilizada no preparo das drogas, portanto, não há de se falar em prática de conduta típica e ilícita descrita no parágrafo 1°, inciso I, da Lei de Drogas, sendo a absolvição a medida de rigor.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O acusado não possui antecedentes (F.A/Certidões de fl. 29). Assim, observadas as diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos,  em 06 (seis) anos e 06(seis) meses de reclusão, mais 650 dias-multa.
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, de forma que atenuo a pena em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais 541 dias-multa.
IV.3 - 3ª fase
Não há causa de aumento. Quanto a causa de diminuição prevista no o artigo 33,§ 4º da lei 11.343/06, entendo não ser o caso de aplicação, tendo em vista que o réu guardava imensa quantidade de entorpecentes (conforme laudo pericial de fls. 221/227), que possuíam gigantesco potencial lesivo a saúde pública. 
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CRIME COMETIDO NA VIGÊNCIA DA LEI 6.368/1976. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. COMBINAÇÃO DE LEIS. INVIABILIDADE. SÚMULA 501/STJ. EXAME DOS REQUISITOS PARA A INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS NO SENTIDO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS INDICATIVAS DA TRAFICÂNCIA HABITUAL, INCLUSIVE A EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA A INCIDÊNCIA DO REDUTOR. REGIME INICIAL FECHADO. PENA QUE EXCEDE 4 ANOS E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ILEGALIDADE INEXISTENTE. SUBSTITUIÇÃO. PENA MANTIDA EM PATAMAR SUPERIOR A 4 ANOS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que é cabível a aplicação retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis (Súmula 512/STJ). 3. Não há falar em retroatividade integral da Lei 11.343/2006 na hipótese de não preenchimento dos requisitos previstos no § 4º do art. 33 do referido estatuto. Afinal, rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, no caso, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando a quantidade de entorpecentes apreendidos permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa. 4. A valoração negativa da natureza e quantidade de entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Precedentes. Hipótese em que o paciente é primário e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 4 e que não excede 8 anos de reclusão, sendo fixado o regime inicial fechado em virtude da expressiva quantidade e natureza especialmente deletéria das drogas apreendidas. 5. Negado o reconhecimento do tráfico privilegiado e mantida a condenação do paciente em patamar superior a 4 anos de reclusão, fica prejudicado o pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 6. Habeas corpus não conhecido.
(STJ - HC: 451199 SP 2018/0121319-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 21/06/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/06/2018)".
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do art. 33, §2o., "a", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Cristiano Liberato Miranda,  à pena de cinco anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 541 dias-multa, por incurso no  artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. De outra senda, o ABSOLVO da acusação de incurso na norma do artigo 33, parágrafo 1º, inciso I, da Lei n. 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA