1501007-33.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... diversos julgados do E. TJSP:  
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público – Condenação. Cabível - Nulidade da apreensão realizada por guarda municipal – Não acolhida – Possibilidade da ação dos guardas municipais - Inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal e artigo 5º da Lei 13.022/14 – Aos guardas-civis, na qualidade de agentes públicos, incide o dever ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501007-33.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-33.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2183441/2022 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
que também usa o nome de Victoria, registrado civilmente como WELINGTON MARCELO PINTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti


Vistos,
DANIEL PEREIRA DA ROCHA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inc. IV e no artigo 329, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 6 de julho de 2022, por volta das 2 horas e 20 minutos, em concurso com VICTORIA (registrado civilmente como WELINGTON MARCELO PINTO), durante o repouso noturno, subtraíram para si um hidrômetro sem marca aparente, avaliado em R$ 150,00, e um hidrômetro eletrônico da marca “Hydrus”, avaliado em R$ 500,00 (fls. 156), objetos esses pertencentes ao SEMAE e que estavam instalados nos prédios de números 1160 e 1161 da rua Benjamin Constant, bairro Centro, nesta comarca.
Consta, ainda, que, logo em seguida, na rua Rangel Pestana, bairro Centro, nesta comarca, DANIEL PEREIRA DA ROCHA se opôs à execução do ato legal de sua prisão em flagrante, mediante violência contra os guardas municipais Maryland Ramello e Claudinei Romero Durrer, funcionários competentes para executá-lo, e, em razão da resistência, o ato de prisão não se executou.
Narra, a denúncia, que os acusados se uniram para praticar o furto dos hidrômetros e, com o auxílio de uma faca, somaram suas forças para subtrair para si os citados objetos, retirando-os dos locais onde estavam instalados.
Consumada a subtração, a dupla colocou os hidrômetros numa mochila, afastando-se do local indiferente ao vazamento de água potável causado pela retirada dos equipamentos.
Narra, ademais, que a ação foi flagrada pelas câmeras de segurança do CEMEL e uma patrulha da Guarda Municipal foi designada a comparecer no local. Os guardas Marykland e Durrer surpreenderam DANIEL na rua Rangel Pestana e lhe deram voz de prisão. Esse acusado, entretanto, opôs-se com violência contra o ato legal de sua prisão, insurgindo-se em luta corporal contra os servidores públicos. Nesse contexto, DANIEL conseguiu se desvencilhar dos guardas e evitar que eles o prendessem, logrando fugir e deixando para trás uma mochila, na qual havia diversos documentos pertencentes a terceiros.
DANIEL acabou sendo localizado momentos depois, em local diverso, por outras patrulhas que foram acionadas em apoio.
Conclui, a denúncia, que VICTORIA (WELINGTON) também foi encontrada na rua Rangel Pestana. Tinha em seu poder os hidrômetros subtraídos e a faca empregada na ação criminosa.
A denúncia foi recebida em 18/07/2022 (fl. 179). O réu Daniel foi citado pessoalmente (fls. 260). Defesa preliminar apresentada às fls. 269/271. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 285/286).
Com relação a ré Victoria, não encontrada pessoalmente, foi citada por Edital (fls. 291/292), sem comparecer em juízo e sem constituir defensor. Às fls. 295, foi determinada a produção antecipada de provas em relação à ré, com atuação da Defensoria Pública em sua defesa.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu Daniel foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de que houve ilicitude na ação dos guardas civis e, consequentemente, nulidade da prova.
Os guardas civis integram os quadros funcionais do Município, cujo desempenho básico é a defesa do patrimônio público municipal. Como atuação secundária, cabe aos guardas civis a defesa da população local, compreendida a repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos, até porque, caso assim não ajam, respondem na forma do artigo 13, §2º, "a", do Código Penal, por omissão imprópria, pois têm o dever de agir, na medida em que a lei obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disso, a preservação da ordem pública é responsabilidade de todos, sendo conferido aos Órgãos de Segurança o dever legal. 
Desta forma, é conferida à Guarda Civil a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista pessoal.
Registre-se, ainda, que em 2014 foi sancionada a Lei 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais. Referido diploma legal institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição Federal. 
A Lei 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar a sua própria lei, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
A importância dessa Lei encontra-se no fato de que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8º, da Constituição Federal.
De fato, dispõe esta norma constitucional que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". A interpretação restritiva encontra-se no fato de que as Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal. A Lei 13.022/14 amplia a interpretação, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
Isso se depreende das competências que a Lei confere às Guardas Municipais. O artigo 4º atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, conforme já previsto na Constituição Federal. Por outro lado, o artigo 5º adjudica as competências específicas. E é entre as competências específicas que podemos destacar que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. 
Outrossim, não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe o artigo 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso.
Ainda que assim não fosse, não haveria a alegada ilicitude. 
Embora a Constituição Federal, em seu artigo 144, § 8º, ao elencar as funções da Guarda Municipal, não cite a atribuição de polícia ostensiva, isto não importa em vedação a que prendam em flagrante suspeitos, bem assim que apreendam bens relacionados ao delito praticado.
Conforme revelou a prova que a seguir será analisada, a equipe da guarda municipal foi acionada para atender uma ocorrência de furto, flagrada pela Central de Monitoramento Eletrônico (CEMEL). Diligenciando nas proximidades, recebendo em tempo real as informações referentes as características físicas e condutas dos acusados, a equipe, com apoio de outras viaturas, conseguiu abordar e deter os réus, na posse da res furtiva ainda.
Registre-se que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa do povo pode prender em flagrante aquele que está cometendo crime, inexistindo óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais.
Neste sentido, diversos julgados do E. TJSP:  
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público – Condenação. Cabível - Nulidade da apreensão realizada por guarda municipal – Não acolhida – Possibilidade da ação dos guardas municipais - Inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal e artigo 5º da Lei 13.022/14 – Aos guardas-civis, na qualidade de agentes públicos, incide o dever de assim proceder, a fim de se evitar a ocorrência de crime, tendo flagrado a ré em conduta clara e suspeita, em local conhecido pela prática do narcotráfico, sendo certo que a omissão dos agentes poderia levar à eventual responsabilização nas esferas administrativa e criminal. Desnecessidade de critérios rígidos para realização de busca pessoal. A dinâmica dos fatos não deixou dúvidas de que a apelada foi abordada e presa em situação de flagrante na via pública e dentro dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade ante a fundada suspeita de que estava na posse de objetos ilícitos circunstância que dispensa a necessidade de mandado conforme previsão expressa do artigo 244 do CPP e que se confirmou com a apreensão dos psicotrópicos. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Testemunho dos agentes da lei harmônico e coerente. Não há indícios de que os agentes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar a acusada. Os guardas municipais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. Negativa da ré restou isolada. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastar a ré da condenação. Prova da finalidade de entrega a terceiros advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. É certo que a prova da mercancia não necessita ser direta, mas pode ser firmada quando os indícios e presunções, analisados sem preconceito, formam um todo harmônico a sustentar a distribuição comercial do entorpecente. Pena-base mantida em seu patamar mínimo legal. Aplicada a causa de redução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da pena imposta por penas restritivas de direitos – Inviável - Requisitos do benefício não foram satisfeitos. Regime inicial semiaberto. Regime que se mostra compatível com as circunstâncias e a reprovabilidade do crime, bem como a personalidade da autora. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1519489-12.2021.8.26.0228. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho - j. 24/08/2022) – g.n.
“PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – BUSCA PESSOAL E VEICULAR REALIZADA POR GUARDA CIVIL MUNICIPAL – "PATRULHAMENTO ROTINEIRO – AVISTAMENTO DE VEÍCULO DENUNCIADO PELA DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS MINUTOS ANTES – ABORDAGEM QUE SE FAZIA OBRIGATÓRIA – HIPÓTESE DE FLAGRANTE – SITUAÇÃO QUE NÃO SE CARACTERIZA COMO EXERCÍCIO DE POLÍCIA JUDICIÁRIA OU INVESTIGATIVA – LEGITIMIDADE DE QUALQUER DO POVO REALIZAR A PRISÃO EM FLAGRANTE – ART. 301, DO CPP – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação Criminal 1500202-11.2021.8.26.0601. 3ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Jayme Walmer de Freitas - j. 22/08/2022) – g.n.
“Apelação criminal – Tráfico ilícito de entorpecentes – Sentença condenatória – Preliminares de nulidade em face: (i) do indeferimento de realização de incidente de dependência toxicológica; (ii) da alegada ilicitude da prova colhida mediante suposta invasão de domicílio; e (iii) da prisão em flagrante efetuada por guardas municipais – Rejeição – Dúvida sobre a higidez mental ou dependência química do acusado, ao tempo dos fatos, não demonstrada – Decisão que indeferiu a diligência com manifestação suficiente – Hipótese de crime permanente – Situação de flagrância que se protrai no tempo – Não há que se cogitar de prova ilícita por violação de domicílio, máxime para efetuar prisão em flagrante – Busca e apreensão realizada por guardas municipais, realizadas de forma regular – No mérito, pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a redução das penas-base, o reconhecimento da atenuante da confissão, a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, a concessão do privilégio contido no artigo 33, parágrafo 4°, da lei antedita, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o abrandamento do regime prisional – Admissibilidade parcial – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de guardas municipais importantes na elucidação dos fatos – Condenação acertada, diante de acervo probatório robusto e convincente – Penas-base reduzidas – Afastada causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Grande quantidade de droga a ser considerada, somente, na terceira etapa da dosimetria, inclusive para justificar o afastamento da causa de diminuição – Privilégio previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, não compatível com o contexto dos autos - Inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos - Repercussão concreta da conduta do agente - Regime prisional fechado mantido. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1501017-81.2019.8.26.0567. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luís Geraldo Lanfredi – j. 23/08/2022) – g.n.
“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando, preliminarmente, o reconhecimento da ilegalidade da prisão feita pelos Guardas Municipais. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória, e, subsidiariamente, afastamento da agravante da calamidade pública, reconhecimento da menoridade, e aplicação do redutor de pena, previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação de regime inicial mais brando. Preliminar afastada - Ilegalidade na atuação dos Guardas Municipais. Inocorrência – Crime de tráfico de drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Neste caso, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. Ademais, qualquer pessoa do povo pode realizar prisões em flagrante (art. 301, do CPP). Mérito – Autoria e materialidade comprovadas – Apreensão de 12 porções de cocaína na forma de crack (peso líquido 439,9 gramas). Guardas Municipais que relataram como ocorreu a prisão em flagrante e a apreensão das drogas. Condenação que se impõe. Dosimetria – Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, afastamento da circunstância agravante da pandemia, e compensação entre a atenuante da menoridade com a agravante da reincidência. Não cabimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 por falta de amparo legal. Réu reincidente. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Preliminar rejeitada. Recurso defensivo parcialmente provido, para afastar a agravante da pandemia e reduzir a pena nos termos deste voto” (TJSP - Apelação Criminal 1522530-84.2021.8.26.0228. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Ely Amioka – j. 24/08/2022) – g.n.
“APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença absolutória, que reconheceu a nulidade da abordagem do réu por guardas civis – Irresignação ministerial – Inocorrência de ilegalidade – Abordagem pessoal do réu realizada pelos guardas civis municipais motivada por fundada suspeita – Legitimidade e constitucionalidade da conduta dos guardas civis à luz do disposto no artigo 144, § 8º, da CF – Inteligência do art. 301, CPP – Mérito – Pedido de condenação do réu nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Possibilidade – Materialidade do delito comprovada pela apreensão das substâncias e alta quantia em dinheiro e constatação da presença dos respectivos princípios ativos atestada por laudo químico toxicológico – Testemunho harmônico e coerente dos guardas municipais com os demais elementos colhidos na fase policial e instrução criminal que desmentem a negativa de autoria do réu – Condenação do réu, que é de rigor – Dosimetria – Primeira fase – Pena fixada no mínimo legal – Natureza e quantidade de drogas que não transbordam o tipo – Segunda fase – Reincidência que deve ensejar aumento de 1/6 – Terceira fase – Não incidência da causa da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ante ao não preenchimento dos requisitos legais – Apelante reincidente – Regime fechado fixado como inicial cumprimento de pena – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão da pena afastadas. Apelação parcialmente provida, para julgar procedente a ação penal e condenar o réu à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 (TJSP - Apelação Criminal 1502274-06.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Renato Genzani Filho – j. 19/08/2022) – g.n.
O C. STF também se manifestou recentemente no mesmo sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA CIVIL MUNICIPAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. REGIME FECHADO. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS: FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO (STF - HC 212635 - AgR. - Primeira Turma - Relator(a): CÁRMEN LÚCIA - j. 11/04/2022).
No mérito, a denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 24/27;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e autos de entrega de fls. 32 e 33/34 (res furtiva apreendida na posse dos réus e entrega aos representantes das vítimas);
3) fotografias de fls. 41 (faca), fls. 42/43 (objetos pessoais e mochilas que os réus carregavam, inclusive onde armazenavam a res furtiva) e fls. 44 (hidrômetros subtraídos);
4) auto de avaliação de fls. 156 (total de R$ 650,00);
5) laudo pericial de fls. 231/233, constatando que as mochilas tinham condições de armazenar quaisquer objetos, respeitando-se suas dimensões;
6) laudo pericial de fls. 234/235, afirmando que a faca apreendida, de lâmina pontiaguda e gume liso afiado, além das finalidades a que se destina, tinha condições de ser utilizada como instrumento de intimidação, de produzir ferimentos no combate a curta distância e para rompimento e/ou destruição de obstáculos para subtração de coisa alheia.
7) laudo pericial do local dos fatos (fls. 263/265), confirmando que os dois imóveis comerciais, de numerais 1160 e 1161, em sua parte externa, apresentavam-se desprovidos de seus hidrômetros, vazando água do sistema público de abastecimento, conforme fotografias que o instrui (fls. 265).
8) pelo laudo de análise das imagens das câmeras de monitoramento (fls. 329/333), o qual observou a dinâmica dos fatos, narrando a presença “um indivíduo vagueando e recolhendo objetos do chão e um indivíduo deitado no passeio público. O indivíduo deitado aparenta dissimular seu intuito, e no momento oportuno, mediante esforço muscular, arranca um hidrômetro e suas partes adjacentes de um imóvel, evadindo-se em seguida. Após curto período, o indivíduo retorna a um imóvel próximo e mediante esforço muscular, arranca outro hidrômetro e partes adjacentes, evadindo-se em seguida”.
9) bem assim, pela prova oral a seguir analisada.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 09/10 e 16/17), ambos os acusados permaneceram silentes.
Interrogado em juízo (gravação), o réu DANIEL disse que havia ingerido bebidas alcóolicas e feito uso de crack, não se recordando sobre o que aconteceu. Disse que havia outra pessoa andando junto o interrogando, descrevendo-a como homossexual, a qual retirou os hidrômetros. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
A guarda civil Maryland Ramello, ouvido na fase inquisitorial a fls. 02/03, relatou que encontrava-se em regular atividade funcional, acompanhada do colega de farda DURRER, fazendo uso da viatura 81, quando foram acionados pela Central de Operações para atendimento de ocorrência de furto de hidrômetro em andamento pela Rua Benjamin Constant, centro, nesta urbe. Disse a ação dos ladravazes foi flagrada pela câmera de monitoramento da CEMEL, sendo certo que todas as informações sobre as características físicas e condutas dos delinquentes foram transmitidas em tempo real, sendo um dos furtadores abordado pela Rua Rangel Pestana, sentido avenida Armando Salles, o qual desobedeceu a ordem legal e resistiu à prisão com violência, entrando em luta corporal com a depoente e com o colega de farda DURRER, logrando empreender fuga, deixando para trás o produto do furto e uma mochila, razão pela qual foi solicitado apoio das viaturas ROMU 85 e 86. O mencionado meliante acabou localizado momento depois pela Rua José Pinto de Almeida, entre a XV de novembro e a Moraes Barros, e não esboçou resistência ante o número superior dos agentes de segurança. Ele foi identificado como DANIEL PEREIRA DA ROCHA. A viatura da ROMU 86 efetuou diligências por conta da informação transmitida pela CEMEL dando conta que o segundo autor retirava o produto da subtração deixado pela Rua Rangel Pestana, sendo certo que conseguiu encontrar o comparsa WELLINGTON MARCELO PINTO ainda pela Rua Rangel Pestana, próximo do local alvo da subtração, tendo ele agido em conluio com DANIEL PEREIRA. Em poder de WELINGTON MARCELO foram encontrados os hidrômetros subtraídos dos imóveis da Rua Benjamin Constant, 1160 e 1161, respectivamente dos estabelecimentos comerciais Conexão Street e Açougue Bistecão. Também foi localizada com WELLINGTON MARCELO uma faca. Os agentes também trataram de arrecadar a mochila que era utilizada pelo delinquente DANIEL PEREIRA, tendo em seu interior documentos em nome de terceiros. WELLINGTON MARCELO admitiu o envolvimento na empreitada delitiva, enquanto o assecla DANIEL PEREIRA não se manifestou. Destaca que toda a ação dos criminosos foi registrada pela Central de Monitoramento Eletrônico da Guarda Municipal. Por fim, ressaltou que a equipe do SEMAE foi acionada de imediato para interromper o fornecimento de água para evitar o seu desperdício.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado em juízo (gravação)
O guarda civil Claudinei Romero Durrer, ouvido na fase inquisitiva a fls. 04, relatou que participou dos trabalhos que resultaram na prisão em flagrante dos indivíduos DANIEL PEREIRA DA ROCHA e WELLINGTON MARCELO PINTO, por terem sido surpreendidos logo após a subtração dos hidrômetros da rede pública de abastecimento de água dos imóveis situados na Rua Benjamin Constant, 1160 e 1161, centro, nesta cidade. Frisa que a ação foi registrada pela Central de Monitoramento Eletrônico da Guarda Municipal. O autor DANIEL PEREIRA resistiu à prisão investindo fisicamente com violência contra o depoente e a colega de farda, inclusive, houve luta corporal. Com apoio de outras viaturas o comparsa dele WELLINGTON MARCELO foi localizado e em poder dele recuperada a res furtiva. Foi acionada perícia para o local dos fatos. 
No mesmo sentido foi o relato prestado em audiência pelo guarda civil Claudinei Romero Durrer (gravação).
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos guardas civis: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
De fato, a empreitada criminosa foi registrada pelas câmeras de monitoramento que instruem o respectivo laudo pericial juntado aos autos e, durante a diligência, as informações eram repassadas em tempo real aos guardas municipais, que lograram êxito em apreender os acusados, nas redondezas e na posse da res furtiva.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso com a ré Victoria, o réu Daniel praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.
Ademais, há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“FURTO SIMPLES – Condenação decretada – Recurso defensivo buscando a absolvição por falta de provas – Descabimento – Prova segura – Réu detido no dia seguinte de posse da res furtiva – Inversão do ônus da prova não desincumbido – Condenação mantida – Recurso não provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1500006-56.2019.8.26.0069. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida – j. 10/08/2022) - g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA E ABRANDAMENTO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVAS ISOLADAS E RECHAÇADAS PELOS DEPOIMENTOS DA VÍTIMA, QUE RECONHECEU SEUS PERTENCES, E DOS POLICIAIS CIVIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE DOS RAPINADORES, AINDA NA POSSE DA RES FURTIVA – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – DESCLASSIFICAÇÃO IMPOSSÍVEL – PENAS FIXADAS COM CRITÉRIO, JUSTIFICADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – PARA DIEGO, A SOMA DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – PARA MICHAEL E LUCAS HOUVE PERMUTA E FOI FIXADO REGIME ABERTO – NADA MAIS PODEM ALMEJAR – SENTENÇA MANTIDA – RECURSOS DESPROVIDOS”  (TJSP -Apelação Criminal 1519530-13.2020.8.26.0228. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Euvaldo Chaib - j. 11/08/2022) – g.n.
“Furto simples (art. 155, caput, do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Prisão em flagrante. Posse da "res furtiva". Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de Policiais Militares. Confissão em Juízo, ademais. Qualificadora presente. Emprego de meio fraudulento caracterizado. Inaplicabilidade do princípio da insignificância, por ausência de previsão legal. Tentativa não caracterizada. Crime consumado com a mera inversão da posse. Teoria da amotio. Precedentes do C. STJ. Condenação necessária. Responsabilização imperiosa. Apenamento redimensionado. Necessidade de majoração da pena-base. Maus antecedentes criminais comprovados nos autos. Reincidência que deve prevalecer sobre as atenuantes. Art. 67 do Código Penal. Agravante da calamidade pública. Não incidência, "in casu". Ausência do nexo causal entre o crime perpetrado e a pandemia ainda vivenciada no País. Regime inicial fechado único possível. Apelo ministerial parcialmente provido, e improvido o recurso da defesa.” (TJSP - Apelação Criminal 1525998-56.2021.8.26.0228. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Soares de Mello – j. 17/08/2022) – g.n.
“FURTO – materialidade – boletim de ocorrência, laudo pericial, auto de apreensão e prova oral que indicam a subtração. FURTO – autoria – depoimento policial – validade – prisão em flagrante – posse dos produtos furtados. QUALIFICADORA – escalada – concurso de agentes – laudo pericial – prova oral – impossibilidade da aplicação do princípio da insignificância. PENA – primeira fase – concurso de agentes – escalada – maus-antecedentes – segunda fase – multirreincidência – terceira fase – tentativa – regime aberto.” (TJSP - Apelação Criminal 1501148-93.2019.8.26.0587. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Mens de Mello – j. 18/08/2022) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado. Sentença condenatória. Absolvição descabida. Réus surpreendidos na posse da res furtiva, pouco tempo após a subtração. Negativa de autorias que não se sustentam. Condenações mantidas. Penas bem dosadas. Réus reincidentes. Regime fechado bem fixado em virtude do histórico criminal dos réus. Apelação não provida. Sentença mantida.” (TJSP - Apelação Criminal 0022213-59.2015.8.26.0071. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 08/08/2022) – g.n.
Também é de rigor a condenação do réu Daniel por infração ao artigo 329 do Código Penal (resistência). 
A prova oral acima analisada revelou que ele efetivamente resistiu à abordagem dos guardas e, agindo de forma violenta, partiu para cima dos agentes públicos e entrou em luta corporal com eles, conseguindo se evadir da dupla de agentes, não se executando o ato em razão da resistência oferecida.
Posteriormente, após diligências, o réu foi detido por outras equipes de guardas civis, que se apresentaram em maior número para sua contenção, dessa vez, não oferecendo resistência contra os agentes.
Note-se que os servidores públicos agiram em conformidade com a lei (CPP, art. 292), não se podendo jamais considerar reação natural para se livrar de abordagem legal de fiscalização, atividade típica da polícia administrativa, os atos de excessiva agressividade perpetrados pelo réu.  
Ora, quem age dessa forma inegavelmente pratica resistência, na conceituação legal do termo.
Observo, outrossim, que, nos termos expressos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO LESÃO CORPORAL E AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Bem demonstrada a violência e ameaça, não há sequer cogitar-se absolvição por ausência de provas. CONDUTA PRATICADA APÓS INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE Inocorrência: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, incabível afastar a responsabilidade penal do réu. Recurso não provido” (TJ/SP, Rel. J. Martins, julgamento: 04/07/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal).
Fixada a responsabilidade penal do acusado por infração aos artigos 155, §4º, inc. IV e 329, § 1º, do Código Penal, passo à individualização das penas.
O réu Daniel ostenta maus antecedentes. Conforme FA de fls. 183/202 e certidões fls. 203/209, sofreu condenações definitivas por furto nos processos n° 0001035-83.2012.8.26.0451, dessa 1ª V.C., com trânsito em julgado aos 27/08/2012 (fls. 203/204) e pena cumprida em 21/01/2017 (fls. 198) e n° 3003855-87.2013.8.26.0451, da 2ª V.C. local, com trânsito em julgado aos 28/08/2015 (fls. 208) e pena cumprida em 11/11/2016 (fls. 198/199).
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias mencionadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas bases em 1/6 acima do mínimo, o que perfaz dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa pelo crime de furto qualificado, e um ano e dois meses de reclusão pelo delito de resistência.
Não há atenuantes.
Reconhecida a agravante da multirreincidência específica do réu. Daniel ostenta diversas condenações anteriores por furto, dentre as quais nos processos n° 0000780-64.2015.8.26.0599 (fls. 203) e 0001561-45.2015.8.26.0451 (fls. 204), ambos da 2ª V.C. local, com trânsito em julgado aos 19/11/2018 e 24/04/2018, respectivamente, cujas penas ainda estão por cumprir e nos processos n° 0015480-77.2010.8.26.0451 (fls. 205/206) e 0023945-41.2011.8.26.0451 (fls. 206/207), ambos da 2ª V.C. local também, cujas penas foram cumpridas em 27/09/2021 (fls. 199/200) e 17/05/2019 (fls. 199), respectivamente.
 Assim, elevo as reprimendas em 1/6, perfazendo dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa, pelo furto qualificado, e um ano, quatro meses e dez dias de reclusão pelo crime de resistência.
É caso de afastamento da majorante do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, eis que se trata de furto qualificado e, nessas hipóteses, conforme decidiu o E. STJ, não é possível a aplicação da causa de aumento de pena do repouso noturno.
De fato, em 27/06/2022, o C. Superior Tribunal de Justiça publicou os acórdãos de mérito nos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 1.891.007/RJ, processos-paradigma do Tema n. 1087 – Furto – Noturno – Incidência – Simples – Qualificada, com a seguinte tese: 
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Assim, não há causas de aumento de pena. Tampouco há causas de diminuição das penas, as quais torno definitivas.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, eis que os crimes foram cometidos em concurso material de infrações.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena de reclusão superior a quatro anos e réu multirreincidente em crime doloso).
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso desde 06/07/2022, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu DANIEL PEREIRA DA ROCHA a cumprir quatro anos e um mês de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inc. IV e o artigo 329, § 1º, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações.
Conforme acima exposto, o réu ostenta maus antecedentes pelo crime de furto, é multirreincidente específico e encontrava-se cumprindo pena em regime aberto quando foi preso em flagrante delito pelo crime em questão. Dessa forma, revelada real possibilidade de reiteração criminosa, necessária a prisão preventiva do acusado para garantia da ordem pública, a qual fica mantida.
Portanto, recomende-se o réu Daniel na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.R.I.C.

Piracicaba, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA