1501993-38.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como se sabe, no delito de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito.
Todavia, no presente caso, de acordo com os depoimentos colhidos, os agentes municipais avistaram o exato momento em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501993-38.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-38.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208762/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 19394048 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2505/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2208762 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2505/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO MIRANDA DE MORAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ROBERTO MIRANDA DE MORAIS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 03 de agosto de 2021, por volta de 18h, na Rua Sol Nascente, 98, Vila Dom Bosco, nesta cidade e Comarca de Itapeva, teria guardado consigo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 13g (treze gramas) e 09 (nove) porções de cocaína, todas embaladas, com massa líquida total de 0,93g (noventa e três centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida (fls. 97/98). O réu foi notificado (fls. 111), apresentou sua defesa (fls. 114/117) e a denúncia foi recebida (fls. 129/131). 
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório do acusado.
Ambas as partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto preliminar de constatação (fls. 17/23), pelos laudos definitivos (fls. 81/84 e 85/88), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O guarda municipal Cipriano de Almeida Florentino, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando, perto da padaria, avistaram o acusado, pegando algo do chão e entregando para outra pessoa. Afirmou que conseguiram abordar apenas o réu e que, embora não tenha sido encontrado nada de ilícito em revista pessoal, localizaram, no local em que o acusado estava entregando algum objeto para terceiro, as porções de drogas. Esclareceu que não conseguiram abordar a pessoa que recebeu o objeto, pois, geralmente, as pessoas que ficam no local' começam a assobiar, para indicar a presença da viatura. Declarou que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que o acusado já era conhecido nos meios policiais. Afirmou que, no momento em que avistaram o réu, estava apenas ele e o possível comprador no local em específico e que não viu nenhuma outra pessoa mexendo no lugar em que as drogas foram encontradas.
O guarda municipal Adriano Aparecido Lara Nunes, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, abaixando e entregando algo para outra pessoa. Afirmou que conseguiram abordar apenas o réu, que foi quem estava entregando o objeto. Declarou que, em revista pessoal, encontraram apenas certa quantia em dinheiro. Declarou que, todavia, ao se aproximarem do local em que o acusado estava inicialmente, localizaram as porções de droga. Esclareceu que já viu o acusado em pontos de venda de drogas e que ele já era conhecido por seus colegas, pelo envolvimento com a criminalidade.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que, no dia dos fatos, estava passando pela citada rua, oportunidade em que os guardas se aproximaram e, em seguida, saíram do local. Afirmou que, pouco tempo depois, os agentes municipais retornaram e o abordaram. Declarou que é usuário de drogas, que fuma cigarro e faz uso de maconha e cocaína. Disse que os guardas encontraram drogas nas proximidades e que lhe atribuíram a propriedade das substâncias ilícitas. Afirmou que os guardas não gostam dele, pois, em dada oportunidade, se envolveu em um delito de roubo. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como se sabe, no delito de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito.
Todavia, no presente caso, de acordo com os depoimentos colhidos, os agentes municipais avistaram o exato momento em que o acusado abaixou, pegou algo do chão e, em seguida, entregou o objeto para um indivíduo que se aproximou. 
Note-se que, após visualizarem a entrega, os guardas conseguiram abordar o réu e, em revista pessoal, encontraram apenas certa quantia em dinheiro. Por outro lado, ao averiguarem o local em que o acusado foi visto inicialmente, encontraram as porções de maconha e cocaína. 
Malgrado as argumentações da defesa, os agentes municipais prestaram narrativas firmes e uníssonas, afirmando que, embora tivesse certa movimentação de veículos na região, no local em que as drogas foram encontradas, apenas o acusado e o possível comprador foram avistados. Ainda, declararam que já conheciam o réu, pois já tinham visto ele no bairro, que já era conhecido por ter diversos pontos de venda de drogas. 
Acrescente-se, ainda, que não há nos autos nenhum elemento capaz de indicar alguma intenção dos agentes municipais de incriminarem propositalmente o réu.
O réu, por sua vez, negou o crime, dizendo ser usuário de drogas. No entanto, não trouxe ao feito nenhuma prova que corroborasse sua alegação. 
Assim, diante das circunstâncias do caso concreto – apreensão de certa quantidade de entorpecentes, em local previamente apontado como ponto de venda de drogas, após o réu ser flagrado agachado, pegando algo no local em que os agentes encontraram as drogas e, em seguida, entregando para outro individuo –, torna-se impossível considerar que a droga apreendida se destinava apenas ao consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não possui anotações passíveis de caracterizar maus antecedentes (fls. 34/36). 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes, mas está presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato. Todavia, como a pena já se encontra no mínimo legal, deixo de diminui-la, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Anote-se que, no caso concreto, impossível considerar o acusado não dedicado a atividades criminosas, já que não comprovou nenhuma atividade lícita. Além disso, os policiais narraram que ele já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, tendo sido avistado em outras oportunidades nos pontos de venda da região. Não bastasse isso, o réu possui condenação pretérita quando ainda era menor de idade, pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo – processo 1500017-41.2020.8.26.0270, da 3ª Vara Judicial desta Comarca..
Com efeito, a Terceira Seção do STJ tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no HC 488.570/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 23/08/2019).
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena pelo réu será o fechado. O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo e o envolvimento pretérito do acusado em atividade ilícita são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação de regime mais rigoroso do que aquele abstratamente previsto com base simplesmente na quantidade da pena fixada.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ROBERTO MIRANDA DE MORAIS a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Expeça-se ofício de recomendação.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA