1501084-22.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... drogas que eles tinham para tráfico. Desta forma, todos fugiram para o apartamento a vizinha Viviane. A seguir, a polícia ali compareceu e ele apontou onde os menores estariam, entregando-os à polícia, que achou a drogas e eles pertencentes para fins de tráfico, situação que não era de seu conhecimento prévio e, tampouco, tinha qualquer participação sua. 
Esta versão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501084-22.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-22.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210865/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 19432735 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 33/21/552 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2210865 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE RIBEIRO ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.TATIANE RIBEIRO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, em concurso com os adolescentes I.G.R.M. e R.S.M., guardava e tinha em depósito, para o fim de entrega a consumo de terceiros, droga, respectivamente, 782 pedras de crack, 17 invólucros de ecstasy, 64 porções de maconha e também outras 30 porções de maconha, substâncias entorpecentes e sabidamente causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e, ainda, foi denunciada como incursa no artigo 12, da Lei 10.826/06, porque na data e local descritos na denúncia possuía e mantinha sob sua guarda, 02 munições calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
A ré foi citada e, em audiência de instrução debates e julgamento, realizada em mais de um ato, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação do réu, nos termos dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com a redução máxima prevista na Lei de Drogas, estabelecimento de regime inicial aberto, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos e reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha, cocaína e ecstasy, bem como para a potencialidade lesiva das munições de arma de fogo, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
A ré, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que mora com seu filho Ian no local dos fatos, trabalhando, inclusive, como porteira no próprio condomínio edifício de apartamentos. Então, na data dos fatos percebeu seu filho e o menor Ramon saindo correndo, avistando que a polícia estaria ali para apreender drogas que eles tinham para tráfico. Desta forma, todos fugiram para o apartamento a vizinha Viviane. A seguir, a polícia ali compareceu e ele apontou onde os menores estariam, entregando-os à polícia, que achou a drogas e eles pertencentes para fins de tráfico, situação que não era de seu conhecimento prévio e, tampouco, tinha qualquer participação sua. 
Esta versão, contudo, não encontra respaldo seguro no conjunto probatório.
O conjunto probatório corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, notadamente aos policiais civis, bem como a moradora do local dos fatos, Viviane, de maneira firme e coerente, informaram que o local, um condomínio edifício de apartamentos, é conhecido ponto de tráfico. Assim, havia notícia de que o menor Ian realizava ali o tráfico, armazenando drogas para tal fim. Então, na posse de regular mandado de busca e apreensão expedido pela Vara da Infância e Juventude local, foram em diligência até lá. A seguir, perceberam que o menor ao avistar a presença policial iniciou ação evasiva, sendo que no apartamento alvo primário da investigação não havia alguém, mas ostensivamente em local visível foi constatada a presença de 30 porções de skunk, bem como munições de arma de fogo, calibre 22, aproximadamente R$ 400,00, balança de precisão e caderno de anotações típica do tráfico. Prosseguindo, em um apartamento vizinho estava a ré que atendeu aos policias, dizendo-se moradora dali, situação logo descoberta como não verdadeira, pois a real moradora do imóvel, Viviane, deu conta de que a ré e os menores ali adentraram com drogas. Enfim, em diligência foram os menores e o restante das drogas descritas na inicial encontrados. No mais, foi destacado que a participação da ré era evidente, uma vez que as drogas estavam ostensivamente em sua casa juntamente com petrechos normalmente relacionados ao tráfico, inclusive, as munições de arma de fogo, bem como porque se apresentou mentirosamente como moradora do imóvel em que o restante das drogas estavam, negando a presença de drogas e dos menores naquele local, o que se descobriu não corresponder à verdade. Finalmente, foi a ré conduzida presa em flagrante por tráfico de drogas, porte ilegal de munição de arma de fogo, ao passo que os menores foram apreendidos por tais atos infracionais equiparados.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder da ré, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, o dinheiro, caderno de anotações e balança de precisão encontrados em poder da ré e dos menores, bem como ser o local em conhecido ponto de tráfico, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ela presunção de culpabilidade.
No caso presente, a ré não fez prova suficiente nesse sentido, pois invertendo-se o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Quanto à co-autoria, frise-se que, nos termos do artigo 29, “caput”, do Código Penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, na medida de sua culpabilidade.
 “Co-autoria 'é a realização conjunta de um delito por várias pessoas que colaboram consciente e voluntariamente' (Muñoz Conde, Teoría General del Delito, 1984, pg. 292). Cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias do autor. Isto significa que o co-autor 'é aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuições de funções na realização do mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, Manual de Derecho Penal Español, 1984, pg. 331)”.
“A co-autoria é nada mais nada menos, em última análise, a própria autoria. Funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho; cada autor colabora com sua parte no fato, a parte dos demais, na totalidade do delito e, por isso, responde pelo todo. Há na co-autoria, a decisão comum para a realização do resultado e a execução da conduta”.
Diante do conjunto probatório, tudo leva a crer que a ré e os menores são coautores, porque, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
No mais, evidente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, porque a ré realizava o ilegal comércio da nefasta substância em conluio com adolescentes, tanto que foi flagrado com eles quando todos foram detidos. 
Por fim, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
De outra banda, no tocante ao delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03, a se acrescentar apenas que caracterizado ele está, pois há prova segura que a ré mantinha sob sua guarda, em sua residência, a munição de arma de fogo em questão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ora, é suficiente para a caracterização do crime a simples conduta típica, no caso, portar, tendo em vista que delito é de natureza formal e de perigo presumido, ou melhor, do simples porte presume-se o perigo que a sociedade está exposta, não importando as reais intenções do agente, ou seja, se, por exemplo, portava a munição da arma para se defender, não tendo intenção de praticar qualquer delito.

Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação, nos termos da denúncia.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Neste ponto, bom ressaltar que não deve haver aumento ou diminuição de pena em atenção às causas especiais previstas nos artigo 33, § 4º e 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, uma vez que tais se compensam, em inteligência ao previsto no artigo 67, do Código Penal, lembrando que quando a Lei menciona circunstâncias atenuantes e agravantes o faz em sentido geral, englobando, inclusive, as causas especiais de aumento e de diminuição. Além disso, bom ressaltar que a presente compensação, levando a pena ao mínimo legal melhor se coaduna com a resposta em devida política criminal para o gravíssimo delito cometido pela ré, não se podendo perder de vista que o envolvimento de menor praticamente anula a atenuante, uma vez que ontologicamente estaria a praticar conduta que levaria a crer estar ele em verdadeira atividade criminosa contínua. 
Em razão das condições econômicas da ré, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06, tendo em vista o princípio da especialidade.
Essas penas, assim, devem ser tornadas definitivas, na ausência de outras condições modificadoras e aplicadas cumulativamente ante o concurso material de delitos, pois o réu, mediante duas ações completamente distintas, praticou dois delitos independentes.


3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré TATIANE RIBEIRO ALMEIDA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal; e como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03, à pena um ano de detenção e dez dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal. Essas penas devem ser aplicadas cumulativamente, para efeito de execução, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, executando-se primeiro a de reclusão.
Não faz a ré jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois, além da pena fixada, o crime em questão é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial, não se aplicando o disposto no Código Penal, parte geral, inclusive, porque, no caso, ocorre incompatibilidade, não havendo qualquer inconstitucionalidade em tal situação, pois apenas se observa o princípio da individualização da pena, imputando sanções mais severas aos rimes considerados mais graves, não sendo demais lembrar que a quantidade de pena aplicada, por si só, impede tal benefício.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de quantidade de droga, droga essa destinada à revenda em conhecido ponto de tráfico nesta urbe, envolvendo menores em ação coordenada e com divisão de tarefas, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não faz a ré jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA