1501463-92.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade fixada para um dos crimes de roubo majorado em 1/6 (um sexto) em razão continuidade delitiva, consoante dispõe o parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, posto que o réu praticou dois crimes de roubo majorado em condições de tempo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1501463-92.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501463-92.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010633/2023 - 91º D.P. CEASA, 29684169 - 91º D.P. CEASA, 2010633 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY DA SILVA BEZERRA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos



Vistos.

JOHNNY DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 2/3), no dia 10 de janeiro de 2023, por volta de 19h35, no Parque Burle Marx, situado na Av. Dona Helena Pereira de Moraes, Vila Andrade, nesta Capital, em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, dois aparelhos celulares da marca Samsung e uma bolsa com pertences da vítima A.M.G.T., conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 80/81.
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOHNNY, em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Apple e uma bolsa com pertences da vítima K.S.C.M., conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 82/83.
Narra a denúncia que, segundo apurado, K.S.C.M. estava a bordo de seu veículo Honda/City de placas EOZ0415, quando JOHNNY e um indivíduo não identificado se aproximaram, quebraram o vidro de seu automóvel e subtraíram sua bolsa, que estava no interior do carro. Em seguida, um dos roubadores exigiu a entrega de seu aparelho do celular e, ao perceber que a vítima havia jogado o referido bem na porta do veículo, passou a ameaçar a ofendida, dizendo “quer morrer”. Ato contínuo, temendo por sua vida, a vítima entregou o aparelho celular e a bolsa aos roubadores.
Segundo a inicial, nas mesmas circunstâncias, A.M.G.T. estava a bordo de seu veículo Jeep/Renegade de placas FVM6J25, parada no trânsito, quando JOHNNY e indivíduo não identificado se aproximaram, quebraram o vidro de seu automóvel e, mediante grave ameaça e demonstrando agressividade, subtraíram seu aparelho celular e sua bolsa, que estavam dentro do veículo. Em seguida, os roubadores partiram, em posse dos pertences das vítimas.
É ainda da inicial que, acionados via COPOM, policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos e foram informados por populares que um dos agentes havia adentrado um coletivo e tentado fugir. Os policiais, então, partiram ao encalço de tal indivíduo, o qual, ao perceber a presença policial, correu e logo foi detido, sendo identificado como JOHNNY.
A exordial ainda dá conta de que, em busca pessoal, foram encontrados, em poder do denunciado, os pertences das vítimas, que lhes foram restituídos (autos de fls. 80/83), exceto um dos aparelhos celulares roubados de A.M.G.T., que não foi recuperado. Os bens subtraídos foram avaliados, no total, em R$ 7.000,00, conforme Auto de Avaliação à fl. 84.
As vítimas reconheceram JOHNNY como um dos roubadores, conforme Termos de Declarações de fls. 78/79.
Interrogado em Delegacia, o denunciado permaneceu em silêncio, conforme Termo de Interrogatório de fl. 16.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 11 de janeiro de 2023 (fls. 46/47), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 50/53).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de janeiro de 2023, ocasião em que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 7 de março de 2023 às 13h30 (fls. 65/66).
O réu foi citado (fls. 107/108) e o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 111).
Por decisão datada de 22 de fevereiro de 2023, o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 113).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
A douta Promotora de Justiça requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, pelo cometimento dos dois crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes em continuidade delitiva.
O ilustre Defensor Público, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do acusado; b) a aplicação da regra prevista no art. 71 do Código Penal, reconhecendo-se a continuidade delitiva entre os crimes de roubo imputados ao acusado, e não o concurso material. Isto porque os delitos imputados ao réu se deram em continuação um do outro, bastando, para tal constatação, observar as condições de local, horário e modus operandi. De fato, não há que se falar em concurso material de crimes, mas em crime continuado, porquanto as práticas delitivas foram levadas a cabo em questão de minutos, portanto em exíguo espaço de tempo, e sempre da mesma maneira, ou seja, em concurso de agentes, com a suposta quebra dos vidros dos automóveis das vítimas e subtração dos bens de valor. Forçoso concluir, portanto, que mediante mais de uma ação o acusado teria praticado crimes da mesma espécie (roubo), nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, sendo certo que os delitos subsequentes devem ser havidos como mera continuação do primeiro. Importante destacar que os requisitos previstos no dispositivo legal em análise, necessários para a caracterização da figura do crime continuado, são de natureza objetiva. Aliás, conforme consta no item 59 da Exposição de Motivos da Parte Geral do Código Penal, foi adotada a teoria objetiva pura no crime continuado, não sendo necessário que o agente tenha intenção de praticar os delitos em continuidade, de acordo com a doutrina. Por fim, vale ressaltar que ao usar as expressões imperativas “devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro” e “aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes”, o mencionado dispositivo legal criou um direito público subjetivo a favor do réu, cuja conduta se enquadre nos requisitos legais, e que deve ser respeitado. Assim sendo, restando amplamente configurada a continuidade delitiva, deve a eventual pena ser aplicada nos moldes do que dispõe o art. 71 do Código Penal; c) a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é um de seus autores.
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 8 e 75), pelo Relatório Final (fls. 13/15 e 91/93), pelos Termos de Declarações das vítimas (fls. 78 e 79), pelos Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 80/81 e 82/83), pelo Auto de Avaliação (fl. 84) e pelo Boletim de Ocorrência (fls. 86/89), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima K.S.C.M. narrou os fatos com coesão, depreendendo-se de suas declarações, em suma, que estava parada no trânsito quando viu dois individuos andando pela calçada, era um dia que estava muito calor e estavam de blusão, capuz. Ele passou, olhou e seguiu andando. O trânsito andou um pouquinho e escutou o vidro quebrando e ele gritando "perdeu, perdeu", entregou a bolsa para o indivíduo. Ele dizia que queria o celular e a declarante disse que usava o celular para trabalhar. Ele tinha uma prática tão grande, girou a chave do contato. Ele falou várias vezes "você quer morrer, me dá o celular". Na hora que ele quebrou o vidro ele girou a chave do contato. Ele saiu com o celular e a bolsa da declarante. Um pessoal de segurança do parque ajudou a ligar para a polícia. Pediram as características da pessoa. O outro individuo ficou somente afastado olhando, não fez nada, sabe que estavam juntos porque estavam andando juntos na calçada e fugiram juntos. Viu muito bem o rosto do individuo que chegou próximo da declarante. Reconhece o individuo com o número "2" (RÉU JOHNNY) com certeza absoluta. Recuperou seus pertences. Foram aproximadamente trinta minutas até interceptarem o ônibus. O réu estava com o rosto descoberto. 
Também foi ouvida em juízo a vítima A.M.G.T., que igualmente relatou os fatos com coesão e detalhes, depreendendo-se de suas declarações, em síntese, que retornava do trabalho e na marginal tem um pouquinho de trânsito, estava parada quando observou dois individuos caminhando e achou estranho porque um deles estava de moleton cinza, grande e era verão. De repente no vidro do passageiro escuta um estrondo e por várias vezes ele forçava a bater. Demorou um pouco porque foram vários golpes e o transito não andava. Ele consegue entrar com o corpo no carro e grita "Iphone, aliança!". O indivíduo falou também "não dificulta o meu". Ele sai e a declarante sai abalada, nesses poucos segundos você teme por sua vida, mesmo sendo luz do dia, não inibiu o individuo de fazer essa ação. As pessoas não fazem nada porque temem por suas vidas. Seguiu com o carro até a polícia militar e contou o ocorrido. Ligou para o cartão ser bloqueado, os pais foram ao encontro da declarante. Nesse interim recebe a informação de indivíduo detido e que poderia estar com o pertence da declarante. O celular, bolsa e documentos estavam com o individuo, com exceção do celular da empresa. Teve prejuízo emocional, sensação de síndrome do pânico. Cortou a mão nos vidros do carro. Reconheceu o assaltante. O outro individuo ficou mais como vigia do assalto, viu os dois descendo juntos, era um andar mais pesado, mais audacioso, talvez olhando a vítima que seria selecionada. Durante o assalto o indivíduo estava com o rosto descoberto. Reconhece o individuo com o número "2" (RÉU JOHNNY). Não teve dúvida de que o réu e o outro indivíduo estavam agindo em conjunto, chegou até a ver uma troca de palavra entre eles. 
Por sua vez, ao ser ouvida em juízo, a testemunha policial militar Pedro Henrique Ribeiro Garbelotti também narrou os fatos com segurança, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que foram avisados por transeuntes de que dois indivíduos estavam cometendo roubos, quebrando os vidros dos carros e efetuando roubos. O suspeito desceu do ônibus com uma bolsa feminina. Dentro dessa bolsa tinha outra bolsa e três celulares. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou as práticas delitivas, narrando que está com 22 anos de idade. Mora com a mulher e uma afilhada. Estava precisando, tinha aluguel para pagar, o amigo chamou para cometer esse crime e deixou se levar. Acabou indo com ele e cometeu os dois crimes.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito às versões apresentadas pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004):
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03/10/2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22/05/2003 – Rolo/flash 2004/218 – grifos nossos).
Na mesma senda, o seguinte julgado:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 8755233400, Rel. Salles Abreu, julgado em 11/09/2007, registro em 26/10/2007 – grifos nossos).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que JOHNNY agiu conjuntamente com outro indivíduo não identificado, em concurso e com unidade de desígnios entre si, no cometimento dos crimes de roubo. No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal.
No caso, deve ser reconhecida a continuidade delitiva, considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo majorado em condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes.
Assim, deve o crime subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/6 (um sexto).
Ensinam os magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Direito Penal. 3ª ed. RT, pág. 491):
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” (Direito penal – Parte geral, pág. 447 – grifos nossos).
Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como sua autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase, que o réu, apesar de reincidente (circunstância que será apreciada apenas em segunda fase), não ostenta outros antecedentes que possam ser considerados desabonadores, à luz da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, considerando o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a presença da circunstância agravante de reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Com efeito, infere-se da Folha de Antecedentes (fls. 67/69) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 100/102) que o réu ostenta condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 0004730-65.2018.8.26.0635, da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/02/2020). Ainda em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, diante da presença concomitante de uma agravante e de uma atenuante, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada em primeira fase. 
Em terceira fase, em razão da majorante do concurso de agentes, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), perfazendo um total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade fixada para um dos crimes de roubo majorado em 1/6 (um sexto) em razão continuidade delitiva, consoante dispõe o parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, posto que o réu praticou dois crimes de roubo majorado em condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, sendo que, em um primeiro momento, vitimou K.S.C.M. e, logo na sequência, cometeu crime da mesma espécie delitiva contra A.M.G.T., culminando com a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em pena definitiva.
Regime de cumprimento da pena.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, do Código Penal. Com efeito, os crimes cometidos pelo réu vêm se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu esta sendo condenado pelo cometimento de dois crimes de roubo majorado, praticados com elevada audácia, em continuidade delitiva. Por tais circunstâncias, considerando também a reincidência, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 1º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crimes praticados mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOHNNY DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Registre-se que o réu é reincidente. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 7 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA