1501099-88.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... demonstram que o acusado realizava tráfico de drogas. 
Segundo se apurou, na data descrita na denúncia, policiais civis que trabalhavam em operação para contenção ao crime de tráfico de drogas, intitulada “Narcos”, receberam a informação de que WILLIAM teria assumido o lugar do traficante “Buchecha”, morto em um acidente de trânsito.
Os policiais civis se dirigiram então à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501099-88.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-88.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170145/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 18669880 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2847/21/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2170145 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 2847/21/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HENRIQUE DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório.

WILLIAM HENRIQUE DE CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 23 de junho de 2021, por ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19, às 13h30, na Rua Pedro Vilas Boas, nº. 484, Jardim Amanda, nesta cidade e comarca de Hortolândia, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 298 (duzentas e noventa e oito) porções contendo aproximadamente 160g de Erythroxylum coca, na forma de pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Portaria nº. 344, de 12/05/98 da ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 9 e auto de constatação preliminar de fl. 10.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006.
Devidamente notificado, foi apresentada resposta. 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida nos termos legais.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação.

A pretensão punitiva do Estado é procedente em parte. 
A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fl. 1-2, no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 6-8, no auto de exibição e apreensão de fl. 09-10 e no laudo pericial de fls. 102/104.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento.
O acusado, em seu interrogatório judicial, negou os fatos imputados. Afirmou que guardava as drogas há 1 mês. Guardava as drogas para quitar uma dívida que tinha com o tráfico local. Nega ser traficante de drogas.
A testemunha Willian Vicente dos Anjos, Policial Civil, ouvido em sede policial e judicial, afirmou que, em decorrência da operação “Narcos”, após denúncia anônima, lograram prender em flagrante delito William Henrique de Carvalho que segundo informações teria assumido o lugar de outro traficante conhecido por “Buchecha”, morto num acidente de trânsito. Assim, chegando na casa de William, lograram abordar William, de modo que no interior da casa dele, encontraram 298 porções da droga conhecida por crack, duas balanças digitais, dois estiletes e um aparelho celular. Também foi encontrado a quantia de R$ 305,00 (trezentos e cinco reais) que estava em cima de uma cômoda no quarto do acusado. Sendo indagado, William disse que estava guardando a droga para uma pessoa cujo nome não desejou informar e recebia R$ 100,00 (cem reais) por semana. Diante dos fatos, o depoente como condutor da ocorrência, deu voz de prisão em flagrante delito a William Henrique de Carvalho ora ratificada pela autoridade policial subscritora, que determinou a lavratura do auto flagrancial em face do ora conduzido, pela prática do crime de tráfico de drogas, após a realização da constatação preliminar de substância entorpecente. Aduziu em juízo que foi o acusado quem apontou onde estavam as drogas. Não conhecia o acusado de outras abordagens.    
A testemunha Rubens Rosa da Costa, guarda municipal, ouvido em sede policial e judicial, afirmou que nesta data, em decorrência da operação “Narcos”, o depoente, juntamente com o condutor da ocorrência, realizou diligência após denúncia anônima de modo que lograram prender em flagrante delito William Henrique de Carvalho que segundo informações teria assumido o lugar de outro traficante conhecido por “Buchecha”, morto num acidente de trânsito. Assim, chegando na casa de William, lograram abordá-lo, de modo que no interior da casa dele, encontraram 298 porções da droga conhecida por crack, duas balanças digitais, dois estiletes e um aparelho celular. Também foi encontrado a quantia de R$ 305,00 (trezentos e cinco reais) que estava em cima de uma cômoda no quarto do acusado. Sendo indagado, William disse que estava guardando a droga para uma pessoa cujo nome não desejou informar e recebia R$ 100,00 (cem reais) por semana. Diante dos fatos, William Henrique de Carvalho recebeu voz de prisão em flagrante delito ora ratificada pela autoridade policial subscritora, que determinou a lavratura do auto flagrancial em face do ora conduzido, pela prática do crime de tráfico de drogas, após a realização da constatação preliminar de substância entorpecente. Aduziu em juízo que não conhecia o acusado de outras abordagens.
A informante apontada pela defesa Jania Alves, sogra do acusado, afirmou que o acusado costumava trabalhar com seu marido. Afirmou que o acusado é usuário de drogas e já presenciou o acusado fazendo uso. Desconhece se o acusado é traficante de drogas ou vendedor de armas. 
Os elementos de prova angariados na fase processual demonstram que o acusado realizava tráfico de drogas. 
Segundo se apurou, na data descrita na denúncia, policiais civis que trabalhavam em operação para contenção ao crime de tráfico de drogas, intitulada “Narcos”, receberam a informação de que WILLIAM teria assumido o lugar do traficante “Buchecha”, morto em um acidente de trânsito.
Os policiais civis se dirigiram então à residência de WILLIAM, onde localizaram 298 (duzentas e noventa e oito) porções de crack, duas (2) balanças digitais, (2) dois estiletes e um aparelho celular, além da quantia de R$ 305,00 (trezentos e cinco reais) em dinheiro.
Indagado sobre a droga e os demais achados no local, WILLIAM confessou informalmente que atuava no tráfico de drogas, alegando que estava guardando as porções de drogas para terceira pessoa que não quis identificar, afirmando que recebia a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por semana por tal serviço (fl. 5).
Sendo assim, diante da quantidade, natureza, e forma como estavam embaladas as porções de drogas, é patente que se destinavam ao tráfico.
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos. 
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastante para permitir a condenação do acusado, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais. 
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.
Não há que se falar em nulidade da prisão ou da prova em razão da ausência de mandado judicial para o ingresso do domicílio. De fato, considerando que o tráfico de drogas (e até a posse para uso pessoal) é crime permanente, que se protrai no tempo, mostra-se absolutamente dispensável a autorização judicial – e muito menos a do réu – para o ingresso na residência do acusado.
No mesmo sentido, afirma o STF (repercussão geral – Tema 280): “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
No mais, as drogas ilícitas foram efetivamente localizadas, confirmando as “fundadas razões” que motivaram a diligência em primeiro lugar.
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência em parte do pedido inicial. Isso porque a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal deve ser afastada. Infelizmente a efetivação de tráfico de drogas no local (conhecido como “biqueira”) independe da existência de circunstância especial (no caso a calamidade pública da pandemia do COVID19). Não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente é de rigor o afastamento da agravante em questão (TJSP - Processo 1512067-20.2020.8.26.0228 – julgamento em 19/02/2021).

Passo a dosar a pena.
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas é apta a dar ensejo a acréscimo de pena (298 porções de crack). A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, foram amealhados elementos suficientes nos autos que depõem contra o indiciado. Cabe ressaltar o laudo pericial de fls. 189/202, que trouxe aos autos diversas fotos e mensagens extraídas do celular do acusado, apontando intenso tráfico de entorpecentes e comercialização de armas realizado pelo indiciado e atestando sua grande influência no tráfico em Hortolândia. Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato). Em virtude das graves circunstâncias negativas, amplio substancialmente a pena base, fixando-a em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incidem as circunstâncias agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea realizada no interrogatório judicial (modalidade 'guardar'). Compenso as circunstâncias, mantendo a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição. Afasto o redutor do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas por causa da reincidência do acusado.
 Torno a reprimenda definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 33 do Código Penal, levando-se em consideração a reincidência do condenado.

III – Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado WILLIAM HENRIQUE DE CARVALHO, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, 800 (oitocentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se for beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado.
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

IV – Providências finais.
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.
P. I. C.

Hortolândia, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA