1501504-11.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2144673/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 5297912 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1787/19/311 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2144673 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501504-11.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501504-11.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2144673/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 5297912 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1787/19/311 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2144673 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1787/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA NOGUEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
LEANDRO DA SILVA NOGUEIRA, menor de 21 anos, já qualificado, foi preso em 
flagrante, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157,§ 2º-A, inciso
I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 
2019, no horário da tarde, no Sítio Canavial, área rural, nesta cidade e comarca de
Cosmópolis, o denunciado, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, 
mediante grave ameaça realizada com emprego de arma de fogo contra a vítima W.P., 
tentou subtrair para ambos o veículo VW/Apolo GL, placa BJA4869, cor prata, modelo 
1991, bem como outros pertences da vítima, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Decisão de fls. 36/37 concedeu à liberdade provisória ao réu.

Após o recebimento da denúncia em 10 de setembro de 2019 (fls. 57), o réu foi 
citado (fls. 74) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/79).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas 
arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 120).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do réu requer, em preliminar, a nulidade do processo por cerceamento de 
defesa ante a não apreciação do pedido de instauração de incidente de insanidade 
mental do réu. No mérito, requer a absolvição do réu sustentando ausência de prova 
da efetiva participação do réu no delito. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
requer a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório
DECIDO
Inicialmente, afasto a alegada nulidade do processo por cerceamento de defesa 
porquanto o pedido de instauração de incidente de insanidade mental ao réu foi 
indeferido por ausência de dúvida razoável sobre a higidez mental do réu, conforme 
decisão de fls. 08 dos autos nº 814-52.2020, a qual não foi atacada pelo recurso 
pertinente.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, na 
modalidade tentada.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 03), o boletim de 
ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o auto de 
entrega (fls. 17/18), bem como as provas orais coligidas.
A vítima W.P., em juízo, narrou que estava retornando de um dos sítios perto de 
onde mora, quando duas pessoas em uma motocicleta pediram insistentemente para que 
o declarante parasse o veículo, chegando a jogar a motocicleta em cima do seu 
veículo. Disse que por ser guarda municipal estava armado e realizou dois disparos 
em direção ao chão e em seguida procurou abrigo, sendo que os indivíduos caíram da 
motocicleta e fugiram pelo mato. Após pediu apoio a guarda municipal da comarca de 
Cosmópolis e foi prontamente atendido. Disse que o garupa da motocicleta empunhava 
algo que parecia ser uma arma de fogo, mas não tem certeza se era um revólver ou 
uma pistola. Reconheceu o acusado como o indivíduo que estava na garupa da 
motocicleta e gesticulava o tempo todo para que o declarante parasse o veículo. 
Respondeu que efetuou dois disparos em direção ao chão; que os indivíduos não 
usavam balaclava.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Neandro Mazilio Coelho, em Juízo, 
narrou que foi acionado para atender ao roubo em andamento e ao chegar ao local, a 
vítima lhe relatou que havia sido abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, 
sendo que a vítima efetuou dois disparos de arma de fogo para inibir a ação dos 
roubadores. Em busca pelo local, conseguiu visualizar o réu, o qual, ao ouvir a 
ordem de parada, não obedeceu, virou-se e disparou contra o declarante. Para conter
o réu, efetuou dois disparos em suas pernas, mesmo assim o réu continuou correndo e
embrenhou-se na mata. Posteriormente, o réu foi encontrado em um chiqueiro de uma 
chácara e no percurso encontrou um coldre e seis munições intactas.
A testemunha de acusação e investigador de policia, Eduardo César Ribeiro, em 
Juízo, narrou que foi solicitado para atender uma ocorrência de roubo em andamento 
em uma área rural de Cosmópolis e, no local, se deparou com a vítima, a qual 
informou que dois indivíduos haviam anunciado o roubo e após a vítima ter efetuado 
disparos de arma de fogo, os indivíduos fugiram. Em busca pelo local encontrou o 
réu, que estava ferido por disparos de arma de fogo de um dos guardas responsáveis 
pela abordagem.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, negou os fatos denunciados. Disse que havia

comprado uma motocicleta velha, de leilão, para andar na zona rural com o seu 
irmão, e em dado momento a motocicleta parou de funcionar, quando surgiu a vítima e
efetuou disparos contra o declarante, o qual fugiu pelo mato e, posteriormente, foi
localizado e preso. Aduz que não estava armado. Respondeu que faz tratamento mental
na Unicamp.
Da detida análise da prova produzida em audiência, sob as garantias constitucionais
do contraditório e da ampla defesa, verifica-se que o denunciado não logrou êxito 
em afastar a denúncia que recai sobre ele, não se desincumbindo do ônus que lhes 
competia nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal.
A negativa do acusado, no entanto, não se encontra em consonância com as demais 
provas coligidas em Juízo, restando isolada nos autos.
Tal negação soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas 
consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto 
probatório, sendo certo que o acusado não está obrigado a se auto incriminar.
A vítima quando indagada em Juízo declarou que o acusado, juntamente com um 
comparsa, abordaram-na em uma estrada rural e anunciaram o assalto jogando a 
motocicleta para cima do carro a fim de forçar uma parada do veículo, contudo, como
a vítima estava armada, disparou contra os indivíduos, os quais vieram ao solo e 
fugiram do local pelo matagal.
Por outro o lado, o réu apenas negou os fatos em Juízo sem, contudo, apresentar 
qualquer elemento de prova de suas declarações. 
Neste cenário, as alegações da Defesa não merecem prosperar, já que não há que se 
falar em insuficiência probatória porquanto o conjunto probatório é consistente em 
imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. Ao contrário do que 
sustenta a Defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das
vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se 
apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto 
condenatório.
Nesse sentido:
"PALAVRA DA VÍTIMA - "Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução 
desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na 
vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas" (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. 
Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Cabe ressaltar que a vítima afirmou que o delito foi cometido com o emprego de arma
de fogo, a qual estava sendo empunhada pelo réu na garupa da motocicleta, 
corroborada pelas declarações da testemunha Neandro que afirmou em juízo que o réu 
atirou contra ele. Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela Polícia, 
incide a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP.
Nesse sentido: 
"ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - 
Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da 
arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu 
uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena." (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 
SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta 
Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a 
compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a 
aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que 
comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento." (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 
2011/0090953-0). grifei

Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o 
acusado, mediante emprego de arma de fogo, tentou subtrair o bem descrito na 
denúncia, só não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o 
delito definido no artigo 157,§ 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO 
ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal 
(art. 65, I, CP), porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do 
mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aumento-lhes as penas em 2/3, 
incluído pela Lei nº 13.654/18, o que resulta em SEIS ANOS e OITO MESES de reclusão
e no pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Por fim, por ter o crime permanecido na esfera da tentativa, diminuo-lhe a pena em 
1/3, o que resulta em QUATRO ANOS, CINCO MESES e DEZ DIAS de reclusão e no 
pagamento de DEZ DIAS-MULTA.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o 
regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR LEANDRO DA SILVA NOGUEIRA, menor de 21 anos, ao cumprimento das
penas de QUATRO ANOS, CINCO MESES e DEZ DIAS de reclusão em regime inicial 
semiaberto e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração
ao artigo 157,§ 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O acusado responde ao processo em liberdade, assim faculto-lhe permanecer a fim 
deque possa recorrer.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado 
nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

