1501079-88.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONNYE PETROTHELLY SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.

Trata-se de ação penal publica incondicionada promovida pelo Ministério Público em face de RONNYE PETROTHELLY SANTOS, denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501079-88.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501079-88.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONNYE PETROTHELLY SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.

Trata-se de ação penal publica incondicionada promovida pelo Ministério Público em face de RONNYE PETROTHELLY SANTOS, denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2.017, por volta das 6 horas, na Rua do Comércio, nesta cidade e comarca de Santos, subtraiu, para si, mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, os bens de Fernando Silva Negro, de Lucas Freitas Chaves e de Caio Andrei Rodrigues de Souza.

 Narra a denúncia que o denunciado e os outros quatro agentes não identificados ameaçaram as vítimas com a promessa de morte, utilizando-se do emprego de arma de fogo. Os agentes também empregaram violência contra o ofendido Caio, agredindo-o com violência. Em seguida, subtraíram o veículo, uma corrente de ouro, dois relógios e dois celulares das vítimas, e se evadiram. Após, através do sistema de localização de um dos telefones roubados, foi realizada diligência no local, encontrando o denunciado em posse do veículo e de dinheiro, sendo certo que os demais agentes fugiram.

A denúncia, acompanhado de inquérito iniciado por auto de prisão em flagrante, foi recebida em 24 de abril de 2.017 (fls. 116/117).

O réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 137/140).

Foi proferida decisão mantendo o recebimento da denúncia, afastando a absolvição sumária e designando audiência de instrução (fls. 144)

Audiência de instrução realizada em 01 de junho de 2.017, ocasião em que foram ouvidas as vítimas FSN e LFC, bem como ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha do Juízo (fls. 176/182).

Audiência em continuação realizada em 12 de junho de 2.017, momento em que foi ouvida a vítima C.A.R.S. e interrogado o réu. Após, foi encerrada a instrução e deferido prazo para a apresentação de memoriais (fls. 188/192).

Memoriais finais do Ministério Público, sustentando a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento de duas causas de aumento, além da incidência do artigo 70 do CP por três vezes. Requereu a fixação de regime fechado, além de manutenção da prisão preventiva (fls. 204/212).

Alegações finais da defesa, sustentando absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pela falta de sua apreensão, a rejeição da causa de aumento do concurso de pessoas, pela falta de liame subjetivo, bem como o afastamento do concurso formal, já que foi cometido crime único. Pugnou pela fixação de regime diverso do fechado (fls. 216/227).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares, de modo que passo ao julgamento do mérito da demanda. Anoto que não prevalece a norma do artigo 399, §2º, do CPP, pois trata-se de réu preso, e a juíza que colheu a instrução está de férias. Logo, diante da urgência do caso, passo a proferir sentença.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/17, o boletim de ocorrência de fls. 20/23, o auto de exibição e apreensão de fls. 02/04, o auto de entrega de fls. 05/06, o auto de avaliação de fls. 11/12, bem como pela prova oral colhida.

A autoria também restou certa ao final da instrução criminal, principalmente pela dinâmica da ação delituosa narrada pelos depoimentos ouvidos, e pelo reconhecimento das vítimas.

O réu optou por permanecer em silêncio na fase judicial (fls. 17). Em Juízo, negou a autoria do crime. Alegou que saía de uma balada, quando viu seu colega Batatinha indo embora de carro com outras pessoas e pediu carona. Foi deixado no Saboó e seus colegas seguiram adiante, sendo certo que nenhum desembarcou junto com o réu. Os ocupantes do carro aparentavam estar nervosos. Quando se dirigia a um bar, na favela Pantanal, com terceiro que encontrou no local, foi abordado por uma viatura policial, momento em que este terceiro se evadiu. Os policiais o questionaram sobre o paradeiro de um carro. Após ser algemado, foi levado até um prédio onde os policiais disseram ter localizado o carro subtraído. Aferiu não ter visto referido carro. Na data dos fatos, vestia uma blusa vermelha e uma bermuda bege.

Em continuação, as três vítimas ouvidas esclareceram com detalhes a atividade delituosa, sendo certo que quatro agentes, um deles armado, abordaram as vítimas e exigiram os seus pertences, além do carro em que estavam. Confirmaram que houve agressão física à vítima Caio. Alegaram que a vítima Lucas foi forçada a dar a senha de seu celular, mas como estava muito nervoso, não se recordou. Após, rastrearam o local em que se localizava o celular de Lucas, momento em que viram o acusado e outro agente. Afirmaram que o réu estava com um blusa vermelha no dia dos fatos. Confirmaram que o réu estava em posse de dinheiro da vítima Lucas, na quantia exata. Todas as vítimas reconheceram o réu, afirmando que ele não era aquele que portava a arma de fogo.

Desta forma, as vítimas confirmaram a dinâmica delituosa, indicando a presença de quatro responsáveis pelo crime, sendo certo que um deles portava uma arma de fogo.

As testemunhas policiais militares afirmaram que, após irradiado via Copom, foram apurar crime de roubo, encontrando as vítimas, sendo certo que elas apontaram local aonde estariam os meliantes, através de aplicativo de rastreamento do celular subtraído. Disseram que avistaram o réu e outro indivíduo entrando na Favela do Pantanal, sendo certo que apenas o réu foi preso. Em posse do réu foi localizada quantia em dinheiro de uma das vítimas, que confirmou que este foi o valor subtraído, além de tíquete da “balada” em que se localizavam as vítimas. Ademais, o carro foi localizado em um estacionamento próximo ao local. Esclareceram que o réu estava com uma blusa vermelha, e casaco amarrado na cintura, vestimenta idêntica ao que informado pelas vítimas.

A testemunha Victor em nada esclareceu quanto à ação delitiva, se limitando a indicar que o réu possui bons antecedentes e que não sabem de nada que o desabone.

Note-se que, em seus depoimentos, as vítimas foram firmes na narrativa da dinâmica delituosa, indicando que quatro agentes, com o uso de arma para assegurar o sucesso da empreitada, subtraíram os bens pessoais das vítimas, além do veículo. Ainda, todas as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas.

A prova com relação à autoria, assim, é segura e suficiente para escorar um juízo de reprovação, sendo firme a posição da doutrina e da jurisprudência no sentido de que nos crimes de roubo a palavra da vítima é decisiva para a condenação do acusado, especialmente quando os demais elementos de prova apontam para este sentido.

Ademais, é evidente que a intenção das vítimas e dos demais envolvidos é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreram, não havendo motivo para acusar terceiro inocente, mormente, como na hipótese vertente, quando as partes sequer se conheciam com profundidade anteriormente. 

De outro lado, o réu não apresentou qualquer justificativa convincente para justificar suas atividades. Ao revés, se limita a negar a autoria, a despeito de ter sido reconhecido sem sombra de dúvidas pelas vítimas, a demonstrar com clareza que a condenação encontra respaldo nas provas dos autos, enquanto que não há sequer um indício a trazer dúvida de sua inocência.

Nenhuma testemunha ouvida confirmou que o réu teria pedido carona a seus amigos. O réu não esclareceu quem seria “Batatinha”, nem este foi ouvido para esclarecer a suposta carona.

Em continuação, é certo que o réu foi preso em flagrante próximo ao local em que estava o veículo, apontado pelo sistema de localização do celular, e em posse do dinheiro subtraído da vítima, na quantia exata subtraída. Além disso, todos os ouvidos confirmaram que o réu usava camiseta vermelha no dia dos fatos, de forma idêntica a um dos roubadores, trazendo ainda mais um indício no sentido de seu reconhecimento.

Com efeito, se a versão indicada pelo réu estiver correta, por um acaso do destino, quatro meliantes desconhecidos teriam roubado o carro e os bens das vítimas, sendo que todas as vítimas o teria acusado injustamente, e, como se isso não fosse o suficiente, ainda por cima, o réu portaria quantia exata à vítima, em local indicada pelo sistema de rastreamento, bem como utilizava camiseta e casaco da mesma cor de um dos meliantes. Assim, o réu alega que existiriam quatro coincidências sem explicação: as vítimas o teriam reconhecido prontamente, em erro; estava no local apontado pelo rastreamento de celular por coincidência; portava, ao acaso, exatamente a quantia subtraída da vítima; e, além disso, o réu estaria vestido exatamente da mesma forma a um dos meliantes.

Tal versão, como visto, não convence. Ao revés, o reconhecimento espontâneo das três vítimas encontrou respaldo nas provas dos autos e foi confirmado pela prisão em flagrante do réu, em posse do dinheiro da vítima, no local indicado pelo rastreamento do celular, próximo ao veículo, a demonstrar com clareza a sua participação na conduta delitiva.

Portanto, verifica-se que as provas da autoria e materialidade são coerentes, firmes e seguras, suficientes para escorarem um juízo de reprovação, na modalidade consumada, já que parcela dos bens não foi recuperada.

Ademais, é certo que a participação do réu foi esclarecida por todas as vítimas, a despeito desse não ser aquele que portava a arma. Tal fato, contudo, não impede a sua responsabilidade pelo crime em comento, pois atuou em concurso de pessoas, com divisão de tarefas, sendo certo que havia dolo específico de cometer o crime com emprego de arma, além de liame subjetivo entre todos os agentes.

Em relação às qualificadoras, é certo que as vítimas esclareceram com detalhes a existência de concurso de pessoas, o que se coaduna com a dinâmica delituosa de roubo a três vítimas e divisão de tarefas. Além disso, é inequívoco a existência de liame subjetivo entre o réu e os outros agentes, já que houve divisão de tarefas, sendo certo que todos se evadiram no local juntos, no carro roubado. Logo, há plena incidência desta causa de aumento.

No que se refere à presença da majorante pelo emprego de arma, é certo que esta deve ser reconhecida. Há entendimento jurisprudencial majoritário no sentido de que a não apreensão da arma e a ausência de laudo técnico não afastam a majorante quando a vítima afirma que foi abordada pelo acusado com a arma, valendo destacar os seguintes julgados:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 3. Recurso ordinário em habeas corpus ao qual se nega provimento.”(STF, RHC 104488, Rel. Min. Carmen Lúcia, Primeira Turma, DJ: 01/02/2011, grifo nosso).

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. (1) NULIDADE. INTIMAÇÃO DA DATA DE SESSÃO DE JULGAMENTO DE APELAÇÃO. DEFENSOR DATIVO. CIÊNCIA PELAIMPRENSA OFICIAL. POSTERIOR PEDIDO REVISIONAL PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DO ACÓRDÃO. SILÊNCIO. QUINZE ANOS. PRECLUSÃO. (2) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. (3) UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA. PROVA ORAL QUE DEMONSTRA A UTILIZAÇÃO DO INSTRUMENTO. (4) ORDEM DENEGADA. 1. A intimação do Defensor dativo da data de sessão de julgamento de recurso de apelação pela Imprensa Oficial, sem qualquer recurso, por mais de quinze anos, enseja a preclusão da arguição da nulidade.2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, alinhando-se à posição esposada pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma  para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. Ressalva do entendimento da relatora.3. Hipótese em que o magistrado de primeiro grau e a Corte estadual assentaram a existência de prova oral suficiente a demonstrar a utilização da arma pelo réu, inexistindo constrangimento ilegal a ser reconhecido.4. Ordem denegada.(STJ, HC, 196.424, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJ 31/05/2011, grifo nosso).”

“Roubo consumado e agravado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Condenação. Defesa que pretende a absolvição do apelante, ou o afastamento da qualificadora de emprego de arma, e fixação de regime mais brando para cumprimento da pena corporal. A negativa do réu não é suficiente por si só para justificar sua absolvição, constando dos autos ter sido reconhecido em juízo pela vítima e uma testemunha de viso. Embora as testemunhas arroladas pela defesa confirmem que o ora apelante, no dia dos fatos, encontrava-se presente na pista de motocross, das 08h às 19h, afirmam também que o participante não era obrigado a permanecer todo o tempo no local. Ademais, consta dos autos que, enquanto estavam usando a pista, a atenção era totalmente voltada para o trajeto. A não apreensão da arma de fogo e ausência do laudo técnico, em nada obsta a aplicação da majorante prevista no inciso I, §2º do artigo 157 do CP, comprovada pela prova oral, a utilização da arma de fogo empregada pelo réu. A palavra da vítima, ratificada pelas demais provas dos autos, tem valor relevante em crimes contra o patrimônio. O regime fechado é o mais adequado, face à gravidade do delito. Sentença que obedece o sistema trifásico, e não merece reparos. Recurso improvido.” (Apelação criminal 2007.050.05835. Des. Suely Lopes Magalhães. Julgamento: 29/11/2007. Oitava Camara Criminal, Grifo nosso)

Cabe enfatizar que a ausência de laudo restou suprida pelos depoimentos das vítimas ouvidas, que presenciaram o uso de arma de fogo. Logo, desnecessária a juntada do laudo para a aplicação da majorante, sendo certo que a sua presença como instrumento do roubo restou amplamente demonstrada.

Portanto, é clara a incidência da causa de aumento pelo emprego da arma, restando demonstrado que o réu ameaçou as vítimas com arma de fogo, o que atesta a gravidade de sua conduta, sendo necessária uma reprimenda mais grave.

Por fim, verifico a incidência do concurso formal no caso concreto. O réu direcionou a sua conduta para o patrimônio de três pessoas diversas, com dolo claro em relação a cada uma destas. Com efeito, o réu optou por subtrair o celular, relógios e corrente de ouro das vítimas, a revelar o dolo específico de atingir o patrimônio de três pessoas diferentes.

Anoto que os aparelhos celulares, relógios e joias são bens evidentemente pessoais, de modo que a conduta do réu de roubar os bens de cada uma das três vítimas demonstra a intenção inequívoca de atingir mais de um patrimônio.

De outro lado, o roubo ocorreu na mesma ocasião, por uma única ação, a revelar plena incidência do artigo 70 do Código Penal, configurando concurso formal, conforme sustentado pela acusação. Verifico que também não incide o concurso material mais benéfico.

Culpável, por derradeiro, é o acusado, vez que imputável e ciente do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por eles praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

Assim, passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária, observando o que dispõe o art. 68 do Código Penal. 

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal são parcialmente desfavoráveis ao denunciado. Na análise de sua Folha de Antecedentes criminais, não se verifica a existência de outras anotações. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. A culpabilidade foi elevada. O crime foi cometido com violência contra uma das vítimas, além de ter sido empregada violência para retirar os relógios das vítimas. Ainda, as vítimas foram obrigadas a fornecer a senha de seus celulares, trazendo ainda mais uma circunstância reprovável, aproximando-se da extorsão. Assim, diante de tais circunstâncias, aumento a pena base em 1/6, fixando a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

2ª Fase: Na segunda fase, não há agravantes para ser consideradas. De outro lado, verifico a atenuante da menoridade relativa do réu, pois este nasceu em 29/05/1997, de modo que possuía 19 anos na data dos fatos. Assim, considerando que a pena não pode ser reduzida para aquém do mínimo legal nesta fase, conforme a Súmula 231 do STJ , a pena deverá retomar ao mínimo legal. Logo, fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.

3ª Fase: Não há causas de diminuição da pena. Reconheço a causa especial de aumento de pena descrita nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela razoável intensidade desta, diante da existência de 04 agentes, e emprego da arma de fogo com relevante intensidade, apontada para a cabeça das vítimas, aumento a pena do crime de roubo em 3/8, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, à razão unitária mínima. 

Em continuação, há a causa de aumento, em razão do concurso formal, já que três patrimônios foram atingidos, conforme fundamentação acima. Assim, diante da gravidade em concreto do crime, além de o crime ter atingido três patrimônios, recomendável o aumento em 1/5, gerando a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima, pois não há elementos nos autos de que o réu possui relevante capacidade financeira.

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, em especial considerando a gravidade em concreto do delito, realizado com emprego de arma de fogo, por 4 agentes, contra três vítimas, e com violência, tudo já devidamente acima destacado, determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Assim ocorre, pois o seu proceder no seio social impõe que o processo de ressocialização seja feito a partir do regime mais severo, a fim de que seja verificado, passo a passo, se o denunciado tem reais condições de se reintegrar à sociedade. 

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:  CONDENAR o réu RONNYE PETROTHELLY SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes,  na forma do artigo 70, todos do CP, impondo-lhe uma pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima.

Tendo em vista que respondeu ao processo preso e considerando a quantidade de pena imposta, bem como o regime fixado, e ainda o fato de ter praticado crime de roubo com emprego de arma de fogo, causando maior temor às vítimas, demonstrando a gravidade em concreto do crime, o que colocaria em risco a ordem pública, permanece íntegra a decisão que determinou a preventiva, de modo que nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, a soltura do réu neste momento impediria a regular aplicação da lei penal. Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Inviável a detração em sentença, seja pela ausência dos requisitos subjetivos para a progressão, seja pelos amplos fundamentos que justificaram a aplicação do regime fechado ao réu, seja pelo montante da pena e o tempo de prisão cautelar. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, por inexistência de pedido e pela ausência de qualquer prova a indicar danos e sua extensão. 

Transitada em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa, oficie-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos, e expeça-se guia de recolhimento, dando cumprimento ao artigo 105 da Lei de Execuções Penais.

Dê-se vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública. Intime-se o réu pessoalmente desta decisão. 

Condeno o réu ao pagamento de custas, bem como despesas processuais, observados os benefícios da justiça gratuita que defiro a seu favor.

P.R.I.C.

Santos, 21 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA