1501418-39.2019.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Marciano Abrão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
ANDRÉ MARCIANO ABRÃO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1501418-39.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501418-39.2019.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Marciano Abrão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
ANDRÉ MARCIANO ABRÃO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (com redação anterior à Lei 13.964/19) porque, no dia 17 de junho de 2019, por volta das 14:40 horas, na Rua José Garcez de Novaes, nº. 602, Comarca de Lins, trazia consigo, para fins de tráfico, 04 porções de maconha, bem como mantinha em depósito, na Rua Rockfeller, nº. 1181, também em Lins, 11 porções de maconha (totalizando em conjunto com as demais porções 16,10g) e 11 porções de crack (peso líquido 55,58g), sem autorização e em desacordo com determinação legal. Nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Rockfeller, nº. 1181, possuía 05 (cinco) cartuchos intactos, bem como arma de fogo com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal.
Segundo a inicial a acusatória, Policiais Militares em patrulhamento o avistaram no interior do Campo do Bota-fogo, tendo o acusado empreendido fuga e detido metros depois. Em revista pessoal, foram localizadas dentro das vestes íntimas do acusado, quatro porções de maconha para fins de traficância. Questionado sobre seu endereço, indicou a Rua Rockfeller, para onde os agentes se dirigiram. Lá chegando, após franqueada a entrada, os policiais encontraram no quadro do acusado, dentro do guarda roupas, numa lata de metal, mais 11 porções de maconha e 11 de crack. No mesmo ambiente, dentro de uma cômoda, foi encontrada uma bolsa contendo um revílver calibre 38, oxidado, com numeração suprimida, muciniado com 05 cartuchos intactos, laém de uma faca, uma balança digital e R$ 584,00.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01) e em sede de audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 34/35.
Foram juntados os laudos periciais definitivos (fls. 49/54 e 63/66). 
Ofertada a denúncia às fls. 72/75.
Foi determinada a notificação do acusado e este apresentou defesa prévia (fls. 93/94).
Denúncia recebida em 02/10/2019 (fl. 105), ocasião em que deprecada a citação e designada audiência de instrução e julgamento.
O acusado foi citado (fl. 157).
Em audiência (fls. 126), foi determinado que se deprecasse a oitiva das testemunhas e o interrogatório do acusado.
Após a devolução das cartas precatórias, foi aberto prazo para alegações finais, as quais foram apresentadas pelo Ministério Público às fls. 200/206. Já a defesa pugnou pelo reconhecimento de nulidade da colheita da prova (fls. 208/209).
Foi noticiada a impetração de habeas corpus pelo acusado, tendo o E. Tribunal de Justiça concedido a ordem para anular a colheita da prova nas cartas precatórias, bem como revogar a prisão preventiva do acusado, conforme v. Acórdão de fls. 273/276.
Realizou-se nova audiência de instrução e julgamento (fls. 366/371), ocasião em que foram novamente ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, bem como realizado o interrogatório do acusado.
As partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público (fls. 375/382) requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, em regime inicial fechado, acenando para a impossibilidade de aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Defesa (fls. 386/392) requereu a absolvição do acusado, sustentando a nulidad da colheita das provas. No mérito, sustentou a fragilidade do conjunto probatório e a droga, arma e munição encontradas não pertenciam ao acusado. Requereu subsidiariamente a desclassificação do delito para a posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de tráfico de drogas e de posse de arma de fogo com numeração suprimida.
Inicialmente, fica afastada a alegação de nulidade da obtenção da prova arguida pela defesa. Isso porque não há que se falar em limitação territorial municipal para atuação da Polícia Militar Estadual em suas operações e atuação em repressão à prática criminosa, sendo até mesmo comum a ocorrência de deslocamento de efetivo para realização de operações específicas.
Além disso, em seu testemunho prestado em Juízo, o policial Thiago Guerrero Zorzetto destacou que na data dos fatos estava em curso uma operação no município de Lins, conforme determinação do comando da Polícia Militar.
Daí porque, não há que se falar em "incompetência" ou irregularidade na atuação dos policiais que participaram da operação em questão.
Dito isso, passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime está configurada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudo de exame de peça/metalográfico em arma de fogo de fls. 49/54, laudo definitivo de entorpecentes de fls. 55/58 e depoimentos colhidos em solo policial e em juízo.
Com efeito, o laudo de peça confirma a apreensão do revólver marca Taurus, com numeração de série suprimida, bem como cinco cartuchos, os quais a perícia concluiu que poderiam ser utilizados eficazmente na realização disparos (fls. 51/54).
Em relação à droga, o laudo apontou 16,10g de droga com a substância THC, popularmente denominada maconha, bem como 55,58g de droga com a substância cocaína na sua apresentação comumente chamada "crack" (fls. 55/58).
A autoria também restou plenamente configurada.  
Na fase inquisitorial foram colhidos depoimentos dos policiais militares.
O Policial Thiago Guerrero Zorzetto (fls. 11/12), declarou que na data dos fatos fizeram operação policial pelos bairros da cidade, sua equipe composta pelo policial Gabriel patrulhava o bairro são joão, quando avistaram um sujeito no interior do campo do Bota-fogo em atitudes suspeitas, sendo que ao avistar a viatura policial demonstrou nervosismo e com a aproximação dos policiais empreendeu fuga por aproximadamente 50 metros da via pública, conseguindo detê-lo, mas tiveram que utilizar de força física necessária para realizar a abordagem, com utilização de algemas. O suspeito foi identificado como sendo André Marciano Abrão, e em revista pessoal foram encontradas no interior de sua cueca quatro porções de maconha. Questionado onde morava, o acusado informou a Rua Rosária Mena Barnet, numeral 1156, verificando os policiais que se tratava de local inexistente em razão do numeral. Novamente questionado, o acusado indicou como sua morada a Rua Rockfeller, 1181, franqueando a entrada dos policiais, onde se encontrava a mãe do acusado. Em busca domiciliar no quarto de André foi encontrada pelos policiais, no dentro do guarda-roupa, uma lata de metal que continha em seu interior mais 11 trouxinhas de maconha, 11 porções de crack. Dentro de uma cômoda, foi encontrada uma bolsa contendo um revólver calibre 38, oxidado, com numeração suprimida, municiado com 5 cartuchos intactos, uma faca, uma balança digital e a importância de R$ 584,00 em dinheiro. Nos fundos do imóvel foram encontradas ainda peças de motocicletas, motor e chassi, com numerações suprimidas, sendo tudo apreendido para apuração de sua origem. Ao ser questionado, André teria confessado que a droga seria destinada para venda e que o dinheiro era de origem das vendas de drogas, quanto à arma de fogo, disse que foi utilizada para a prática de roubo na cidade.
A versão foi integralmente corroborada pelo depoimento do policial Gabriel Rodrigues (fl. 13/14).
A prova foi repetida em juízo.
A testemunha Thiago Guerrero Zorzetto, policial militar, informou na data dos fatos trabalhava na força tática de Bauru, pertencente à mesma região de Lins do grande comando da PM. Vieram então para a cidade de Lins fazer um treinamento, conhecido como matricial de choque, reunindo todas as forças táticas da região. Ao final do treinamento, como uma medida e de segurança pública, foi realizado o patrulhamento em Lins. No decorrer do patrulhamento, entraram em uma via e avistaram o acusado num campo de futebol que ao notar a presença da viatura mudou bruscamente, denotando nervosismo com a presença policial. Após pararem a viatura para averiguação, o acusado empreendeu fuga, tendo sido notado que o acusado dispensara algumas porções de objetos em seu trajeto. Após lograrem abordar o acusado, em suas roupas íntimas foram localizadas algumas porções de maconha. Na ocasião, o acusado informou endereço inexistente como sua residência. Após, informou seu correto endereço e reconheceu que tinha mais drogas em casa, além de uma arma de fogo. Em diligência ao endereço e com autorização da mãe do acusado, ingressaram no imóvel e ali em locais indicados pelo próprio acusado, localizaram as demais drogas e a arma, observando que as drogas estavam em apresentação típica de consumo, mas para serem ainda fracionadas para revenda.
O policial militar Gabriel Rodrigues mais uma vez prestou depoimento em igual sentido, isto é, que realizavam operação em Lins na data dos fatos e o acusado foi visto nas proximidades de um campo de futebol, quando da abordagem o acusado saiu correndo e foi parado há cerca de duas quadras do campo, tendo sido encontradas porções de maconha com o acusado, o qual forneceu endereço residencial inexistente. Após fornecer o endereço correto, os policiais até lá se dirigiram e, franqueado o acesso pela mãe do acusado, no interior da residência foram encontradas mais drogas e a arma de fogo. 
A testemunha Carmém Lúcia Marciano, mãe do acusado, declarou que na data dos fatos estava em sua residência e permitiu que os policiais ali ingressassem. Os policiais vasculharam o imóvel e nada encontraram de ilícito, apenas dinheiro proveniente da venda de um carro pelo acusado. Em relação à localização das drogas, declarou que estas foram encontradas no imóvel vizinho, que seria do genitor do acusado, já falecido, e que ali estavam as drogas e a arma apreendidas, as quais não seriam do acusado. Afirmou que o genitor do acusado efetivamente tinha envolvimento com tráfico de drogas, mas não o acusado.
Em seu interrogatório em juízo, o acusado negou a prática delitiva e indagado quanto à dinâmica dos fatos, declarou que trazia consigo apenas 4 porções de maconha que alegou ser para uso próprio. Alegou que em nenhum momento mentiu aos policiais quanto a seu endereço. Alegou que sofrera violência policial para confessar que possuía mais drogas e uma arma, que os policiais traziam consigo numa bolsa. Disse que a droga e a arma foram encontradas na casa que era de seu pai, o qual já era falecido ao tempo dos fatos.
Pois bem. 
Inicialmente, destaco ser incabível a pretendida desclassificação do delito para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas, haja vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas, notadamente as 55g de crack, bem como sua apresentação em porções grandes a serem ainda fracionadas para venda, além de ter sido localizada no imóvel uma balança digital como petrecho destinado à aferição do peso de cada porção a ser comercializada.
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Tampouco prospera a tese defensiva de que os policiais teriam agido de modo a incriminar injustamente o acusado.
Nada há nos autos qualquer circunstância concreta que gere suspeita quanto à idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, mormente diante da declaração dos policiais e do próprio acusado de que não se conheciam previamente e, portanto, inexistiria razão efetiva para que os agentes públicos viessem a deliberadamente prejudicar o acusado.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que:
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância como conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OGFERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009).(...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)
O único depoimento dissonante foi do da mãe do acusado, a qual evidentemente possui interesse em evitar a condenação criminal de seu filho, sendo que a versão dos fatos por ela apresentada se apresenta inverossímil, notadamente a alegação de que a droga e as armas apreendidas estavam "abandonadas" no imóvel em que residia o pai do acusado.
Como visto, os depoimentos dos policiais foram coesos e uniformes, valendo plenamente, por consequência, como prova incriminatória em desfavor do acusado.
Assim, de rigor a condenação do acusado, passo à dosagem da pena.
Quanto ao crime do art. 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o acusado é tecnicamente primário e não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, eis que o acusado negou a prática da traficância, admitindo apenas a posse de drogas para uso pessoal. Reconheço, por outro lado, a atenuante correspondente à menoridade relativa, eis que o acusado contava com 20 anos na data dos fatos. Entretanto, deixo de minorar a pena em razão da aplicação da súmula 231 do STJ. 
Não há, por outro lado, circunstâncias agravantes a serem aplicadas, de modo que a pena permanece no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem quaisquer causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por fim, diante das circunstâncias do caso concreto, entendo inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário ao tempo dos fatos, é certo que o acusado já havia sofrido medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, além de posteriormente aos fatos em tela ter sido também condenado pelo mesmo crime, o que faz denotar que ao tempo do ilícito penal aqui analisado o acusado já se dedicava à traficância, não se tratando de fato isolado.
Quanto ao crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (redação anterior à Lei 13.964/19):
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o acusado é tecnicamente primário e não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante correspondente à menoridade relativa, eis que o acusado contava com 20 anos na data dos fatos. Entretanto, deixo de minorar a pena em razão da aplicação da súmula 231 do STJ. Desse modo, permanece a pena no patamar de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem quaisquer causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Portanto, somadas, as penas perfazem o total de 8 (oito) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, esta será inicialmente descontada em regime semi-aberto, em conformidade com o teor do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal, por se tratar de réu primário.
Dada a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou mesmo a suspensão condicional da pena, haja vista as vedações constantes dos arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ MARCIANO ABRÃO, qualificado nos autos, como incurso nos crimes do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (com redação anterior à Lei 13.964/2019), em concurso material, à pena total de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial SEMI-ABERTO, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
O réu respondeu o processo em liberdade consoante determinação do E. Tribunal de Justiça e não há razões supervenientes para decretação de sua prisão cautelar nesse momento processual, razão pela qual poderá também apelar em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50. Em caso de defesa pelo Convênio com a Defensoria Pública, expeçam-se as certidões de honorários advocatícios no valor máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se mandado de prisão e guias de execução definitivas, remetendo-as ao Juízo competente.
P.I.C.
Lins, 19 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA