1501166-17.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123074/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 12423114 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1797/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2123074 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO AUGUSTO VIEIRA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501166-17.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-17.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123074/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 12423114 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1797/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2123074 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO AUGUSTO VIEIRA e outro

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
MARCELO AUGUSTO VIEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 05 de maio de 2021, por volta das 08:30h, na Rua Pedro Santilli, nº 133, Parque das Colinas, nesta Cidade e Comarca de Assis, guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 19 tijolos de maconha, com peso aproximado de 8.330,00 g, e 12 porções de maconha, com peso de 485,63g.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis integrantes da DISE (Delegacia de investigações sobre entorpecentes), em cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão, expedido pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Assis, autos nº 1501098- 67.2021.8.26.0047 (em apenso), deslocaram-se até a Rua Pedro Santilli, nº 133.
Ao chegarem no local, não havia ninguém no imóvel, razão pela qual, os policiais solicitaram a presença de vizinhos para acompanharem as buscas.
Então, com a presença dos irmãos do denunciado, os policiais efetuaram as buscas e localizaram no interior do imóvel, uma mochila com 19 (dezenove) tijolos de maconha e dentro de uma sacola plástica, outras porções daquele entorpecente.
Ato contínuo, encontraram a quantia de R$ 515,00 em dinheiro, uma balança de precisão, anotações supostamente relacionadas ao tráfico de drogas, cédula de identificação civil e Curriculum Vitae em nome de MARCELO AUGUSTO VIEIRA.
Ainda, foi apreendido no imóvel, fatura da Sabesp e da Energisa em nome de Marcia de Souza Xavier, proprietária da casa, a qual a alugou para o denunciado por R$ 400,00 mensais.
Dessa forma, considerando as informações recebidas que originaram o mandado de busca e apreensão, as diligências realizadas, a localização dos documentos pessoais de MARCELO no imóvel que ele alugava e morava sozinho, a grande quantidade da droga apreendida e forma de acondicionamento, e demais objetos localizados, como balança de precisão, dinheiro trocado, além das anotações (fls. 15) demonstram que o imputado guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
O réu foi notificado (fl. 86) e apresentou defesa prévia. Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 116/117).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, tendo o réu sido interrogado.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelo laudo toxicológico (fls. 32/34), que testou positivo para Cocaína, substância catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA.
A corroborar a hipótese acusatória, anoto que, ouvido na fase extrajudicial,  o policial civil Marcelo de Souza Rocha informou que, na data dos fatos, juntamente com outros integrantes da DISE, diligenciaram no endereço para dar cumprimento ao mandado de busca residencial. No local, constataram que não havia ninguém, razão pela qual solicitaram a presença de vizinhos a fim de que acompanhassem as buscas. Descobriram que os irmãos do réu, Isabela e João, moravam em residência próxima, tendo eles acompanhado as buscas. Na residência, encontrou na cozinha, num armário sobre a geladeira, uma porção de maconha. Em outro armário da cozinha, encontrou uma balança de precisão. No quarto, foi encontrada uma mala que continha tijolos de maconha.
Em juízo, afirmou que foi ao local para cumprimento de mandado de busca e apreensão, mas, quando lá chegaram, não havia ninguém na residência, tendo vizinhos informado que a mãe do réu morava duas ruas cima, mas ela não quis acompanha-los. Na geladeira da casa, foi encontrada uma pequena porção de droga e uma balança de precisão. No quarto do fundo, a policial Kerli encontrou uma mochila com alguns tabletes. Nesse momento, o réu na estava na casa. A mãe dele havia informado que era ele quem morava no local. No quarto onde encontrada a droga, havia muita bagunça. Disse que, quando bateram na casa da mãe do réu, já haviam entrado na casa, explicando ter sido nesse momento que viram que não havia ninguém no interior do imóvel. Em cima da cama, foi encontrado o RG. Os itens somente foram encontrados depois que chamaram as testemunhas. 
O policial civil Adilson Fernandes Henriques Júnior, ouvido em solo policial, apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. Acrescentou dizendo que localizou em um dos quartos a quantia de R$ 500,00, que estava dentro de uma carteira. Na cozinha, localizaram anotações referentes ao tráfico.
Em juízo, afirmou que estava investigando uma mulher que havia postado fotografia com uma plantação de maconha. Ao chegarem ao imóvel, verificaram que o alvo da busca e apreensão não mais residia no local, tomando conhecimento de que quem morava no imóvel era Marcelo, o qual não estava no imóvel. Informou que, antes dessa diligência, tentaram realizar uma campana, que restou frustrada, pois os meninos da rua começaram a se aproximar. Diante disso, desistiram e pediram o mandado de busca e apreensão. Na casa encontraram uma foto de Marcelo. Quando a policial Kele achou a droga, estava na cozinha. A carteira estava no quarto em que estava a droga. Não conhecia Marcelo dos meios policiais. A diligência policial foi acompanhada pelos irmãos de Marcelo. 
A testemunha Márcia de Souza Xavier, na fase extrajudicial, relatou que é proprietária da residência alvo das buscas. Afirmou que, 5 meses antes dos fatos, locou o imóvel para o réu, filho de Silvana, vizinha do local. Antes disso, morava naquela casa com sua filha Isabela. O réu pagava R$ 400,00 de aluguel. Na data dos fatos, soube que policiais ingressaram na casa e localizaram drogas. Então, preocupada em ser vinculada aos fatos, compareceu à delegacia a fim de explicar a situação. O réu pagava o aluguel em dinheiro, não tendo sido elaborado contrato.
Em juízo, reafirmou que é proprietária do imóvel habitado pelo réu, o qual estava morando lá há cerca de 5 meses. Sua filha não mexe com drogas. Havia deixado alguns móveis em sua casa. A única coisa que foi danificada foi a porta da cozinha. 
A testemunha Isabela Xavier Oliveira, ouvida na delegacia de polícia, narrou que o imóvel onde as drogas foram apreendidas é de propriedade de sua mãe. Desde o início da pandemia, reside na casa de sua avó. Não conhece o réu, mas sabe que ele alugou a casa que é de propriedade de sua mãe.
Em juízo, apresentou versão assemelhada, dizendo desconhecer que havia mandado de busca e apreensão em seu desfavor. 
Silvana, mãe de Marcelo, informou que seu filho tem problemas com o pai e por tal razão não frequentava sua casa. Ficaram uns meninos na casa do réu e cerca de dois dias depois os meninos ligaram para ela dizendo que se marcelo abrisse a boca ele ia se ver. Não conhecia os meninos e não sabe como conseguiram seu telefone. 
Ouvido na delegacia de polícia,  MARCELO negou os fatos. Declarou que realmente alugava a casa, que pertence a Márcia, pelo valor mensal de R$ 450,00. Morava sozinho no local. Quando as buscas foram realizadas, não estava na casa, pois encontrava-se trabalhando. Asseverou que o dinheiro localizado era seu e seria utilizado para pagar o aluguel. A balança encontrada não era sua. A droga que estava guardada no local também não lhe pertencia, não sabendo que existiam entorpecentes na casa. Asseverou que, antes do encontro da droga, três amigos seus ficaram em sua casa, por três dias consecutivos. Entrou em contato com eles para saber sobre a droga, tendo eles dito “você sabe o que acontece com cagueta”. Por isso, prefere não declinar o nome deles, temendo por sua segurança. Afirmou que não possui nenhum vínculo com Isabela, filha de Márcia. Ressaltou que não sabia que havia droga guardada na casa.
Interrogado em juízo, voltou a negar a propriedade da droga, dizendo que desconhecia que ela estivesse na casa. O dinheiro e o documento foram encontrados em seu quarto. Não frequentava a casa de sua mãe. Seus filhos frequentam sua casa. Hospedou três colegas em sua casa, mas não sabia que eles tivessem envolvimento com tráfico de drogas. Não pode revelar os nomes dos visitantes por temer à sua integridade física e a de seus filhos.
A prova autoriza o decreto condenatório.
Como se vê, o réu morava na casa há cerca de 5(cinco) meses no imóvel onde foi encontrada a droga, mais precisamente num dos quartos. Malgrado não se saiba exatamente quantos quartos havia na casa, certo é que se tem notícia de que não se tratava de imóvel grande a ponto de o réu não ter tempo ou interesse de visitar todos cômodos. 
Por outro giro, não há qualquer elemento a corroborar a hipótese de que a droga encontrada era de propriedade dos antigos moradores ou dos amigos que, segundo alegado, visitaram-no em momento anterior. 
Aliás, na contramão dessa linha de argumentação, vale ponderar que a quantidade da droga apreendida não era nada ínfima e, certamente, tinha considerável valor econômico. 
Logo, não se mostra crível que o antigo morador ou os "amigos visitantes" fossem deixa-la no local, à revelia do réu, assumindo o risco de suportar relevante prejuízo, mormente porque, ao que se pode depreender, não poderiam eles livremente ingressar na  casa quando bem quisessem e levar consigo a droga deixada na moradia de Marcelo. 
Ademais, se o imóvel não era de grande dimensão e os réus eram da confiança de Marcelo, a ponto de serem hospedados em sua casa, afigura-se pouco imaginável que, enquanto ali permaneceram, Marcelo não tivesse tido acesso ao local e possibilidade de saber o que estava a acontecer. 
Por fim, consigno que, malgrado reconheça que o réu possa sentir-se receoso em oferecer a completa identificação dos supostos coatores, o certo é que, no caso concreto, não veio ao processo elemento algum, além de suas declarações e de sua genitora, que corroborassem minimamente a coação levada a efeito pelos pretensos donos da droga. 
Além disso, foi encontrada a quantia de R$ 500,00 em espécie, cuja origem lícita não restou demonstrada nos autos, circunstância hábil a indicar ter sido obtido por meio do tráfico ilícito de entorpecentes.
Assim, respeitados os argumentos defensivos, considero que a prova conduz à compreensão de que o réu, livre e conscientemente, guardava a droga apreendida, com a finalidade de entrega-la ao consumo de terceiros.
Relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar, como orreu na espécie.
Ademais, verifica-se que a negativa do acusado restou isolada nos autos, sendo certo que não há qualquer indício de que os policiais ouvidos em Juízo desejassem incriminarem-no injustamente.
Tais circunstâncias afastam qualquer dúvida quanto à configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Na primeira fase, verifico como circunstância desfavorável ao sentenciado apenas a quantidade da droga apreendida, que se mostra elevada e revela maior censurabilidade da conduta. Entretanto, como essa circunstância será considerada na terceira fase, na modulação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, deixo de intensificar a pena nessa fase, a fim de não caracterização do indevido bis in idem. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, pena que mantenho na segunda fase da dosimetria, na ausência de circunstâncias capazes de interferir na dosimetria.
Na terceira fase, não há causa de aumento, incidindo, entretanto, a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do sentenciado, a ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa, sendo que a quantidade da droga por si não autoriza a presunção de que o sentenciado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Logo, e considerada a quantidade da droga, reduzo a reprimenda em 1/6, fixando a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão,  e 416 dias multa, no piso legal. 
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO AUGUSTO VIEIRA, ao cumprimento de 4 anos e 2 meses de reclusão, além do pagamento de 416 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, tendo em vista a quantidade da pena fixada, a primariedade e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: tendo em vista que o sentenciado respondeu ao processo solto, não havendo notícias de que, nesse período, tenha se envolvido em outros ilícitos penais, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Da destinação dos bens apreendidos: 
Proceda-se à destruição da balança, da anotação, das contas de luz e água, das correspondências e da droga.
Determino a restituição dos documentos pessoais do réu, bem como da foto 3x4 e curriculum.
Declaro o perdimento da quantia de R$ 515,00, porquanto sua origem lícita não restou demonstrada nos autos.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 23 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA