1501666-34.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... em cima da bolsa, pelo que caracterizado o roubo tentado.
A qualificadora de emprego de arma branca está provada pelas declarações da vítima 
e depoimentos dos policiais, sendo irrelevante a faca não ter sido apreendida. 
No sentido de que a qualificadora pode ser demonstrada por outros meios de prova: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2.º, INCISO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br

1501666-34.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501666-34.2022.8.26.0537  Controle nº 1220/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS EDUARDO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro

VISTOS, ETC.

JONAS EDUARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.
157, § 2.º, inc. VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque 
no dia 06 de agosto de 2022, por volta das 08:30 horas, na Av. Piraporinha, n.º 
100, Bairro Jardim Canhema, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante 
violência e grave ameaça, esta última exercida com uma faca, contra Victória Chedid
Ramalho, uma bolsa contendo documentos e objetos pessoais pertencentes à vítima, 
sendo que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 
dele.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia 
(fls. 30/33).
Recebida a denúncia em 18.08.22 (fls. 55), o acusado apresentou resposta à acusação
(fls. 74/80). O defensor do réu requereu a instauração da incidente de insanidade 
(fls. 79, item 2). O M.P manifestou-se contrariamente ao pedido (fls. 179). O 
pedido de instauração de incidente de insanidade foi indeferido por decisão de fls.
115.

      
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo o réu interrogado. 
Após a fase do art. 402 do CPP, a Dr.ª Promotora de Justiça requereu a condenação, 
por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com aumento da pena 
pelas lesões sofridas pela vítima e emprego da faca, redução pela tentativa no 
mínimo, fixação de regime fechado, afastadas as substituições legais e vedado o 
direito de recorrer em liberdade.
O defensor do réu requereu, preliminarmente, a instauração de incidente de 
insanidade mental. No mérito, alegou ausência de dolo quanto ao roubo (puxou pela 
bolsa) e requereu a desclassificação para o crime de lesão corporal. No caso de 
condenação pelo roubo pleiteou a redução pela tentativa no máximo legal e regime 
diverso do fechado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Persiste a decisão de fls. 115 que indeferiu a instauração de incidente de 
insanidade mental, pelos próprios fundamentos, acrescentando que em juízo o réu se 
expressou de forma coerente e a menção de o mesmo ter se envolvido em brigas 
anteriores é irrelevante, não trazendo qualquer dúvida quanto à sua sanidade 
mental. 
Na fase policial (fls. 15), o acusado permaneceu calado. Em juízo, afirmou que não 
tentou puxar a bolsa da vítima, nem estava com faca. Assim, que a vítima atravessou
a rua a agrediu com um soco e esta caiu. Fez isso por estar bravo, porque  "a sua 
vida estava de cabeça para baixo", por estar desempregado. Nunca foi processado. A 
lesão no seu rosto foi em uma briga anterior.
A vítima, na fase policial (fls. 05), disse que estava no ponto de ônibus quando o 
réu passou por ela com uma faca em punho e tentou puxar lhe a bolsa, momento em que
correu para tentar se desvencilhar dele. Relatou que o réu correu atrás dela e a 
chutou, fazendo-a cair ao solo com a bolsa nas mãos. Narrou que ao cair o réu 
passou agredi-la com socos e chutes. Falou que o réu se assustou ao se deparar com 
uma unidade do SAMU que passava pelo local e empreendeu fuga, mas foi alcançado e 
agredido por populares. Declarou que foi socorrida por uma equipe do SAMU e 
encaminhada ao Hospital Municipal de Diadema. No hospital foi medicada e liberada. 
Em seguida, compareceu na delegacia. Na delegacia reconheceu o réu pessoalmente 
como o autor do crime (fls. 12). 
Em juízo, declarou que estava para atravessar a linha do trólebus, veio um rapaz 
(moreno, cabelo "black" enrolado, calça ou bermuda, que não parecia morador de rua)
com uma faca, correu, aquele puxou sua bolsa, deu rasteira, caiu e foi agredida. 
Chegou uma ambulância e o réu correu, talvez achando que era polícia. Os limpadores
de rua, pegaram o réu e o agrediram. A pessoa que foi detida era a mesma que tentou
roubá-la e viu sendo abordado e agredido por populares. Na delegacia reconheceu o 
réu. Narrou que caiu em cima da bolsa e ficou de costas para o réu e o mesmo a 
agrediu, por isso não via a faca. O réu nada falou para ela. Reconheceu o n.º 1 
(réu) em audiência como sendo o assaltante. Não sabe quando a faca sumiu, porque o 
réu tentou fugir dos populares e depois foi agredido.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 02/03), relataram que se depararam com 
populares agredindo o réu. Disseram que contiveram a situação e que estavam pessoas
envolvidas na agressão ao réu se dispersaram do local, tomando rumo ignorado, e que
nenhuma foi identificada. Falaram que após a confusão observaram a vítima deitada 
ao solo e que ela apresentava algumas escoriações pelo corpo. Narraram que a vítima
foi socorrida por uma equipe do SAMU, que a encaminhou para o Hospital Municipal de
Diadema. Declararam que no hospital a vítima relatou que estava no ponto de ônibus 
quando foi surpreendida por um homem que portava uma faca e tentou pegar a bolsa 
dela, mas alguns populares perceberam o crime e passaram a agredir o homem. 
Informaram que o réu foi encaminhado àquele mesmo hospital, onde recebeu cuidados 
médicos, sendo liberado. Afirmaram que a vítima falou que, ao ser agredida pelo 
réu, caiu em cima da bolsa, o que o impediu que a subtraísse. Disseram que a faca 
utilizada no crime não foi encontrada.
José (policial), em juízo, afirmou que se depararam aparentemente com uma briga, 
com diversos populares agredindo o réu, os quais se dispersaram quando chegaram. 

Informou que a vítima estava no solo, ao lado do réu, com várias escoriações e foi 
levada para o hospital. O acusado também estava machucado e foi levado para o 
hospital. A  vítima informou que o réu primeiro usou uma faca, tentou roubar sua 
bolsa e a agrediu. O réu foi encaminhado ao hospital e nada falou. Não acharam a 
faca, até mesmo porque havia populares agredindo o réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Renan. 
Diego (testemunha de defesa), afirmou que conhece o réu desde que tinham 12 anos, 
pois estudaram juntos e moravam perto. O réu é boa pessoa e trabalhador. Depois que
o réu saiu do último emprego, há dois anos, estava estranho, se "fechou", ficando 
retraído. Disse que só conseguia falar com o réu ligando para o celular da mãe 
dele. O réu ficou gordo e desleixado, com cabelo grande e barba. Narrou que viu 
apenas vídeos do roubo pela internet, mas não acredita que o réu praticou o crime, 
achando que foi como o caso em relação ao vizinho. O irmão do réu comentou que um 
dia estava conversando com o vizinho e de repente o réu foi em cima deste para 
agredi-lo e separou. 
O fato de as testemunhas serem policiais não as torna impedidas ou suspeitas (STF, 
RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto 
probatório.
“PROVA - Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e a testemunha e os depoimentos de Policiais, 
se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas 
absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o 
ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, 
se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas 
afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (n.º 
1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02,  
p. 24).

O laudo de exame de corpo de delito (fls. 107/108) concluiu que a vítima sofreu 
lesões corporais de natureza leve. A vítima relatou ao perito que foi agredida pelo
réu com as mãos e pés (fls. 108).
Assim, considerando que o réu foi reconhecido pela vítima nas fases, que estava 
machucada e as lesões foram comprovadas pelo laudo de exame de corpo de delito 
(fls. 108), que o acusado foi preso no local dos fatos, ao lado da vítima, sendo 
abordado e agredido por populares que presenciaram o crime conforme declarações da 
vítima, bem como os depoimentos dos policiais é caso de condenação.
Não se pode acolher a alegação da defesa de ausência de dolo quanto ao roubo e 
pedido de desclassificação para o crime de lesão corporal, posto que a vítima foi 
uníssona nas duas fases que o réu mostrou a faca, que ela correu, o mesmo foi atrás
puxou sua bolsa, deu uma rasteira, que ela caiu em cima da bolsa e foi agredida. 
Logo, o réu agrediu a vítima para obter a posse da "res", já que a vítima caiu em 
cima da bolsa, pelo que caracterizado o roubo tentado.
A qualificadora de emprego de arma branca está provada pelas declarações da vítima 
e depoimentos dos policiais, sendo irrelevante a faca não ter sido apreendida. 
No sentido de que a qualificadora pode ser demonstrada por outros meios de prova: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2.º, INCISO VII, DO CÓDIGO PENAL. CABO 
DE VASSOURA.  ARMA BRANCA.  CONFIGURAÇÃO.  DECRETO N. 10.030/2019 QUE NÃO PREVÊ O 
CONCEITO LEGAL DE ARMA BRANCA. IRRELEVÂNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. 
DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. REINCIDÊNCIA. UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. CONFISSÃO. 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO. ORDEM DE HABEAS 
CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
(...) 3. Para fins de incidência da majorante capitulada no art. 157, § 2.º, inciso
VII, do Código Penal é desnecessária a apreensão e perícia da arma branca (própria 
ou imprópria), podendo, o julgador, formar o seu convencimento a partir de outros 
elementos probatórios. Precedentes (...).”. (STJ - HC 714.505, Rel. Laurita Vaz, j.
23.08.22, DJe de 31.08.22). 

 No mesmo sentido: STJ – AgRg no AREsp 122.290/PI, Rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 15.05.18, DJe de 25.05.18; STJ – HC 289.961/SP – Rel. Min. Rogério 

Schietti Cruz, j. 12.05.15, DJe de 21.05.15; STJ – EREsp 961.863/RS – Rel. Min. 
Celso Limongi, j. 13.12.10, DJe de 06.04.11.
             Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado pelo roubo, 
que segundo consta dos autos é primário (F.A de fls. 85/87).
                                      Levando em conta as circunstâncias judiciais 
do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O fato de a vítima ter sido agredida já integra o tipo penal (violência) e sofreu 
lesões corporais leves (escoriações), pelo que não reputo que seja caso de aumento 
da pena, já que não caracterizada violência exarcebada.
Aumento a pena de 1/3 por estar presente a qualificadora descrita na denúncia.
Diminuo a pena de 2/3 por ser o crime tentado, considerando o “iter criminis” 
percorrido, posto que sequer conseguiu a posse da “res” e foi detido ainda no local
dos fatos.
O regime inicial de cumprimento da pena será excepcionalmente o semiaberto (art. 
33, § 3.º, do Código Penal), diante do montante da pena e porque o réu é primário, 
não ostenta antecedentes criminais, demonstrando que foi um fato isolado em sua 
vida, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis, inclusive em consonância
com a Súmula 269 do STJ ("É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais"). Quanto ao regime aberto é incabível, uma vez que o 
crime envolve violência e grave ameaça e seria insuficiente para reprimir a 
conduta. O dia-multa será à razão mínima, em face da situação econômica do acusado 
(desempregado).
Inaplicável o disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, diante de sua 
inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz
natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts.
33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão 
de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP 
que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat 
generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso 
provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, 
havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá 
qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. Além 
disso, sequer preenche o lapso temporal para tanto (preso em 06.08.22 pelo que 
ainda que considerado 1/6 só ocorreria em 21.11.22).
Por outro lado, "ad argumentandum", ainda que se considere a detração conforme 
entendimento do STJ, o fato é que o regime não está atrelado somente à pena, mas 
também às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e à gravidade em 
concreto do crime, pelo que tendo em vista que o crime foi praticado em relação à 
vítima mulher, mediante utilização de faca (arma branca) e violência (agressão 
física), em via pública, durante horário e local onde há grande movimentação de 
pessoas e veículos, o que indica audácia e periculosidade do agente (art. 33, § 
3.º, do Código Penal), não é recomendável outro regime diverso do acima fixado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO JONAS EDUARDO 
RODRIGUES à pena de 1 (UM) ANO, 9 (NOVE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, com 
início no REGIME SEMIABERTO e 4 (QUATRO) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar 
incurso no art. 157, § 2.º inc. VII, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante, bem como por estarem presentes os 
requisitos da preventiva, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem 
pública para evitar a prática de novos crimes e para assegurar a aplicação da lei 
penal, posto nada há que o vincule ao distrito da culpa (não comprovou residência 
fixa, nem ocupação lícita) e é incabível qualquer benefício, conforme decisão que 
converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 30/33), recomende-se na 
prisão em que se encontra.
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos para a vítima (art. 387, inc. 
IV, do CPP com a redação da Lei n.º 11.719/08), porque sequer conseguiu a posse da 
"res".
Concedo os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que o réu estava desempregado.  
Coloque-se a tarja indicativa. Sem custas (Lei n.° 11.608/03),  por ser 

beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição 
Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).

Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e 
comunicações de praxe.
                                              Diadema, 09 de novembro de 2022.

              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

