1501415-31.2021.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... faz parte de um grupo ligado ao tráfico de drogas. A vítima do homicídio em que os três também estavam juntos teve como pano de fundo o tráfico. Pelas investigações, os menores também fariam parte do grupo de tráfico de Vagner. A investigação conseguiu mapear as relações do acusado e menores, sendo forte o envolvimento com o tráfico.

O réu, em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501415-31.2021.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501415-31.2021.8.26.0220
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180689/2021 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 13393219 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 449/21/514 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 450/21/514 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 451/21/514 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 2180689 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER ROGERIO VILELA DE OLIVEIRA

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

VAGNER ROGÉRIO VILELA DE OLIVEIRA, vulgo "Vaguinho" está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, §3º, II, c.c. Art. 29, caput, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, em 03/07/2021, entre 0h e 02h30min, na Rua Antonio Ribeiro da Cunha, Parque Alberto Bayington, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os inimputáveis Jackson Mascarenhas Freitas e Kayky Freitas de Jesus Rodrigues, subtraíram, para si ou para outrem, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 160 Start, cor vermelha, placa GBI-5A29, pertencente a Gustavo Aquino Silva, sendo que, da violência, resultou a morte da vítima. Nas mesmas circunstâncias, com a conduta descrita, ao menos facilitou a corrupção dos adolescentes, com ele praticando referida infração.

Segundo apurado, o acusado, previamente engendrado com os inimputáveis, na posse da arma de fogo, abordaram a vítima, que estava no local para fazer uso de maconha, e anunciaram o roubo, exigindo a entrega da motocicleta. A vítima tentou fugir do local, momento em que Jackson efetuou disparo de arma de fogo que a atingiu no pescoço, fazendo o ofendido cair com o veículo.

Em seguida, Jackson efetuou outros dois disparos e subtraiu a motocicleta, evadindo-se do local na posse do bem, enquanto o acusado e o outro adolescente fugiram a pé. A vítima morreu e a motocicleta foi pintada de preto, utilizada e, posteriormente, desmontada e jogada no Rio Paraíba.

Boletins de ocorrência (fls. 04/10 e 17/18), autos de exibição/apreensão (fls. 19, 25, 45 e 54) e entrega (fls. 20), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 28 e 46/49), laudo necroscópico (fls. 85/89) e laudo pericial (fls. 115/123).

O Ministério Público requereu a decretação de prisão preventiva do acusado (fls. 141/144). A denúncia foi recebida e a prisão preventiva decretada em 08/11/2021 (fls. 149/151). Resposta à acusação (fls. 182).

Audiência de instrução realizada, em que foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu (fls. 229/230).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão, com a condenação do acusado. Quanto à pena, ressaltou a  primariedade do acusado (fls. 235/239).

A Defesa postulou a improcedência da pretensão, com a absolvição do réu, sustentando a existência de dúvida sobre a influência do acusado em relação aos menores, que já possuíam perfil voltado à atividade criminosa, inexistindo prévia combinação. Requereu a desclassificação do crime, porquanto o réu não concorreu para o resultado morte. Em caso de procedência, indicou a primariedade do acusado e ausência de agravantes ou causas de aumento de pena (fls. 246/252).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade foi demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/10 e 17/18), autos de exibição/apreensão (fls. 19, 25, 45 e 54) e entrega (fls. 20), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 28 e 46/49), laudo necroscópico (fls. 85/89) e laudo pericial (fls. 115/123), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sob o acusado, conforme se demonstrará.

A testemunha Nédia Mascarenhas, mãe do adolescente Jackson, soube por ele que praticaram o crime juntos. O próprio menor disse para a mãe chamar a polícia, pois queria se entregar. Vagner era seu vizinho, assim como o outro menor. Seu filho disse que a arma era do acusado. Eles andavam juntos. A depoente sempre trabalhou como cuidadora, 24h. Achou estranho o comportamento do filho e ele confessou. Seu filho lhe disse que a ideia foi dos três. A vítima teria tentado reagir, por isso seu filho pegou a arma da mão de Vagner e atirou. Seu filho é influenciável.

Isabel Cristina, mãe da vítima, ficou sabendo dos fatos pelos policiais da DIG. Seu filho sempre trabalhou e não andava armado. Ele era motoboy como bico, para complementar o salário. A esposa da vítima estava grávida e a criança hoje tem cinco meses. A moto era financiada, ele estava pagando, assim como a casa. A moto até hoje não foi encontrada.

O policial civil Taian Magalhães disse que a vítima não era envolvida na criminalidade. Houve grande repercussão. Várias informações foram recebidas, sobre o envolvimento do acusado e dos menores. A mãe de Jackson colaborou muito. O acusado disse que Jackson foi o responsável pelo disparo. A mãe de Jackson disse que Vagner anunciou o assalto, mas a vítima reagiu, por isso pegou a arma dele e atirou, levando a moto. Os três foram flagrados em fuga. Também houve conversas de whatsapp entre o acusado e Jackson, dizendo que a moto seria jogada no Rio Paraíba. Os três já saíram com a intenção de roubar, mas não contavam com a reação da vítima. Vagner disse que somente estaria lá para usar drogas, sendo toda a iniciativa de Jackson. Na mesma época houve um homicídio, em que os três estavam juntos. Pelo que se recorda o acusado também não admitiu a propriedade da arma. O local não possui venda de drogas, já ocorreram roubos, e há informação de que mais tarde pessoas param para usar drogas. O local é perto da residência dos acusados. Não lembra se o outro menor confirmou a versão de Jackson. Vagner faz parte de um grupo ligado ao tráfico de drogas. A vítima do homicídio em que os três também estavam juntos teve como pano de fundo o tráfico. Pelas investigações, os menores também fariam parte do grupo de tráfico de Vagner. A investigação conseguiu mapear as relações do acusado e menores, sendo forte o envolvimento com o tráfico.

O réu, em seu interrogatório, disse que estava com os outros dois, mas para usar drogas. A vítima chegou, quando Jackson disse que iria tomar a moto. Disse para ele não fazer isso, mas ele não obedeceu. Jackson disparou três vezes quando a vítima tentou reagir. Sempre via a arma com Jackson. Após os fatos foi para casa e a moto ficou com Jackson. Não conversou com Jackson sobre o destino na moto. Não ficou com a moto em nenhum momento. Não pensou em procurar a polícia, pois ficou assustado. Recebeu ameaça de Jackson. Conhecia os outros dois e andavam juntos. Negou envolvimento com o tráfico. Sobre o homicídio, imputa a Jackson. Tal fato ocorreu antes dos presentes. Não sabe o motivo de continuar andando com Jackson. Nada mais a acrescentar. Antes de tais fatos nunca tinha sido preso ou processado. Nada contra vítima e testemunhas. Era ajudante do padrasto. Estudou até o primeiro ano. Morava com a mãe. Tem 19 anos.

Desta forma, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

Com efeito, as declarações prestadas em juízo pelas testemunhas são firmes o suficiente quanto à autoria do crime.

Note-se que o acusado, como narrado pelas testemunhas e confirmado pelo próprio, estava no local dos fatos junto aos adolescentes. Apesar de ter asseverado que apenas acompanhou os dois a fim de usar drogas, certo é que a prova produzida afasta sua versão.

A testemunha Nédia, mãe do adolescente Jackson, afirmou que o menor admitiu a ela que teriam praticado o roubo juntos, relatando que a arma utilizada era do réu.

Frise-se que, quando questionado, o réu não soube explicar porque, mesmo sabendo que Jackson teria sido responsável por um homicídio praticado poucos dias antes, continuou andando em sua companhia, demonstrando a inserção de ambos em meio criminoso. Em seu relato em sede policial, reforçou que estava sempre junto dos menores (fls. 26).

No mesmo sentido, o policial civil ouvido esclareceu que os três envolvidos também participaram do homicídio anterior mencionado, assim como foram verificadas conversas entre os três via aplicativo de mensagem. Há trecho, horas após o crime, em que o réu pergunta ao menor "cadê a chave", fazendo menção à motocicleta roubada (fls. 103), com resposta posterior de que o bem depois seria jogado no Rio Paraíba (fls. 104).

Tais circunstâncias revelam que a negativa do réu em juízo não corresponde à realidade, tratando-se de versão isolada e inverossímil.

Destaque-se, quanto à conduta do acusado, que, embora não se possa extrair que tenha sido o responsável pelos disparos contra a vítima, tal fato é irrelevante, porquanto a hipótese é de coautoria do crime de roubo, tendo em vista a convergência de vontades e ações entre os agentes, perpetrando ambos condutas componentes do tipo penal.

Neste sentido, como salientado, tem-se que a arma era do acusado, sendo utilizada por ele no início da abordagem ao ofendido, estando envolvido na empreitada criminosa e possuindo pleno domínio dos fatos. Ademais, não seria possível afastar a tipicidade de sua conduta, diante da regra extensão prevista no art. 29 do Código Penal.

Em caso semelhante, já decidiu o E. STJ: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO (ART. 157, § 3º, DO CP). PRETENDIDA DESCLASSIFICAÇÃO. COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. DOMÍNIO DOS FATOS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Na esteira do entendimento desta Corte, a ciência a respeito da utilização de arma de fogo no delito de roubo impõe, a princípio, a responsabilização de todos os agentes por eventual morte da vítima, haja vista ser tal resultado desdobramento ordinário da ação criminosa em que todos contribuem para realização do evento típico. 2. In casu, o Tribunal de origem destacou que, embora não tenha realizado o disparo, o agravante possuía pleno domínio dos fatos, sendo inclusive quem planejou a empreitada criminosa e forneceu a arma utilizada, de modo a responder em coautoria pelo latrocínio. 3. Para se concluir de forma diversa, sobretudo no sentido de que o agravante não forneceu a arma do crime, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório, providência inviável de ser adotada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento" AgRg no AREsp nº 1.163.320/MG, rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/04/2018.

Por fim, quanto à corrupção dos menores Jackson e Kayky, também não há dúvida de sua configuração, uma vez que eram adolescentes à época e foram envolvidos na prática do crime, o que é suficiente à subsunção ao tipo previsto no art. 244-B do ECA.

Neste sentido, destaque-se o entendimento previsto na Súmula nº 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Seguindo tal linha de raciocínio, afigura-se irrelevante que não tenha havido induzimento dos menores na prática de crime, mas sim a mera prática em conjunto. Também não há importância se, ao tempo do crime, os menores já estivessem inseridos na criminalidade.

Some-se a isso que o acusado e os dois menores estavam constantemente andando juntos e, poucas semanas antes deste fato, teriam cometido homicídio (fls. 220).

Assim, de rigor a procedência e condenação do réu como incurso nas penas dos arts. 157, §3º, II c.c. Art. 29, caput, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Passo à dosimetria da pena.

1) Roubo qualificado pelo resultado morte:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, devem ser sopesadas as consequências do crime. A vítima, à época dos fatos, possuía duas fontes de renda para prover a família, sendo que a esposa estava grávida, segundo relatos da testemunha Isabel. Sua morte precoce, sendo arrimo de família, com uma filha que sequer teve a chance de conhecer o pai, gerou consequências incalculáveis, motivo pelo qual a pena base deve ser aumentada em um sexto. 
Assim, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, passando a 23 anos, e 4 meses de reclusão e  11 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

O acusado está respondendo a outro feito (1501350-36 – fls. 220) por homicídio, juntamente com os mesmos menores, cometido cerca de duas semanas antes dos presentes fatos, mas ainda não há sequer condenação em primeira instância, não servindo para elevação da pena base. Não há outros elementos para elevação da pena base.

Na segunda fase, presente a agravante do artigo 62, III do Código Penal. Com efeito, o acusado agiu em concurso com dois menores de idade, não puníveis, não havendo que se falar em bis in idem, conforme r. Julgado que se segue (HC 613196 – STJ – djE 20.09.2021):

"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido que não caracteriza bis in idem a condenação pelo crime de roubo majorado praticado em concurso de pessoas (art. 157, § 2º II, do Código Penal) e pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), de modo a afastar a consunção, uma vez que as condutas são autônomas e, como visto, protegem bens jurídicos diferentes, porquanto o crime de corrupção de menores possui natureza formal."

Assim sendo, elevo a pena em mais um sexto, chegando-se a 27 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Por outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa, já que, ao tempo do crime, o réu era menor de 21 anos (art. 65, I, CP), razão pela qual diminuo a pena em 1/6, passando-se a 22 anos, 8 meses e 06 dias de reclusão e 10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, tornando definitiva a pena em 22 anos, 8 meses e 06 dias de reclusão e 10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

2) Corrupção de menores:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), razão pela qual diminuo a pena em 1/6 e, em observância ao disposto na Súmula nº 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal de 01 ano de reclusão.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, tornando definitiva pena de 01 ano de reclusão.

3) Concurso material:

Tendo em vista que o sentenciado, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de latrocínio e corrupção de menores, as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Assim, a pena total será 23 anos, 8 meses e 06 dias de reclusão e 10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar VAGNER ROGÉRIO VILELA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §3º, II c.c. art. 29, caput, ambos do CP e art. 244-B do ECA, a 23 anos, 8 meses e 06 dias de reclusão e 10 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

O regime inicial de cumprimento será o fechado, diante da quantidade de pena aplicada. 

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, deverá permanecer nessa condição, diante da condenação, bem como por responder a outro processo cometido com violência (fls. 220 - homicídio).

Restitua-se o aparelho celular apreendido a fls. 25, tendo em vista que não há indício de ter sido utilizado para a prática do crime.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Arquivem-se os autos. P.I.C.
Guaratinguetá, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA