1501305-89.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... ao uso de drogas.

Comentou que havia denúncias de tráfico contra os réus, recebidas separadamente, não havendo denúncias de que traficavam juntos. Destacou que no celular de Vinícius havia conversas sobre tráfico com Alan. Informou que Alan foi abordado porque havia muitas denúncias de tráfico contra ele e negou ter mantido contato com Vinícius através do celular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501305-89.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501305-89.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202170/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 13041197 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2850/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2202170 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN ANACLETO BATISTA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




ALAN ANACLETO BATISTA e VINÍCIUS SALVÁTICO FREITAS DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de em data e local não apurados, mas antes do dia 17 de agosto de 2020, nesta cidade e Comarca, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que, no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 15h00, na r. Benedito Melo, n° 290, Jd. Magalhães, nesta cidade e Comarca, o acusado ALAN ANACLETO BATISTA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 113g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

Consta, por fim, que na mesma data, mas na r. Nicolau Assad Simão, n° 120, Durval Nicolau, nesta cidade, o acusado VINÍCIUS SALVÁTICO FREITAS DA SILVA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 26,5g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesas prévias, foi a denúncia recebida em 28 de abril de 2021, sendo determinada a citação dos réus e concedida a liberdade provisória ao acusado Alan, em razão de “Habeas Corpus” deferido em seu favor. 

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Defensoria do acusado Vinícius, a seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena com menor rigor. 

A Defesa do acusado Alan requereu a absolvição do acusado e pleiteou a redução e fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Alan negou a propriedade das oito porções de maconha e da balança digital que foram encontradas no interior de sua casa. Sustentou que realizou uma festa no local e disse que não sabe quem teria colocado a droga e a balança lá. Informou que conhece o corréu Vinícius há alguns anos, e negou que a droga e a balança encontradas na sua casa fossem de propriedade dele (fls. 6).

Em juízo, Alan afirmou que não guardou droga para ninguém. Informou que sua casa se situa na Rua Benedito Melo e disse que tinha uma quantidade de maconha para seu consumo. Afirmou que a droga que estava em seu guarda-roupa não lhe pertencia, tendo o interrogando a encontrado na rua. Disse que pretendia jogar esse entorpecente fora, e que somente não fez isso para “não pagar algo que não era meu”. 

Destacou que procurou saber de quem era a droga e que pediu para o proprietário retirá-la, a fim de não ser prejudicado. Informou que costumava fazer festas em sua casa e asseverou  que não vendia drogas. Alegou que fazia dois ou três dias que havia encontrado a maconha e não quis dizer o nome do proprietário de tal droga para não se comprometer. 

Informou que seu celular não tem senha e disse que esse aparelho estava desbloqueado. Comentou que conhecia o corréu Vinícius da escola, e disse que ele foi duas vezes a festas em sua residência.  Aduziu que Vinícius usava maconha, “farinha” e “bala”. Destacou que é usuário de maconha e mencionou que as pessoas que frequentavam as festas em sua casa levavam drogas para usar. 

Admitiu que trocou mensagens com Vinícius, mas alegou que os policiais pegaram seu celular, ouviram alguns áudios e trocaram mensagens com o corréu, dizendo que Vinícius o “caguetou”. Informou que nesse áudio, Vinícius informou que “deu fuga” na viatura Hilux, porque ele não tem documentos para conduzir veículos. Afirmou não saber se havia alguma balança junto com a droga que encontrou, pois tudo estava numa sacola.

Sustentou que disse aos policiais que não reconhecia a droga e negou ter dito aos policiais que o entorpecente era de Vinícius. Comentou que descobriu o dono do entorpecente através do grupo da festa e alegou que acredita que tenha sido acusado por causa da mensagem enviada por Vinícius.

Comentou que os policiais queriam saber onde Vinícius estava e lhe pediram para mandar a localização dele no celular. Disse, ainda, que Vinícius tem o apelido de “Tcheng”. Negou qualquer envolvimento com o tráfico e sustentou que não se associou com o corréu para  prática da traficância. 

Salientou que os policiais o levaram até a casa de Vinícius, subiram o muro e perceberam que havia um cachorro no fundo, após o que desceram, entraram na viatura e o levaram até a casa de Michele, no bairro Resedás, onde Vinícius estava, sendo o corréu levado em outra viatura.  Afirmou que Vinícius disse que o interrogando “caguetou” ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Vinícius negou que as porções de maconha e a balança digital encontradas na casa de Alan fossem de sua propriedade. Sustentou que quanto às porções de cocaína encontradas em sua casa, somente uma porção, que já estava aberta, era de sua propriedade, pois é usuário. 

Argumentou que quanto às quarenta e oito porções de cocaína encontradas, não sabia a quem pertenciam, uma vez que sua casa é frequentada por várias pessoas. Disse, ainda, que é amigo de Alan há muitos anos (fls. 12).

Em juízo, o acusado Vinícius relatou que recebeu auxílio emergencial, tendo pedido folga na manhã de segunda-feira. Afirmou que fez uma festa no final de semana, e acordou tarde, tendo ido almoçar com Michele. Disse que enviou uma mensagem para Alan, porque ambos assistem a jogos todas as quartas-feiras, tendo Alan dito que iria lhe dar um pedaço de maconha para o interrogando fumar.

Relatou que perguntou a Alan se ele iria trazer a maconha ou se era para o interrogando ir buscá-la, e alegou que foram os policiais que responderam a sua mensagem, dizendo que iriam levar e perguntaram onde o interrogando estava. Disse que enviou sua localização e que posteriormente foi abordado pela polícia, que não encontrou nada em seu poder.

Comentou que não autorizou a entrada dos policiais na casa, porque não estava mais morando naquele local, que era a casa de seus tios. Aduziu que os policiais o levaram até a casa de seus falecidos pais, no Jardim Almeida, e onde o interrogando dava festas e usava drogas com amigos, tendo os policiais entrado nessa casa, e encontrado um pino de cocaína que estava na entrada, e que foi indicado pelo interrogando, sendo destinado ao seu consumo. 

Afirmou que disse aos policiais que não tinha mais drogas na casa, e sustentou que os policiais alegaram que encontraram mais quarenta e nove pinos no quarto dos seus pais, onde não havia móveis. Alegou não saber se algum amigo seu deixou a droga no local ou se a polícia é que a colocou. Informou que a casa de seus pais se situa na Rua José Luís Yasbeck David, sendo vizinha à casa do policial Cardoso. 

Informou que é amigo do corréu Alan há doze anos, e disse que ficou muitos anos sem vê-lo, porque foi preso. Admitiu que enviou vários áudios para o celular de Alan, tendo enviado um áudio no dia dos fatos, perguntando se ele voltaria para o almoço, tendo Alan respondido que não iria trabalhar à tarde e perguntado se o interrogando queria algo. 

Disse que Alan prometeu lhe doar um pedaço de maconha, tendo o interrogando perguntado se ele iria lhe trazer a droga, ou se o interrogando deveria ir buscá-la. Informou que saiu de uma clínica de reabilitação em julho, e alegou que estava morando na casa de Michele há dez dias. Informou que na casa de seus pais não há móveis, e alegou que não fugiu da viatura no dia dos fatos, mas admitiu que anteriormente correu da viatura.

Comentou que estava com R$ 1.600,00 no bolso, que provinham do seguro de vida de R$ 70.000,00 que havia ganhado. Alegou que estava usando droga demais, e disse que frequentava a casa de Alan para ir a festas no local, e também assistia a jogos com ele todas as quartas-feiras. Sustentou que não esqueceu nada na casa de Alan e admitiu que possui os apelidos de “Tcheng” e “Batatinha”.

Informou que a casa da Rua Nicolau Assad pertence à sua tia, e alegou que residiu naquele local até dezembro de 2019. Aduziu que os policiais foram até a casa de seus pais juntamente com Alan, e disse que quando foi interrogado na delegacia junto com seu advogado, eles não lhe pediram para que informasse o endereço. Negou que tivesse se associado com Alan para praticar o tráfico e disse que ambos somente usaram droga juntos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso relatou que efetuava patrulhamento quando se deparou com o veículo Peugeot conduzido pelo acusado Alan, e como havia denúncias de tráfico contra ele, resolveu abordar tal réu, nada sendo encontrado de ilícito em poder dele ou no carro. Informou que solicitou autorização para ver o celular de Alan, e disse que após a concordância de tal réu, constatou que no celular havia mensagens entre ele e o corréu Vinícius, conhecido como “Tcheng” e que também era conhecido por tráfico. 

Alegou que de acordo com essas mensagens, Alan guardava drogas para Vinícius, tendo Alan confirmado que guardava entorpecentes para o corréu e levado o depoente até a casa dele, onde foram encontradas oito porções de maconha e uma balança digital de precisão, ante o que foi dada voz de prisão a Alan. 

Relatou que efetuou diligências para localizar Vinícius na residência dele, no bairro Resedás, sendo o mesmo abordado e com ele nada de ilícito encontrado. Informou que Vinícius foi indagado a respeito de entorpecentes, e disse que ele comentou que em sua casa do Jardim Almeida havia somente uma porção de maconha, para seu uso, mas no local foram encontradas em uma cômoda quarenta e nove porções de cocaína, que tal réu alegou não serem dele, e que somente uma porção lhe pertencia. 

Sustentou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e disse que no celular de Vinícius foram encontradas mensagens trocadas entre ele e Alan, e que davam a entender que os dois estavam associados para o tráfico. Disse que não sabia de denúncias no sentido de que os dois réus traficavam juntos, tendo recebido denúncias em separado contra os acusados.

Aduziu que Vinícius informou que na casa dele havia muitas festas com amigos, havendo dois ou três quartos na casa. Disse que o próprio Vinícius indicou onde estava a cocaína. Explicou que foi à casa de Alan por causa das mensagens que indicavam que ele traficava com Vinícius, tendo também Alan indicado onde se encontravam as drogas em sua casa. Asseverou que não usaram o celular de tal réu  (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Wellington Davanço Bezerra, que confirmou ter abordado o acusado Alan num veículo e disse que ao vistoriar o celular de tal réu, encontrou várias mensagens trocadas com o acusado Vinícius, conhecido como “Tcheng”, a respeito de tráfico, tendo Alan assumido que guardava droga para Vinícius.

Comentou que foi à casa de Alan, tendo ele próprio entregado oito porções de maconha com mais de 100 g, além de balança de precisão, tendo Alan afirmado que não vendia droga e que apenas guardava o entorpecente para Vinícius. Informou que Vinícius negou que tivesse pedido para Alan guardar droga e disse que somente possuía entorpecente para seu consumo pessoal.

Destacou que Vinícius permitiu a entrada da polícia em sua casa, onde foram encontrados cerca de cinquenta pinos de cocaína, tendo Alan assumido a propriedade de somente um pino e dito que a casa era de fácil acesso, e que várias pessoas poderiam ter posto a droga lá. Salientou que os pinos estavam todos juntos e disse que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas.

Comentou que havia denúncias de tráfico contra os réus, recebidas separadamente, não havendo denúncias de que traficavam juntos. Destacou que no celular de Vinícius havia conversas sobre tráfico com Alan. Informou que Alan foi abordado porque havia muitas denúncias de tráfico contra ele e negou ter mantido contato com Vinícius através do celular de Alan. 

Aduziu que não sabe de festas na casa de Alan, e disse que o local não tinha indícios de ser frequentado por muitas pessoas. Comentou que Alan alegou que era trabalhador e que “entrou nessa por dinheiro” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, a testemunha de defesa nada soube informar sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta do acusado Alan e sobre sua condição de usuário de maconha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra ambos os acusados, na casa de Alan foram encontradas oito porções grandes de maconha, com peso de 99 g líquidos (fls. 286), e uma balança de precisão, sendo localizadas na casa de Vinícius quarenta e oito porções de cocaína, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída a ambos os réus. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de maconha e do número de porções de cocaína ser incompatível com os que poderiam ser destinados ao consumo dos réus, não foram localizadas nas casas dos réus quaisquer objetos relacionados ao uso de drogas, sendo, pelo contrário, encontrada uma balança na casa de Alan, indicando a apreensão de significativa quantidade de droga e de apetrecho para pesagem de entorpecentes que realmente tal acusado se dedicava à traficância. 

Além disso, no telefone celular de Alan foi encontrado um áudio enviado a ele no dia 14 de agosto de 2020, pelo acusado Vinícius, que reconheceu ter o apelido de “Tcheng”, no qual Vinícius diz para “deixar o baguio lá memo, hoje eu não vou precisar de maconha hoje não” (fls. 154).

E além desse áudio tornar plausível a confissão feita informalmente por Alan aos policiais, no sentido de que guardava droga para Vinícius, como o áudio foi enviado três dias antes dos fatos, tal circunstância rechaça a alegação dos réus, no sentido de que foram os policiais que manusearam o telefone e enviaram mensagens para incriminar os acusados.

Outrosssim, no celular de Alan foram encontradas diversas outras mensagens indicativas de que ele comprava consideráveis quantidades de droga (conforme relatório de fls. 152/148), havendo troca de mensagens entre Alan e a pessoa de Rafael, indicativas de que Rafael fornecia drogas para Alan e para o “patrão” deste (fls. 159), o que mais denota que Alan realmente traficava, não se podendo, contudo, confirmar por tal mensagem que o “patrão” de Alan realmente fosse Vinícius. 

Insta salientar, também, que embora Vinícius tivesse assumido a propriedade de apenas uma porção de cocaína, tal versão não soou convincente pois todas as porções de tal droga eram semelhantes e estavam juntas, indicando que todo o entorpecente pertencia ao acusado. 

E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, os próprios acusados declararam nada ter contra os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 286/287.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do delito de associação. 

E isso se justifica porque foi encontrada no celular de Alan um único áudio enviado por Vinícius, e como dito acima, apesar de haver indicativos de que o fornecedor de droga de Alan também vendia entorpecente para o “patrão” deste, não há como se precisar, pelo teor das conversas, que o patrão realmente fosse o acusado Vinícius. 

Outrossim, os policiais informaram que somente tinham recebido denúncias contra os réus em separado, não sabendo de denúncias de que eles traficavam juntos, não havendo notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação dos réus para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que merecem ser os réus absolvidos quanto a tal delito.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação das penas.

a) Com relação ao acusado Vinícius:

Extrai-se dos autos que Thiago é reincidente específico na prática do tráfico (fls. 40), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico (fls. 40 - processo 3002303-21), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Diante da reincidência específica do acusado Vinícius, e tendo em vista que ele também registra uma outra condenação pela prática de tráfico, sem notícia de trânsito em julgado (fls. 39/40), não é cabível a redução de pena prevista no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06.

Ante a quantidade da pena fixada, a reincidência de Vinícius, e a gravidade concreta do delito em tela, decorrente da quantidade de porções de droga, que se prestariam para abastecer quase cinquenta usuários, sendo a cocaína entorpecente de maior potencial lesivo, sem contar que o tráfico é equiparado a crime hediondo, e que constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, pondo em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

b) Com relação ao acusado Alan:

Extrai-se dos autos que o acusado Alan é primário e sem antecedentes criminais (fls. 36/38), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, já que foram apreendidas oito porções de maconha. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu Vinícius já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito, mesmo porque o atestado de conduta carcerária apresentado foi emitido meses antes da apresentação das alegações finais, e na ocasião da anterior progressão prisional de tal réu foi realizado exame criminológico (fls. 423).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR VINÍCIUS SALVÁTICO FREITAS DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR ALAN ANACLETO BATISTA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Estando o acusado Vinícius encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como a reincidência específica de tal réu e os demais motivos acima expostos quanto da fixação da pena e do regime prisional, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Com relação ao acusado Alan, considerando o regime prisional que lhe foi fixado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento, e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. Com relação a Alan, também deverão ser expedidos mandado de prisão e termo de audiência de advertência.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Fica decretado o perdimento, ainda, da balança, e do celular apreendido, que possui conteúdo indicativo de que era usado para o tráfico, podendo a balança ser usada pela polícia no combate à traficância (fls. 288), conforme previsão da Lei de Tóxicos. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA