1501087-97.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... que não havia indícios de tráfico. Assim, diante do depoimento seguro do policial e considerando-se a confissão extrajudicial, inequívoco que a droga pertencia ao réu e se destinavam ao consumo. As provas são seguras para condenação. Analisando-se os autos, observa-se que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas afigura-se adequada e suficiente à reprovação da conduta. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferencia

Processo nº:
1501087-97.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3069879/2021 - 01º D.P. ITU, 19818002 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 14 de fevereiro de 2022, às 16:15h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze,  da advogada Dra. Gilda Dares Rucke Souza – OAB/SP 121808, e da testemunha Marco Antonio Matos. Ausente o réu Guilherme Pereira Da Silva. Iniciados os trabalhos, foi declarada a revelia do réu, por não ter comparecido à audiência. Anote-se. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. O interrogatório restou prejudicado, ante a ausência do réu. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, GUILHERME PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de consumo pessoal, 3 porções de maconha. Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha. O réu deixou de ser interrogado, por ser revel. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 03/04), auto de auto de exibição/apreensão (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 35/38), que concluiu que a substância apreendida era maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos na fase policial. A apreensão da maconha foi confirmada pelo investigador Marco Antônio Matos. Acrescentou que não havia indícios de tráfico. Assim, diante do depoimento seguro do policial e considerando-se a confissão extrajudicial, inequívoco que a droga pertencia ao réu e se destinavam ao consumo. As provas são seguras para condenação. Analisando-se os autos, observa-se que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas afigura-se adequada e suficiente à reprovação da conduta. Desnecessária a imposição de outra medida. Até porque, o réu está preso por outro processo, inviabilizando o cumprimento de outras medidas. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu GUILHERME PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência de advertência. Não há incidência de custas processuais. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes". Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):


Defensor(a):Ré(u):