1501903-59.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4537/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
JOSUE LEAL DA SILVA



Aos 24 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501903-59.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001733
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4537/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
JOSUE LEAL DA SILVA



Aos 24 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Josue Leal Da Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Givanesio De Castro Coelho e Michele Lima da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "vistos, etc. JOSUE LEAL DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Zenite, altura do nº 41, bairro Vila Arizona, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba/SP, JOSUÉ LEAL DA SILVA, qualificado à fl. 07, trazia consigo 05 invólucros de cocaína, com peso líquido de 3,51g (três gramas e cinquenta e um decigramas) e 79 (setenta e nove) porções de maconha, com peso líquido de 130,35 (cento e trinta gramas e trinta e cinco decigramas), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 31/34. Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas supramencionadas. Ainda segundo o apurado, guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o denunciado em posse de uma sacola e que tentou dispensá-la ao perceber a aproximação dos agentes municipais. Abordado, foi localizada com JOSUÉ a sacola que tentou dispensar, contendo as drogas apreendidas. Indagado, JOSUÉ preferiu o silêncio. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 98/109) e a denúncia foi recebida (fls. 135/137. Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (inaplicável a agravante do art. 61, II, j, CP pela ausência de nexo causal com o fato da denuncia). Ausentes preliminares dignas de nota. Ação válida da GCM no caso concreto e flagrante. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 193/195. O réu foi interrogado em juízo e negou o tráfico de drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais GIVANESIO DE CASTRO COELHO e MICHELE LIMA DA SILVA foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas no local conhecido como “tubulação”. No local viram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo Josué, segurando uma sacola. O indivíduo ao ver a viatura, saiu correndo e dispensou a sacola ao solo, sendo abordado, após breve acompanhamento. Que em revista pessoal foram localizados 5 invólucros de maconha e outros 5 de cocaína. Localizaram o saco há cinco metros de distância com outros 74 papelotes de substância aparentando ser maconha. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base em 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando o envolvimento com o tráfico em outro processo da mesma natureza. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. Inexistem agravantes. Presente atenuante da menoridade relativa. Inaplicável a agravante do estado de calamidade. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente semiaberto. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JOSUE LEAL DA SILVA, RG: 54422843, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 05 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprido integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Josue Leal Da Silva
Réu(é):