1501617-78.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325968/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21697463 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2179/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2325968 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501617-78.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501617-78.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325968/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21697463 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2179/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2325968 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2179/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON ALEXSANDER MACIEL DE BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS



Vistos.




1.BRENDON ALEXSANDER MACIEL DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e ISAAC REIS GONÇALVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 em concurso material (art. 69), com os crimes dos artigos 180 e 333, “caput”, ambos do Código Penal, e do art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta de 22h, na Avenida Rio de Janeiro, bairro Rio Comprido, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente Renan Menino Silveira, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam com eles e transportavam, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: 50 (cinquenta) microtubos de cocaína, com peso de 95,29g, 03 (três) sacos de cocaína, com peso de 634,49g, 105 (cento e cinco) papelotes de maconha, com peso de 144,21g, 140 (cento e quarenta) papelotes de maconha, com peso de 231,14g e 1 (um) saco preto contendo 291,38g de maconha (auto de exibição e apreensão a fls. 54, laudo de constatação provisória a fls. 56/59 e fotografias a fls. 63/75).

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ISAAC REIS GONÇALVES SILVA ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, para omitirem ato de ofício.

Consta, também, que em data incerta, mas entre os dias 17 e 30 de novembro de 2021, na Rua Duque de Caxias, Rio Comprido, nesta cidade e comarca, ISAAC REIS GONÇALVES SILVA recebeu e, após, ocultou a motocicleta Honda XRE, sem placas (placa original FDL 8477), que sabia ser produto de crime (conforme RDO de fls. 90/91).

Consta, por fim que, no dia 30 de novembro de 2011, por volta de 22h, na Avenida Rio de Janeiro, 10, travessa com a Duque de Caxias, Rio Comprido, nesta cidade e comarca de Jacareí, ISAAC REIS GONÇALVES SILVA entregou a direção do veículo Ford/Escort placa BZS 8622 ao adolescente Renan Menino Silveira, de 14 (catorze) anos, pessoa que não era habilitada para a condução de veículos automotores.

A denúncia foi oferecida em 05 de janeiro de 2022 (fls. 151/155).

Após a apresentação das defesas preliminares dos réus Brendon (fls. 215/216) e Isaac (fls. 221/222), a denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 236/240).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa do réu Isaac pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo a atenuante da menoridade relativa na época dos fatos, estabelecendo regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do corréu Brenon também postulou a sua absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, estabelecendo regime prisional diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/34), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 52/54), Laudo do Telefone Celular (fls. 318/323), Imagem do Carro Apreendido (fls. 77/80), Imagem da Motocicleta Apreendida (fls. 83/84), Auto de Entrega (fls. 133 e 138), Laudo Simulacro Apreendido (fls. 201/205), Laudo Pesagem (fls. 281/283), Laudo de Constatação Provisória de substâncias tóxicas (fls. 284/287), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 288/290, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha). 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu BRENDON ALEXSANDER MACIEL DE BRITO, interrogado em solo policial, declarou que conhece o corréu Isaac Reis Gonçalves Silva e o menor Renan Menino Silveira. Na data dos fatos estava no interior do veículo FORD/SCORT, que era conduzido pelo menor Renan Menino, pelo bairro Rio Cumprido, quando todos foram abordados pela Polícia Militar. Os milicianos não localizaram nada de ilícito. No carro não havia droga ou simulacro de arma de fogo. O policial pediu algo para não conduzir todos à Delegacia de Polícia, momento em que Isaac informou ter uma motocicleta furtada no meio do mato. Os policiais foram até o local indicado e vieram com a moto empurrando para o local da abordagem. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente a mesma versão. O condutor do veículo era Renan, pois Isaac estava o ensinando a dirigir. Renan assumiu o volante quando ingressaram no bairro Rio Comprido. O policial Gonçalves ao ver Isaac determinou que parassem o veículo e todos foram obrigados a descer. O policial exigia que entregassem algo para eles para não serem conduzidos ao Distrito Policial. Os três ficaram sozinhos (Renan Isaac e Brendon). Eles voltaram algum tempo depois e perguntaram se tinham conversado. Disseram para eles que não tinham nada para entregar. Foram colocados na viatura e de lá conduzidos para a viela onde residia Isaac. Lá os policiais apareceram com uma motocicleta, que era produto de furto. Não sabia da existência dessa moto. A testemunha Rafaela presenciou esse momento. Soube, neste momento, pelos policiais, que a advogada de Isaac estava na Delegacia e que deveriam seguir para lá imediatamente, antes que fossem acusados de sequestro. Lá na Delegacia soube da apresentação de drogas pelos policiais. Questionou a conduta do policial Anselmo Gonçalves. Não tem nada a esconder e a sua vida é um livro aberto. Em nenhum momento foi questionado pelos policiais se pretendiam abastecer alguma biqueira nesta cidade de Jacareí. Soube, apenas, da apreensão de drogas, no Distrito Policial. Também não escutou em nenhum momento Isaac falando aos policiais sobre as drogas. Nunca viu ele mexendo com drogas. Além do policial Gonçalves, outros policiais do 31° DP estavam perseguindo Isaac. Ouviu, inclusive, do policial Gonçalves, que estavam com sorte que ele apenas forjava um tráfico e drogas, pois os demais policiais do Batalhão queriam matá-lo. Atualmente tem 25 anos de idade e reside no bairro Rio Comprido em Jacareí. É amasiado e tem dois filhos. Trabalha com elétrica e hidráulica. Já foi processado por crimes de porte ilegal de arma de fogo e receptação.

O réu ISAAC REIS GONÇALVES SILVA, interrogado em solo policial, declarou que conhece Brendon e o menor Renan Menino Silveira. Na data dos fatos estava no interior do seu veículo FORD/SCORT, pois tinham ido buscar sua esposa, Pâmela, no serviço, no Bairro dos Jd. das Indústrias, em São José dos Campos/SP. No momento da abordagem o veículo era conduzido pelo menor Renan Menino, e transitavam pelo Bairro Rio Cumprido. Nada de ilícito foi encontrado dentro do carro. O policial militar pediu algo em troca para não "jogar droga em cima", momento em que o interrogado apontou um lugar onde pessoas escondem motocicletas no bairro, dentro de um matagal. O policial foi até lá e encontrou a motocicleta. Os policiais já o conheciam e vivem o perseguindo, pedindo coisas e o ameaçando. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, mantendo o mesmo depoimento. O policial Gonçalves foi quem deu ordem de parada ao avistá-lo dentro do carro. Durante a abordagem o referido policial ficou pedindo uma arma ou a indicação de quem era o dono da biqueira. Como não tinha arma e nem o nome do dono da biqueira o policial disse que iria conduzi-los ao Distrito Policial. Antes foram até as proximidades da sua casa, insistindo que indicasse os nomes dos traficantes e locais onde as drogas eram ocultadas. Aduziu que não poderia falar nada. Os policiais saíram em buscas no mato com lanternas. Estava sendo enquadrado pelo mesmo policial há bastante tempo, o qual ficava lhe mandando mensagens pedindo arma e outros objetos ilícitos. Atualmente tem 20 anos de idade. Reside em Jacareí e tem uma companheira. Está respondendo a outro processo por crime de roubo. Quando era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de roubo. Estava desempregado fazendo bicos antes de ser preso. Já trabalhou com mecânica e auto elétrica. 

A testemunha ANSELMO DA SILVA GONÇALVES, Policial Militar, ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina em conhecido lugar de guarda de veículos roubados e tráfico de drogas, quando avistaram o veículo FORD/SCORT, placas BZS-8622, com 04 indivíduos no interior, sendo 02 maiores, do sexo masculino, 01 menor do sexo masculino e 01 maior do sexo feminino. Quando avistou o referido veículo, o menor, posteriormente identificado como sendo Renan Menino Silveira, que era o condutor do veículo, abaixou no interior do automóvel, levantando suspeita. Desse modo, decidiram realizar a abordagem. Os indivíduos foram revistados e em posse deles nada de ilícito foi encontrado. No interior do automóvel localizaram farta quantidade de substância entorpecente e um simulacro de arma de fogo. Pâmela Alves Da Silva não foi revistada, pois não havia policial feminina na abordagem, além de ter informado que tinha acabado de chegar do trabalho. Em pesquisas não constataram qualquer envolvimento de Pâmela em atividades criminosas. Também não vislumbrou em Pâmela qualquer indício de ato ilícito. Após as pesquisas Pâmela foi liberada e adentrou em uma residência próxima do local onde ocorria a abordagem. O réu Isaac Reis Gonçalves Silva, durante a abordagem e perguntas de rotina, ofereceu para a equipe uma motocicleta que estaria próximo a sua residência, informando ser ela produto de furto, na tentativa de se desvencilhar da condução ao distrito policial. Rumou para o local indicado por Isaac como sendo o ponto onde a moto em referência se encontrava e localizou a motocicleta, HONDA/XRE, sem placas, mas devidamente identificada pelo CHASSI, como sendo a motocicleta de placa FDL8477, produto de furto pela cidade de São José dos Campos/SP, em 16/11/2021. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, acrescentando que os acusados informalmente teriam afirmado que pretendiam abastecer pontos de drogas nesta cidade de Jacareí.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar RAIMUNDO FRANCISCO DE SOUZA JUNIOR, que também participou da prisão em flagrante dos acusados. Já conhecia o acusado Isaac de outras ocorrências, o qual estava envolvido em crimes de roubo e tráfico de drogas nesta região. Já tinha abordado o réu Isaac uma vez e nada de ilícito foi encontrado com ele. Não conhecia o corréu Brendon, mas já tinha ouvido o seu nome de outras ocorrências. Os acusados durante a abordagem informaram que apenas estavam dando carona para Pâmela e, por isso, ela não foi conduzida ao Distrito Policial. Não conversou com o acusado Brendon durante a abordagem. O réu Isaac teria dito que o veículo pertencia a ele. Inicialmente declarou que o réu Brendon teria afirmado informalmente que pretendiam abastecer um ponto de droga nesta cidade. Ao ser novamente questionado declarou que não conversou com nenhum dos indivíduos abordados. Questionado pela terceira vez o policial declarou que alguém teria admitido que pretendiam abastecer o ponto de drogas, mas não sabe informar quem disse isso. Também não soube explicar o motivo pelo qual não mencionou esse ponto durante o seu depoimento prestado durante a fase extrajudicial.

A informante PÂMELA ALVES DA SILVA, ouvida durante a fase investigatória, declarou ser amásia do acusado Isaac Reis Gonçalves Silva. Na noite dos fatos os policiais militares abordaram o veículo Ford/Escort onde se encontrava. O veículo que era conduzido pelo adolescente Renan é de propriedade de Isaac e era conduzido pelo adolescente Renan. Na abordagem os policiais militares não encontraram nada de ilícito, e a xingaram muito, dizendo que seria liberada da abordagem se o seu companheiro e o amigo Brendon colaborassem. Os milicianos abriram uma bolsa que estava cheia de drogas e falaram que não houvesse colaboração aquela droga seria apresentada como sendo deles. Isaac e Brendan não estavam com nenhuma substância entorpecente. Em juízo, ouvida durante audiência de instrução, apresentou relato diverso, afirmando que Isaac era quem conduzia o veículo durante a abordagem, ao contrário do que falou durante a fase policial. Estava no banco da frente ao lado de Isaac. Não havia drogas dentro do veículo. Abriu o porta-malas inclusive para colocar uma cesta com frutas e legumes. Nenhum objeto ilício foi localizado no carro. Ficou assustada com a quantidade de drogas apresentada pelos policiais na Delegacia de Polícia. Isaac trabalha fazendo bicos com auto elétrica. Na época em que foi preso ele estava desempregado, também fazendo bicos como pedreiro. Durante a abordagem os policiais disseram que iriam liberar os meninos porque nada foi encontrado. Isaac estava sendo perseguido pelos policiais.
 
O menor infrator RENAN MENINO SILVEIRA ao ser ouvido durante a fase extrajudicial, na presença de sua genitora, declarou que na data dos fatos estava na condução do veículo FORD/SCORT, que lhe foi entregue por Isaac Reis Gonçalves Da Silva, pois teriam ido buscar Pâmela no serviço. Quando regressavam, ao passarem pelo bairro rio cumprido, foram abordados pela Polícia Militar. Ficou nervoso e, inicialmente, não respeitou a ordem de parada, virando em uma rua próxima. Após acabou encostando o veículo, momento em que todos foram abordados. Pâmela não foi revista, mas conversou com os policiais e, em seguida, foi liberada e adentrou a casa de seu pai, próximo ao local da abordagem. Posteriormente os policiais voltaram com uma moto que encontraram próximo ao local da abordagem. Não tem conhecimento sobre droga e tampouco sobre simulacro no interior do veículo. Em juízo, apresentou o mesmo relato confirmando que era o condutor do veículo no momento da abordagem. Na época estava apreendendo a dirigir.

A testemunha de defesa Rafaela Andreza de Lima Santos informou que conhece os acusados Brendon e Isaac desde criança. Na data dos fatos presenciou uma parte da ocorrência, quando houve a localização de uma moto perto da sua residência. Os acusados e o menor Renan já estavam detidos pela polícia e disseram para ela que tudo estava bem. Nunca viu nenhuma moto em poder de Isaac. Pelo que sabe ele tem apenas um veículo. 

Izabel Reis Gonçalves Silva declarou ser genitora do acusado Isaac. Na data dos fatos estava em casa quando soube da abordagem policial. Aduziu que os mesmos policiais já abordaram seu filho em data anterior e, inclusive, ingressaram em sua residência. Não tomou qualquer atitude contra os policiais quando teve a casa invadida.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados, surpreendido pelos policiais militares durante abordagem regular no momento em que realizavam o transporta da farta quantidade de drogas apreendida e descrita na exordial acusatória (50 microtubos de cocaína, pesando 95,29g, 03 sacos de cocaína pesando 534g, 105 papelotes de maconha, pesando 144,20g, 140 papelotes de maconha, pesando 231,14g, e um saco preto contendo 291,38g de maconha).

Os depoimentos dos Policiais Militares são coerentes e harmônicos entre si e confirmam que os acusados estavam em um carro, pertence ao acusado Isaac, acompanhados de um adolescente, que era o condutor do referido automóvel no momento da abordagem, além de Pâmela, amásia do acusado Isaac.

Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em vistoriavam ao veículo os milicianos localizaram grande quantidade e variedade de drogas, além de um simulacro de arma de fogo. 

A quantidade e variedade de drogas apreendidas durante a diligência policial não deixa nenhuma dúvida no sentido de que elas eram destinadas ao narcotráfico, sendo importante observar que um dos acusados teria admitido informalmente aos policiais que a drogas transportada seria utilizada para abastecimento de pontos de venda de drogas na região.

Por outro lado, os policiais militares que atuaram na ocorrência, são funcionários públicos e não teriam, em princípio, qualquer motivo para acusá-los de um crime deste porte. E por este prisma os seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio, como suspeitos.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Eventuais providências contra os policiais por supostos abusos cometidos durante a abordagem poderão ser solicitadas pelos próprios acusados através de suas advogadas. E não há notícia nos autos de qualquer representação apresentada junto à Corregedoria da Polícia Militar.

Portanto, o crime de tráfico de entorpecentes restou devidamente caracterizado, devendo incidir, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06, tendo em vista que o crime envolveu o menor Renan, que era o condutor do veículo que transportava as drogas na data dos fatos.

Isaac deverá responder, também, pelo crime do artigo 310, do Código de Trânsito Brasileiro, na medida em que, na condição de proprietário do veículo Ford/Escort, entregou a direção de seu veículo para o adolescente Renan de 14 (quatorze) anos, ciente obviamente que o mesmo não era habilitado.

Isaac admitiu que o condutor do seu automóvel era o menor Renan, e este ao ser ouvido em juízo confirmou que era realmente o condutor, pois estava apreendendo a dirigir. E os policiais que atuaram na ocorrência afirmaram que o adolescente conduzia o veículo no ato da abordagem.
Por fim, o réu Isaac deverá ser absolvido dos crimes dos artigos 180, e 333, ambos do Código Penal, que lhe foram imputados na denúncia.

In casu, a despeito da bem fundamentada manifestação final do Parquet entendo que as provas amealhadas não demonstram de forma clara e precisa os delitos acima referidos. Toda a história narrada pelos milicianos que geraram a acusação inicial é realmente confusa.

Afinal, não temos como saber se o réu Isaac foi o responsável pelo furto ou, então, pelo recebimento e ocultação da motocicleta apreendida pelos milicianos. Não vejo como oferecimento de vantagem indevida uma motocicleta produto de furto aos policiais durante o ato da abordagem. Isso em nada favoreceria os milicianos como agentes públicos, para não o conduzirem preso ao Distrito Policial.

O réu não ganharia absolutamente nada com isso e certamente a sua prisão não seria relevada.

As testemunhas de defesa ainda disseram que os réus e o adolescente já estavam detidos pelos policiais quando estes teriam localizado a motocicleta nas imediações, aduzindo, ainda, que jamais viram Isaac na posse de qualquer motocicleta.

Há, no mínimo, uma dúvida não só sobre o oferecimento de vantagem ilícita, como também, quanto ao crime de receptação, tornando necessária a absolvição do réu quanto a estes dois crimes por insuficiência de provas.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.


“Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente.

Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Portanto, Isaac deverá ser absolvido dos crimes dos artigos 180, e 333, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

3.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

3.1 - réu Brendon Alexsander Maciel de Brito.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06). 

Na segunda fase, tendo em vista a reincidência não especifica do réu (fls. 94/95), aumento a pena anteriormente fixada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Não há atenuantes.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O réu é reincidente, e responde a outro processo por crime de porte ilegal de arma de fogo cometido pouco tempo antes de ser preso por este fato, demonstrando ter personalidade direcionada à criminalidade nesta cidade. 

Além disso, a quantidade elevadíssima e a diversidade de drogas transportadas pelos réus durante a abordagem policial (50 microtubos de cocaína, pesando 95,29g, 03 sacos de cocaína pesando 534g, 105 papelotes de maconha, pesando 144,20g, 140 papelotes de maconha, pesando 231,14g, e um saco preto contendo 291,38g de maconha), tudo devidamente descrito na exordial acusatória, indicam que o réu, juntamente com seus comparsas, estava efetivamente inserido em uma organização destinada ao narcotráfico nesta região do Vale do Paraíba.

Sob todos os aspectos e atentando para o intuito do legislador ao instituir o benefício, o réu Brendon não faz jus ao artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência e personalidade criminosa do acusado e gravidade do crime cometido.

3.2 - Réu Isaac Reis Gonçalves Silva.

Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06), e 06 meses de detenção (art. 310, do Código de Trânsito Brasileiro).

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da menoridade uma vez que as penas foram estabelecidas no mínimo legal.

Não há agravantes.


 Na terceira fase, reconhecida a majorante prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06, aumento a pena anteriormente fixada para o crime de tráfico de drogas em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase de aplicação da pena não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006.

O réu, que ainda é bastante jovem, ostenta duas passagens quando adolescente por atos infracionais equiparados aos crimes de roubo e tráfico de drogas, recebendo medidas socioeducativas. Ao completar a maioridade tornou a delinquir e atualmente responde a outros dois processos por crimes de roubo, receptação e porte ilegal de aram de fogo na comarca de São José dos Campos, conforme FA acostada aos autos, tudo a revelar que assim como o seu comparsa Brendon, Isaac tem personalidade voltada para a prática de crimes e não quer viver pacificamente em sociedade.

Reitero, ainda, as circunstâncias que envolveram a prisão do acusado e a apreensão de substancial quantidade e diversidade de drogas sendo transportada nesta cidade certamente para abastecimento de pontos de venda de drogas.

As penas acima cominadas deverão ser somadas com fulcro no art.69 do Código Penal.

De resto, o réu cumprirá sua pena para o crime de tráfico de drogas em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à personalidade criminosa do acusado e grande quantidade de drogas apreendida pela polícia.
Para o crime do artigo 310, do CTB estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda de detenção estabelecida, plenamente compatível com o caso em tela.

Inviável, para ambos os réus, diante da pena corporal fixada e do período de prisão cautelar, a aplicação neste momento do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

Contudo, tendo em vista as teses desenvolvidas pelos acusados no curso do processo e a prova produzida ao cabo da regular instrução do feito, preservando sempre o princípio da não culpabilidade, e havendo discussão a ser dirimida em segunda instância sobre possíveis benefícios a serem concedidos aos réus pelos crimes cometidos, entendo que não estão mais presentes os requisitos do artigo 312, do CPP.

Concedo aos réus, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, fixando, ainda, a medida cautelar de comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar as suas atividades.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu BRENDON ALEXSANDER MACIEL DE BRITO a cumprir pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 33, caput, c.c o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06; 

b) CONDENAR o réu ISAAC REIS GONÇALVES SILVA a cumprir penas de: b1) 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 33, caput, c.c o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06; b2) 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro, ABSOLVENDO-O dos crimes do art. 180, caput, e 333, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

Concedida a liberdade provisória aos réus expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus, iniciando-se a fase executória.

P.R.I.C.

Jacarei, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA