1501139-25.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06. 
Afasto a alegação de flagrante preparado; no caso do tráfico de drogas, o crime se consuma com a simples posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501139-25.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501139-25.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113445/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 17556050 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 56/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2113445 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE IKENAGA NAKAMURA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
FELIPE IKENAGA NAKAMURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 26 de abril de 2021, no período noturno, na viela da paz, n. 10, bairro Cocaia, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07130-320, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 240 pinos de crack, com peso bruto de 280g, e 485 pinos de cocaína, com peso bruto de 314g, conforme laudo pericial de fls. 20 e 22/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, FELIPE IKENAGA NAKAMURA, qualificado nos autos, se opôs à execução de ato legal, mediante violência física, entrando em luta corporal com os policiais civis que lhe decretaram a prisão em flagrante delito, para evitar a sua detenção. 
Segundo apurado, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Nesse momento, o policial civil Fabrício Souza Leão, passando por usuário, informou ao denunciado que gostaria de comprar um pino de cocaína e lhe entregou a quantia de R$ 10,00 (dez reais). O denunciado, então, recebeu o dinheiro e caminhou para um matagal, de onde retirou a porção de cocaína e entregou ao policial civil, o qual deu voz de prisão. 
Dada a voz de prisão, o denunciado resistiu à ação policial mediante violência física, entrando em luta corporal com os agentes de polícia civil. Depois do emprego de força moderada, foi realizada a prisão do denunciado, sem que os agentes de polícia sofressem efetiva lesão corporal. 

Após a prisão, foram encontrados com o denunciado R$ 40,00 (quarenta reais), provenientes da comercialização de substância entorpecente. Do mesmo modo, no matagal, foi encontrada uma sacola contendo as drogas indicadas. 
Foram acostados aos autos o Laudo de Constatação Provisória às fls. 22/26 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 71/73. 
Notificado o réu às fls. 74, apresentou defesa preliminar às fls. 86/89. 
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 110/112), sendo o réu citado às fls. 136. 
Durante a instrução do processo em Juízo foi colhido o depoimento de três testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, para o caso de condenação pleiteou aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; fixação do regime aberto; e recurso em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
A materialidade do crime imputado ao réu encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo Laudo de Constatação Provisória às fls. 22/26 e Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 71/73, bem como pelo firme depoimento prestado em Juízo pelas testemunhas, policiais civis, que se encontram em perfeita consonância com os depoimentos prestados no inquérito policial. 
Quanto à autoria imputada ao réu, encontra-se igualmente demonstrada, não havendo dúvidas quanto à apreensão da droga em seu poder, acondicionada em uma garrafa, conforme aqui narrado pelo policial que prestou depoimento.  
O policial civil Ricardo Lacorte, em Juízo, narrou que o local é conhecido por tráfico; a equipe foi ao local e observaram o réu; o policial Fabricio se passou por usuário, solicitou o entorpecente e entregou o dinheiro; o réu saiu para buscar a droga e, quando retornou com a droga, foi dada voz de prisão; com o réu nada de ilícito foi encontrado. Após breve resistência, o acusado foi contido. Foram até o local onde o réu foi buscar a droga indicado por Fabricio e o policial Manoel localizou a sacola com entorpecentes (cocaína e crack); não havia abordado o réu anteriormente. Não havia mais pessoas no local. 
O policial civil Manoel Pedro da Silva se manifestou no mesmo sentido. Manoel disse que estava na viatura há cerca de 20 metros do local onde o réu foi abordado; desceu para dar apoio a Fabricio para conter o acusado. 
Interrogado em juízo, o réu permaneceu em silêncio.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos.  
Importante destacar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.  
Interessante a colação de julgado a respeito, dentre tantos outros: 
“Apelação. Tráfico de drogas. Recursos do Ministério Público e da defesa. 1. Condenação adequada. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas e pelo exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimento firme dos policiais militares indicando a detenção em flagrante do acusado, bem como a apreensão dos entorpecentes. Versão inconsistente apresentada pelo réu. Destinação comercial das substâncias comprovada. 2. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e a autorização para ingresso domiciliar dada pelo irmão do acusado que se identificou como morador. Posterior fuga do acusado, do interior do imóvel, com a sua subsequente captura e admissão de que mantinha entorpecentes armazenados na residência. Ingresso domiciliar, precedido de autorização, que culminou com o encontro das substâncias. Consentimento do morador previamente manifestado. Justa causa para o ingresso. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 3. Dosimetria. Pena-base fixada acima do limite mínimo. Redução para patamar mínimo. Menoridade relativa devidamente aplicada. Agravante genérica relativa à calamidade pública corretamente afastada. 4. Tráfico privilegiado caracterizado. Acusado primário sem antecedentes criminais. Inexistência de elementos que afirmem o seu envolvimento em atividades criminosas ou mesmo com organização criminosa. Modulação do patamar de diminuição em razão da quantidade dos entorpecentes apreendidos. Redução em 1/6. 5. Regime semiaberto mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Suspensão condicional da pena afastada em razão da quantidade de pena ao final imposta. 6. Recurso ministerial improvido. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1503529-16.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022) 
A materialidade está evidenciada pela prova pericial, bem como pela quantidade de droga apreendida, e pela forma como estava essa substância acondicionada, dividida em pequenas porções prontas para a venda, tudo a deixar inteiramente inquestionável a destinação dessa substância para o comércio ilícito. Da mesma forma, as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, tendo em seu poder quantidade considerável de droga, dividida em pequenas porções, e a confissão do réu no seu interrogatório, não deixam dúvidas quanto à autoria do delito.  
É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06. 
Afasto a alegação de flagrante preparado; no caso do tráfico de drogas, o crime se consuma com a simples posse da substância entorpecente. Ainda que o agente seja induzido a vender a droga que tem posse para essa finalidade, inexiste induzimento à prática de crime, pois este se consumou previamente à entrega. 
Nestes termos, a ação penal é procedente para condenar o acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Com base nas provas colhidas, entendo que o crime de resistência restou plenamente caracterizado. Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, não havendo motivo para não dar credibilidade a eles, no sentido de que o acusado resistiu à prisão, sendo necessário que os policiais o contivessem. 
Passo à fixação da pena que será imposta ao acusado:  
Art. 33 da Lei 11.343/06 
Na primeira fase, tendo em vista a quantidade de droga, fixo a pena-base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, aplico a atenuante referente à menoridade relativa. Assim, as penas retornam ao mínimo legal. 
Na etapa derradeira, aplicável o redutor previsto no §4º; em virtude da grande quantidade de droga, reduzo as penas em ½, totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.  
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Art. 329, CP 
Na primeira fase, observados os critérios do artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, a pena já se encontra no patamar mínimo. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição das penas. A pena finaliza em 02 (dois) meses de detenção. 
O regime de cumprimento de pena deve ser o aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período.  
Tendo respondido solto ao processo, poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FELIPE IKENAGA NAKAMURA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor mínimo legal, e 02 (dois) meses de detenção em regime inicial aberto, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 329 do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos conforme exposto. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 19 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA