1501049-79.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... criminais por fato análogo e tráfico, de modo que não se encontram presentes todos os vetores para a aplicação da benesse, mais precisamente por causa da alta reprovabilidade de sua conduta. Ademais, não há previsão legal para tal princípio, até porque, se assim não fosse, estaríamos a revogar, tacitamente, os artigos que se refiram a crimes de menor potencial ofensivo, com penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501049-79.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501049-79.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145635/2019 - 01º D.P. DIADEMA, 5314300 - 01º D.P. DIADEMA, 3140/19/122 - 01º D.P. DIADEMA, 2145635 - 01º D.P. DIADEMA, 3140/19/122 - 01º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tarcisio Ferreira Veloso Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos. 
 
TARCISIO FERREIRA VELOSO JUNIOR, qualificado a fls. 12 e 13, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de maio de 2019, por volta das 10h17, nas dependências do Innova Hospitais Associados LTDA, situado na Rua São Joaquim, nº. 119, Centro, nesta Comarca, mediante escalada, tentou subtrair para ele, três sacolas contendo 7.250 folhas referentes a documentos e prontuários médicos, avaliadas em um total de R$15,00 (fls.08) e pertencentes ao estabelecimento vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, haja vista que diante de um esforço incomum, o acusado pulou o muro do hospital e acessou o mesmo, onde são armazenados documentos e prontuários, sendo detido. 
Preso em flagrante, foi concedida liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 53/56). A denúncia foi recebida em 19/08/2019 (fl. 112). O réu foi citado (fl. 150 e fl. 275), e nomeado Defensor Público que apresentou sua defesa inicial às fls. 158/163.
Nesta audiência una foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas Partes, homologada a desistência das Partes quanto à oitiva do representante da vítima, Sr. Carlos Alexandre, e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal diante dos  e com o aumento pela multirreincidência a preponderar sobre a atenuante da confissão, entendendo que a pena deva ser reduzida ao mínimo pela tentativa, sem a possibilidade de sua substituição por restritiva de direitos, fixando-se regime fechado.
Já o d. Defensor Público pretendeu a incidência do princípio da insignificância. No mérito, requereu a absolvição do acusado pela fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora por se tratar de muro baixo, e que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, reduzindo a pena ao máximo pela tentativa, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Afasto tese de aplicação do princípio da insignificância porque o réu possui outras passagens criminais por fato análogo e tráfico, de modo que não se encontram presentes todos os vetores para a aplicação da benesse, mais precisamente por causa da alta reprovabilidade de sua conduta. Ademais, não há previsão legal para tal princípio, até porque, se assim não fosse, estaríamos a revogar, tacitamente, os artigos que se refiram a crimes de menor potencial ofensivo, com penas diminutas para as quais temos a aplicação da Lei n. 9099/95. E no caso de furto, ainda, o privilégio do parágrafo segundo, do art. 155, CP, que não se aplica ao presente caso dada à reincidência do agente. Não bastasse isso, penso que a aplicação do aludido princípio, tendo por base somente a pouca quantidade da pena e o menor prejuízo patrimonial à vítima, não é a intenção do legislador, menos ainda da população ordeira e farta com o crescente aumento da criminalidade, na mesma proporção que cresce a benevolência e completa inversão de valores ao tentar se cultuar a vitimização dos criminosos recorrentes, o que só os afastará da responsabilidade de assumir seus atos, tentarem melhorar, e pararem de delinqüir, já que o correto, em qualquer civilização, cultura, raça, religião e classe econômica de bem, é a pessoa ser honesta e respeitadora de seus deveres e direitos, que vão até onde se inicia o do outro. 
Tanto que esse é o entendimento jurisprudencial atual, e com o qual compartilho: Princípio da insignificância - Inaplicabilidade – Furto – Agente que persevera no crime, fazendo-o meio de vida, demonstrando periculosidade concreta e deliberada disposição em desafiar a proteção que a ordem jurídica confere ao patrimônio” (TJMG – RT 851/598). E recentíssima jurisprudência do e. STJ – 6ª Turma, HC 299.185-SP. Rel. Min. Sebastião Reis Jr., j. 9/9/2014, traduz esta visão: "...Tentativa de furto simples. Bens de pequeno valor restituídos à vítima. Registro de antecedente criminal. Aplicação do princípio da insignificância. Possibilidade... 3- A intervenção do Direito Penal há de ficar reservada para os casos realmente necessários. Para o reconhecimento da insignificância da ação, não se pode levar em conta apenas a expressão econômica da lesão. Todas as peculiaridades do caso concreto devem ser consideradas, por exemplo, o grau de reprovabilidade do comportamento do agente, o valor do objeto, a restituição do bem, a repercusão econômica para a vítima, a premeditação, a ausência de violência, o tempo do agente na prisão pela conduta, etc. 4- Nem a reincidência nem a reiteração criminosa, tampouco a habitualidade delitiva são suficientes, por si sós e isoladamente, para afastar a aplicação do denominado princípio da insignificância....6- Habeas corpus não conhecido. Ordem expedida de ofício, extinguindo-se a ação penal.
Desse modo, elementar destacar que não basta, para tanto, a mera valoração econômica da lesão provocada pela conduta criminosa. Tal valoração, inclusive, enquanto expressividade da lesão, deve ser analisada também à luz de elementos sociais, vez que um mesmo bem pode expressar maior ou menor valor conforme a sociedade na qual esteja inserido, bem como o valor que o objeto tem para quem o possui. Tratou-se de prontuários médicos arquivados numa casa destinada a arquivo morto, sem prova de que os papéis estivessem às traças, e eram de valor para pacientes e médicos, assim como documentos do hospital, de valia para a pessoa jurídica. E não se tratava de um imóvel abandonado, tanto que tinha até vigia a cuidar do espaço.
Ainda, a consideração de certo princípio de valor ínfimo é inconstitucional, esbarra na consagração constitucional do princípio da legalidade. Destaca-se que o acusado já teve envolvimento anterior em crimes de furto, comprovando-se sua habitualidade delitiva. E ainda o valor da venda dos papéis no ferro velho fosse de aproximadamente vinte reais, o que pode parecer ínfimo, mas se tratando de prontuários médicos e documentos do hospital, certo seu valor aos pacientes, aos médicos e ao hospital a verificar o avanço ou retrocesso de problemas de saúde de pacientes, melhor forma de tratamento e medicação e, nessa esteira, de grande valor para a vida e a saúde de seres humanos, além dos documentos da pessoa jurídica, necessárias ao funcionamento e pagamento de impostos e salários. 
Cito ainda, jurisprudência atual: [...]O Tribunal Pleno, ao denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento já existente no sentido de que a habitualidade delitiva específica ou a reincidência, obstam a aplicação do princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Não há como considerar de reduzida expressividade financeira o valor em que foi avaliado o bem subtraído (R$ 81,00 oitenta e um reais), se levado em conta que o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos (setembro de 2006) não ultrapassava a cifra de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). 4. Essas circunstâncias reunidas inibem a aplicabilidade do postulado da insignificância ao caso concreto. 5. Por não constar dos autos cópia da sentença penal condenatória, fica obstada a análise de ofício do regime inicialmente estipulado, já que não é possível verificar, de plano, quais fundamentos foram adotados pelo juízo processante para justificar a imposição do regime intermediário. 6. Vale ressaltar, ademais, que a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, somadas à reincidência, permite seja fixado o regime inicial mais gravoso, sendo irrelevante o quantum de pena fixado na condenação (v.g. HC nº 139.717-AgR/SC, Segunda Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 30/5/17). 7. Agravo regimental ao qual se nega provimento.”(HC 153980 AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 18/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 20-06-2018 PUBLIC 21-06-2018 - grifei).
No mérito, a ação procede. 
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07),  auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 11, e pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 84/89). Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato, e o encontro da res em poder do agente inverte o ônus probante. 
A autoria é inconteste. 
O representante da empresa vítima, Carlos Alexandre Muller, ouvido em solo policial (fl. 10), declarou que o local é uma casa onde ficam guardados alguns prontuários e outros documentos do hospital, sendo que o portão não estava arrombado, mas a porta que dá acesso aos prontuários já estava sem tranca. Ele estava fazendo a ronda quando viu o acusado pulando o muro do local e jogando os três sacos com papéis para o lado de fora. Ao perceber o ocorrido, acionou a polícia militar e conseguiu render Tarcísio até a chegada dos milicianos. Informou também que não foi a primeira vez que o acusado furtou prontuários.
Em juízo essa testemunha presencial não foi ouvida em juízo, pois ausente.
A testemunha Thiago da Silva Re, policial militar, ouvido administrativamente (fl. 08), informou que durante patrulhamento de rotina, foram acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de furto em uma das dependências do Hospital Inova. No local, encontraram o réu já rendido por Carlos Alexandre Muller, segurança do hospital, e na posse de três sacos contendo papéis do hospital.
Em juízo esse policial confirmou que a equipe foi acionada e no local o segurança já estava com o réu detido. Soube que a casa pertencia ao hospital para guarda de arquivos e estava havendo furtos de papel e fios, pois parecia abandonada. Viu o réu saindo com uma sacola cheia de papéis e o réu disse ter visto pessoas entrando lá e fez igual. Do lado de fora parecia uma casa normal, antiga, muro não muito alto, parecendo uma residência comum. Reconhece o réu e não o viu nas proximidades antes.
A testemunha Willians Douglas da Cruz, policial militar, no mesmo sentido, ouvido em sede policial (fl. 09), confirmou terem sido acionados via COPOM. Encontraram o acusado nas dependências do Hospital Inova, rendido por Carlos, e na posse de três sacos contendo prontuários médicos.
Em juízo essa testemunha asseverou que foram acionados para ocorrência no hospital em que o indivíduo estaria lá dentro. Ao chegarem, o réu já estava detido pelo segurança. Uma das portas já estava danificada. O local aparentava estar abandonado aos fundos, ou seja, sem pessoas e por isso fácil de entrar. Parecia um arquivo morto, mas tinha segurança fazendo ronda, tanto que o vigia quem deteve o réu, segundo ele, ainda na parte interna do imóvel, numa espécie de quintal.  Com o réu tinha uma sacola com umas folhas de papel, prontuários médicos. O local estava todo bagunçado, mas não sabe se foi o réu quem bagunçou. Acredita que o réu pulou um muro, que não é muito alto. Reconhece o réu. Já ouviu relato de ocorrência no local, mas foi a primeira vez que atendeu o local e não conhecia o réu até então, não sabendo dizer se o réu dormiu no local.
O indiciado, em solo pré-processual (fl. 16), confessou que pulou o muro do imóvel para buscar os papéis, informando que não foi a primeira vez que entrou no local e que pega esses papéis para vender no ferro velho, acreditando que não tinham valor, e que iria vendê-los pelo valor de R$0,20 o quilo. 
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que estava frio, pulou o portão, dormiu do lado de fora. No dia seguinte viu que a porta estava aberta, entrou, encheu a sacola com uns papéis que não sabia ser prontuários, e acabou sendo preso pelo vigia depois de ter pulado o muro para o lado de fora. Ia vender os papeis no ferro velho, por uns vinte reais. Já foi processado por furto de fio e está preso por furto ao mercado. Fez tratamento para uso de drogas, no Guarujá, tendo ficado por sete meses na casa de repouso e hoje em dia não usa mais drogas e passou a trabalhar em obras. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que corroborados pelo encontro da res em posse do agente, sem prova contrária apresentada pela combativa Defesa. Pelo contrário, tem-se a confissão do réu tanto em solo policial como nessa audiência e que, portanto, não é prova única, e veio corroborada pela prova colhida em Juízo, como já visto. 
O depoimento do representante da vítima apresentou com clareza o modus operandi do agente, sendo categórico ao visualiza-lo pulando o muro e jogando os papéis para o lado de fora do estabelecimento, obtendo êxito em rendê-lo, e ainda reconheceu os objetos apreendidos (fl. 11). Tanto que o réu confirmou em juízo que foi detido pelo segurança depois de ter pulado o muro para a calçada, tudo corroborado pelos policiais, sob o crivo do contraditório.
A qualificadora da escalada é inconteste na fala da testemunha presencial que viu o réu escalando o muro, o que ele confessou inclusive, e tal fato se fez patente, ainda, no laudo pericial (fls. 84/89) que confirmou que para ter acesso ao local era necessária a escalada de 02 metros e 90 centímetros de altura, o que de qualquer forma é considerado como de anormal esforço, pois necessária ousadia para entrar no local pulando o muro, bem como restou consignado no devido laudo a presença de esfregaços e remoções de sujidades nos portões. Ainda que não localizada escada ou outro objeto a facilitar a escalada, pois a entrada ao imóvel se deu de forma anormal e mediante esforço incomum.
Vê-se, pois, que os depoimentos e a conclusão do laudo pericial são coerentes e convergentes, não tendo sido descaracterizadas pela defesa, devendo ser levados em conta e são suficientes para embasar o decreto condenatório, estando suficientemente demonstrada a autoria do réu em relação ao crime de furto qualificado, não tendo o menor cabimento a pretensão defensiva de alcançar a absolvição a qualquer título que seja. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, especialmente a má personalidade do agente como se depreende de fl. 48, e dos dois processos suspensos nos termos do art. 366 do CPP (nas comarcas de Cajamar e da Capital), a indicar que faz do crime seu meio de vida, tanto que ele próprio confessou que não foi a primeira vez que entrou no local e furtou papéis que já tinha vendido no ferro velho, donde fixo as penas em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado. 
Na segunda fase, tem-se ser o réu plurirreincidente. Dito isso, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência comprovada a fl. 46 (condenação definitiva por furto qualificado na 3ª Vara Criminal local), e agravo a pena em 1/6, pela reincidência atestada as fl. 47/48 (por conta de um furto cujo processo tramitou na 1ª Vara Criminal local), perfazendo 02 anos e 11 meses de reclusão mais 14 dias-multa.
Quanto ao tema da compensação parcial e proporcional, não se mostra recomendável a compensação total da reincidência múltipla com a confissão espontânea, sob pena de violação ao princípio da proporcionalidade, e desatendimento aos objetivos de prevenção do delito, bem como de repreensão e reeducação do condenado (TJSP, 0008486-87.2015.8.26.0635, Relator Grassi Neto; São Paulo; 8ª Câmara de Direito Criminal; 23/03/2017), por isso não se tem como desconsiderar a confissão, que propiciou ao Juízo alcançar a verdade real, o que deve militar em favor do acusado, compensando-a com uma das condenações definitivas, restando a outra a aumentar a pena nessa etapa, como feito e consoante atual entendimento jurisprudencial do e. STJ.
Em terceira fase, ausente causa de aumento de pena, mas presente a de redução da tentativa, nos termos do artigo 14, II do Código Penal, pelo que reduzo a pena em 1/2 em razão do avanço da conduta perpetrada, isto é, o réu adentrou o local, pegou as "res", as jogou para o lado de fora e pulou o muro, sendo detido já do lado de fora, na calçada, praticamente consumando o furto, culminando assim com a pena em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão e 07 dias-multa. 
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a multirreincidência do réu e seus maus antecedentes criminais de um lado, mas de outro a pouca quantidade de pena e o crime não ter sido praticado com grave ameaça nem violência física à pessoa, fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto.
Incabível a substituição de pena nos moldes do art. 44 do CP, ou mesmo o sursis do art. 77 da Lei Penal, porque a reincidência é específica e, portanto, não se mostram tais benesses  suficientes nem eficazes para a reprovação da conduta e nem para prevenção do delito, menos ainda socialmente recomendável, sob pena de se potencializar a sensação de insegurança e estimular práticas delitivas reiteradas. 
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os atos processuais, donde aponto o princípio da presunção de inocência.  
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, porque ao que consta, não houve prejuízo patrimonial, ou ao menos o quantum não restou apurado nem provado nesses autos.
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra TARCISIO FERREIRA VELOSO JUNIOR, qualificado a fls. 12 e 13, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento total de 07 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE. 
O réu poderá apelar em liberdade.   E com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o competente mandado de prisão contra si.
Certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa. 
Oficie-se ao IIRGD, TRE, comunicando-se a vítima.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA