1501077-16.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... autorizam a exasperação da pena do crime de tráfico.
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada delito no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico ilegal de drogas, e 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de corrupção ativa.
 Presentes os requisitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Varaal
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501077-16.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501077-16.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242391/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 20072019 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 4643/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2242391 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 4643/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO SOUZA BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI


    

    Vistos.



LUIZ ANTÔNIO SOUZA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal porque, segundo a denúncia e seu aditamento (fls. 113), nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações da Praça Gentil Lino Salvatto e da Academia ao ar livre, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e tinha em depósito 20 (vinte) tubetes de cocaína, substância entorpecente causadora de dependência química, com peso aproximado de 30g, e, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofereceu e prometeu vantagem indevida a guardas civis municipais, para determiná-los a não lhe darem voz de prisão em flagrante e não o conduzirem até a Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 78/79). O réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/106). 
Sobreveio aditamento à denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 (fls. 113).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 141). Ao final, houve o interrogatório do acusado (fls. 139).
Em suas alegações finais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia e seu aditamento. Em relação à aplicação da pena, opinou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Pleiteou a aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial fechado (fls. 150/154).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06 (fls. 142/145). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas pela prova oral e pelas seguintes peças do inquérito policial:  auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação preliminar de substância psicoativa (fls.14) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 80/82).
Ao ser interrogado, o acusado negou a prática dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, dizendo que as drogas apreendidas destinavam-se ao consumo próprio e que não ofereceu dinheiro aos guardas municipais, porque mal possuía condições de sustentar o seu vício (fls. 141). 
A veracidade de suas alegações, entretanto, não restaram suficientemente provadas nos autos, ônus que lhe competia, por força do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A prova acusatória, por outro lado, é forte o bastante para autorizar a prolação de um decreto condenatório e afastar a pretensão absolutória da Defesa. Vejamos.
A Guarda Municipal Sônia Helena Signorelli de Almeida, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando se deparou com o réu agachado,  ao lado de um motociclista, mexendo em algumas folhagens que estavam amontoadas na calçada. Prosseguiu, relatando que, em seguida, avistou o acusado entregando ao motociclista um objeto que retirou do meio das folhagens e que esse último, ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga. Acrescentou que o réu foi revistado e que, em poder dele, foram encontrados R$ 50,00, em notas trocadas, ao passo que, no meio das folhagens foram encontrados 20 pinos de cocaína. Encerrou, dizendo que o acusado, que já era conhecido nos meios policiais, confessou a prática do crime de tráfico e ofereceu R$ 2.000,00 para que a equipe não o encaminhasse à delegacia (fls. 141).
Nesse mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal Leandro Rodrigues Correa.
Importante salientar que o depoimento dos policiais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou prejudicar o acusado.
Aliás, a orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de dar total valor aos depoimentos prestados por policiais. A título exemplificativo, temos o seguinte precedente jurisprudencial:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Nesse sentido, temos ainda o seguinte julgado: 
“os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).

Quanto ao crime de tráfico ilegal de drogas, depreende-se das provas acima que os guardas municipais surpreenderam o réu praticando ato típico de venda de entorpecentes e lograram apreender vinte porções de cocaína, após visualizarem-no agachado, pegando algo no meio das folhagens onde foram encontradas as drogas.
Assim, não há como acolher a pretensão absolutória da defesa, pois a natureza da droga e a quantidade de porções apreendidas, a forma de sua embalagem e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu permitem que se afirme com segurança que ele estava praticando o comércio ilícito de drogas. 
Nesse sentido:
"Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Oportuno lembrar que, por estar previsto em um tipo misto alternativo, o crime de tráfico ilegal de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06) pode ser configurado pela prática de qualquer um dos verbos descritos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar.
Apesar de o acusado afirmar que era usuário de drogas, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois a quantidade de porções encontradas pelos guardas municipais não se demonstra compatível com a posse para mero consumo e com a situação financeira do réu, já que ele próprio declarou que estava desempregado e que realizava "bicos" para prover a sua subsistência.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos no aditamento da denúncia (fls. 113).
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que a praça e academia ao ar livre não estão situadas nas imediações do local do crime. Apesar de a distância linear de ambas ser inferior a 300 metros (a da primeira é 214 metros e da segunda, 175 metros), a distância real é muito superior, porque não há acesso direto entre o local do crime e esses sítios, sendo necessário, para chegar até eles, percorrer um trajeto irregular, que contorna diversas ruas paralelas e transversais.
Nas imediações do local do crime há apenas igrejas, mas já está assentado na doutrina e na jurisprudência que templos religiosos não foram elencados no rol do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
EMENTA HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser do réu o ônus de provar a origem lícita dos valores pecuniários encontrados em poder dele. Ele, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois sequer apresentou prova da origem do dinheiro depositado nos autos, motivo pelo qual deve ser decretado o seu perdimento.
Em relação ao crime de corrupção ativa, a prova testemunhal demonstrou que o acusado, ao ser surpreendido pelos guardas municipais em ato de traficância, prometeu-lhes vantagem indevida com o intuito de que não realizassem a sua prisão em flagrante.
O crime de corrupção ativa é formal. A consumação ocorre com a mera oferta ou promessa da vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
A esse respeito, temos o seguinte julgado:
DIREITO PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME FORMAL. CONSUMAÇÃO. OFERECIMENTO DE VANTAGEM INDEVIDA. PRESENÇA DO ESPECIAL FIM DE AGIR. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. I- Por tratar-se de delito formal, o crime de corrupção ativa consumou-se, in casu, com o oferecimento de vantagem indevida, consubstanciada no valor de trinta reais, pelo acusado ao policial rodoviário, não importando, para a configuração do crime, que o suborno tenha sido ou não aceito, e, por consequência, que o auto de infração administrativa tenha sido ou não lavrado. II- Se o réu possuía vontade livre e consciente de oferecer vantagem indevida para que o policial se omitisse e deixasse de lavrar o respectivo auto de infração, que geraria multa ao acusado, presente está o especial fim de agir, exigido para a configuração do citado tipo penal. III- Provadas a materialidade e a autoria delitivas, a mera negativa do réu, desacompanhada de qualquer elemento probatório capaz de demonstrar sua inocência, apresenta-se vaga e insuficiente, ensejando decreto condenatório. IV- Recurso desprovido (TRF-2. Apelação Criminal)
Como, no caso em tela, os guardas municipais foram taxativos quanto à promessa de vantagem indevida, o delito de corrupção ativa previsto no artigo 333 do Código Penal restou configurado, sendo irrelevante a alegação do réu de que não tinha condições de efetivamente cumprir a promessa por falta de recursos financeiros. 
Demonstradas, pois, a ocorrência dos crimes e a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 96/97). Além disso, nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco autorizam a exasperação da pena do crime de tráfico.
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada delito no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico ilegal de drogas, e 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de corrupção ativa.
 Presentes os requisitos legais para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena-base do crime de tráfico de 2/3 (dois terços), para que ela seja estabilizada pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento sessenta e sete) dias-multa.
Diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo das penas, torno-as definitivas nos montantes expressos acima.
Em razão do concurso material de infrações previsto no artigo 69 do Código Penal, condeno o réu a uma pena total de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 177 (cento setenta e sete) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ ANTÔNIO SOUZA BORGES, para condená-lo a uma pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de multa, no valor correspondente a 177 (cento setenta e sete) dias-multa, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e  333 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. 
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Apesar de a inconstitucionalidade dos artigos 33, § 4º, e 44 da Lei 11.343/06 ter sido incidentalmente reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, no tocante à proibição de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu, por entender que tal medida é insuficiente como forma de punição e ressocialização, haja vista que o acusado não demonstrou arrependimento e aptidão para ter uma vida distante da criminalidade.
Como o réu praticou crime de tráfico privilegiado, que, segundo entendimento do STF, ao qual me filio, não se trata de crime equiparado a hediondo, não há obrigatoriedade de fixação do regime fechado. Assim, considerando as condições pessoais do réu, que autorizam a fixação de regime inicial semiaberto, e o tempo de prisão provisória (mais de 16% da pena), com fulcro no artigo 387, § 2º, do CPP, fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pela inexistência de local apropriado nessa comarca para cumprimento da pena em regime aberto, o réu cumprirá o restante da pena em prisão domiciliar, razão pela qual lhe concedo o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Ao defensor nomeado, arbitro honorários advocatícios, no valor correspondente ao da sua atuação na tabela da Defensoria Pública do Estado.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
     Mogi Mirim, 27 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA