1501662-82.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SILVA SIMOES

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos. 

DIOGO SILVA SIMOES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso
nas penas do art. 157, § 2º, VII, e no art. 155, § 4º, II (escalada), c.c. art. 14,
II, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1501662-82.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501662-82.2021.8.26.0617   2021/000999  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SILVA SIMOES

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos. 

      
DIOGO SILVA SIMOES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso
nas penas do art. 157, § 2º, VII, e no art. 155, § 4º, II (escalada), c.c. art. 14,
II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, 
em data incerta anterior a 14.12.2021, na Rua do Serrote, 285, Bairro Serrote, 
nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, a quantia de R$ 130,00 em dinheiro, pertencentes a Isabel 
Aparecida de Santana. 

Ainda segundo a denúncia, no dia 14.12.2021, por volta das 00h42min, na Rua do 
Serrote, 285, Bairro Serrote, nesta cidade e comarca, o ora acusado, tentou 
subtrair para si, mediante escalada, bens de valor que guarneciam a residência de 
Isabel Aparecida de Santana, apenas não consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade. 

Recebida a denúncia em 14.01.2022 (fl. 60), o réu foi citado pessoalmente (fl. 80),
apresentando defesa (fls. 84/85). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 86/88), foi colhida a prova oral e o réu
interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo 
digital – fl. 129).

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da 
denúncia, observando-se a reincidência do acusado (fls. 145/147). 

A defesa, a seu turno, buscou a desclassificação do delito de roubo para delito de 
furto consumado; o reconhecimento da forma tentada do segundo crime; a fixação da 
pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 
compensando-se com a reincidência; o afastamento da qualificadora de escalada; a 
aplicação de regime prisional diverso do mais gravoso para cumprimento da pena; e o
direito de recorrer em liberdade (fls. 154/157). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

O réu, interrogado em juízo, confessou ter entrado na residência da vítima em uma 
oportunidade, bem como ter furtado o local no dia que foi detido, não admitindo ser
o autor do crime de roubo, com uso de faca. Na primeira vez, entrou pela porta da 
residência, que estava aberta, e questionou onde estava o dinheiro, subtraindo 
R$...130,00 do interior da bolsa da vítima, indo embora em seguida. Não portava 
faca. Na segunda ocasião, entrou no quintal pulando o muro, com o intuito de furtar
galinhas, aproveitando para adentrar ao imóvel no momento que a ofendida foi abrir 
o portão para os policiais (arquivo digital).

A vítima ISABEL APARECIDA DE SANTANA relatou que em determinada oportunidade sua 
residência foi furtada, mas não presenciou, já que uma comparsa do assaltante 
chamou sua atenção para o lado de fora do imóvel. Seu marido, que é doente, estava 
dentro de casa dormindo. Percebeu que tinham entrado na residência pois deixaram 
uma corda amarrando o portão e estava tudo revirado, mas não viu quem foi e não 
confeccionou boletim de ocorrência. Cerca de cinco dias depois, o acusado entrou em
sua casa pelo muro dos fundos, pulando a janela da varanda; Ameaçou-os com uma 
faca, pediu dinheiro e pertences, subtraindo cerca de R$ 400,00. Antes de deixar o 
local, o acusado ainda acendeu um isqueiro, dando a entender que colocaria fogo no 
quarto. O réu estava encapuzado, porém conheceu sua voz, já que residem no mesmo 
quarteirão e o conhece desde a adolescência. Também reconheceu-o por sua compleição
física, não havendo dúvidas de ser o réu. Além disso, o réu prestou serviços de 
poda de árvore para sua família, alguns dias antes dos fatos, acreditando que ele 
verificou as entradas de sua casa neste dia. Passados mais cinco dias, o réu voltou
para subtrair as galinhas e objetos do quintal, tentando arrombar a porta. Chamou a
polícia e abriu a porta para os agentes, momento que o acusado entrou no imóvel e 

deitou-se debaixo da cama de seu marido, ordenando que ele ficasse em silêncio. 
Quando os agentes entraram na casa, seu cônjuge avisou que o indivíduo estava ali 
escondido. O réu, que parecia estar sob efeito de entorpecentes, foi então detido 
pelos policiais (arquivo digital).

O policial militar GABRIEL CESAR FERREIRA GALLIOTTI MINA, ouvido em juízo, 
asseverou que foram acionados para verificação de roubo de residência em andamento,
seguindo para o local. Não conseguiam entrar no imóvel, pois possuía muro e o 
portão estava trancado. Após contato com a solicitante, ela apareceu na janela, mas
estava com medo de sair, por conta do indivíduo que estava no quintal. Solicitaram 
que a vítima abrisse o portão, e entraram no imóvel, não localizando ninguém na 
área externa. Ao entrar na casa, o marido da vítima avisou que o réu estava debaixo
da cama; ao abordá-lo, ele não reagiu, parecendo estar desfalecido. Após algum 
tempo, o acusado respondeu que estava no local para cometer roubo, sendo detido. 
Não portava nenhuma arma. A vítima informou que o réu já esteve em sua casa em 
outras ocasiões, o que foi por ele admitido. O muro tinha aproximadamente dois 
metros de altura e não conseguiram transpô-lo (arquivo digital).

O exame de corpo delito indicou que o acusado apresentava lesão corporal de 
natureza leve (fls. 40/41). 

A perícia no local dos fatos constatou que o imóvel é guarnecido por muros de 
alvenaria, de aproximadamente 2 metros de altura, e portões de gradil metálico, 
além de parede de aproximadamente 4 metros de altura, que fornece acesso à janela 
da residência (fls. 139/141).

A confissão parcial do acusado, aliada à palavra da vítima e às provas oral e 
pericial, bem como à sua prisão em flagrante, são elementos bastantes a evidenciar 
a existência e autoria dos delitos de roubo e furto descritos nas inicial.

Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra da vítima adquire 
especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação 
favorável aos agentes e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo 
seguras e harmônicas as declarações da ofendida, e não havendo qualquer interesse 
aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito 
condenatório.

No que diz respeito ao crime de roubo, descabido o pleito defensivo de 
desclassificação para delito de furto, já que patente o emprego de violência e 
grave ameaça contra a vítima, que confirmou ter o acusado anunciado o assalto, 
inclusive com porte de arma branca (faca), subtraindo quantia em dinheiro. Ao 
deixar a casa, ameaço ainda atear fogo com um isqueiro.

Frise-se, ainda, que a ofendida relatou ter reconhecido o réu na oportunidade, 
através de sua voz e compleição física, já que o conhece desde a adolescência dele,
por morarem muito próximos, na mesma rua.

Todavia, a majorante tipificada no inciso VII do parágrafo 2º (arma branca), do 
art. 157 do Código Penal, tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva 
de um roubo praticado com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de 
aumento, portanto, necessário averiguar o poder vulnerante da arma empregada, o que
exige seja feito exame pericial, ou que haja, por outros elementos de prova, 
demonstração da efetivação utilização do objeto. Na hipótese, o exame pericial não 
foi realizado na faca e, consoante prova angariada, não houve efetiva utilização do
objeto. Insubsistente, pois, esta circunstância.

Farta a jurisprudência nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO. AUMENTO DE PENA PELO USO DE ARMA BRANCA (CACO DE VIDRO). 

ARMA NÃO APREENDIDA. IMPOSSIBILIDADE. COAÇÃO ILEGAL. ORDEM CONCEDIDA. 1. A 
qualificadora do uso de arma, ainda que seja arma branca, só influi na dosimetria 
da pena mediante apreensão e realização de perícia na arma, salvo se tiver sido ela
efetivamente usada, comprovada, assim, sua capacidade vulnerante. 2. No caso em 
exame, o agente teria usado um caco de vidro para cometer o delito, o qual não foi 
apreendido. Não se sabe qual o poder vulnerante do pedaço de vidro, de modo que a 
ordem deve ser concedida, para afastar o aumento de pena, a esse título. 3. Ordem 
concedida, para cancelar o aumento de pena relativo à qualificadora do uso de arma,
reduzindo-se as penas a quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa, 
fixado o regime prisional aberto”. (STJ - HC: 142776 MG 2009/0142699-4, Relator: 
Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 
31/08/2010, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/09/2010).

Também dúvida não há quanto à prática do crime de furto. Deveras, o acusado entrou 
no quintal da residência da vítima, escondendo-se debaixo da cama de seu cônjuge 
enfermo ao perceber a chegada dos policiais.

O delito de furto, no entanto, foi tentado na medida em que a consumação foi 
impedida pela chegada dos agentes. Ante o iter percorrido (o réu entrou no imóvel 
da vítima, sendo detido no interior de um dos cômodos da residência, enquanto se 
escondia), a redução pela tentativa deve dar-se do importe máximo.

A escalada, outrossim, encontra-se demonstrada pela prova oral e pericial 
(fls.139/141), afigurando-se a transposição do muro meio anormal e dificultoso para
acesso ao local. 

Presentes, portanto, todas as elementares do delito tipificado no art. 157, caput, 
e no art. 155, § 4º, II (escalada), c.c. art. 14, II, na forma do art. 69, todos do
Código Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do
réu em suas penas impõe-se.  

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, à falta de balizas suficientes para tanto, sem prejuízo da 
análise da questão pela esfera cível, a pedido de quem de direito, na forma do art.
63, caput, do Código de Processo Penal. 

Deveras, não foram trazidos aos autos documentos ou outros elementos probatórios 
idôneos e suficientes à liquidação do dano já neste processo criminal, não bastando
a tanto a mera palavra da vítima neste sentido.

Lembre-se que a fixação de valor mínimo também não eliminaria a necessidade de 
ajuizamento, na esfera cível, de ação de execução, pelo ofendido, da sentença penal
condenatória transitada em julgado, ex vi do parágrafo único do art. 63 do Código 
de Processo Penal.

Resta fixar as reprimendas.

I – Do delito de roubo.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência 
(condenação referente ao processo nº 0001579-82.2017, deste juízo, com trânsito em 
julgado para o Ministério Público em 06.09.2019 e para a Defesa em 20.09.2019 - 
fls. 28/29), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem. 

Assim o teor da Súmula n. 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação dos crimes foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento 

patrimonial. 

As circunstâncias e consequências dos delitos foram especialmente gravosas, pois a 
vítima foi surpreendida no interior de sua residência, onde residia com seu marido 
doente, não se olvidando da ameaça de atear fogo na residência, bem como ser o réu 
seu vizinho, pessoa que conhecia desde a adolescência e que já havia inclusive 
prestado serviço de jardinagem em sua casa. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo
de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49,
caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do 
mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da 
confissão espontânea (Súmula n. 545 do C. STJ), valioso meio de prova que confere 
ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, 
tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao 
procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da
confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Estas reprimendas, à falta de causas de aumento ou diminuição, ficam 
definitivamente estabelecidas.

II – Do delito de furto.

No que diz com os antecedentes do réu, reporto-me ao já aludido na fixação das 
penas anteriores.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento 
patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram as comuns ao tipo qualificado.  

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de 
reprovação (culpabilidade) é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 02 (dois) 
anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o 
unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da 
situação econômica do acusado.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da 
confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral
de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, 
tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao 

procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da
confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Inexistem causas de aumento.

Sendo o crime tentado, diminuo as penas de dois terços, pelas razões já expostas, 
ficando as penas definitivamente fixadas em 08 (oito) meses de reclusão, além de 03
(três) dias-multa, o unitário no piso.

Havendo concurso material entre os delitos de furto e roubo, somo suas penas, que 
perfazem 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 14 (catorze) 
dias-multa, o unitário no piso legal.

O regime de cumprimento de pena é o inicialmente fechado, ante sua quantidade, 
reincidência e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais (delito de roubo), 
conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta
de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, 
execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam 
impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar DIOGO SILVA 
SIMOES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, e no art. 155, § 
4º, II (escalada), c.c. art. 14, II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, a 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial fechado), além de 
14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso legal. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que 
autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença 
condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 05 de maio de 2022.

Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

