1501246-44.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... [processo 0000123-48.2016.8.26.0580 (tráfico) – fl. 229], de sorte que a reprimenda deve ser aumentada em 1/4. Assim, fixo a pena intermediária em 3 anos e 2 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Tendo em conta que parte da res chegou a ser retirada do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501246-44.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501246-44.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158355/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 25493871 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2158355 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APOLINARIO MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
LUCAS APOLINÁRIO MOREIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de junho de 2022, por volta de 05:50h, na Rua Carlópolis, nº 180, Jardim Paraná, nesta Cidade e Comarca de Assis, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, shampoos, cremes antitranspirantes, sabonetes, pastas, óleos, vinhos, vodcas, uma máquina de lavar sob pressão VAP, uma maquita, uma serra circular e uma lixadeira, avaliados em R$ 3.500,00, pertencente ao mercado de propriedade de Danilo Garcia de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado passava pela rua, e aproveitando-se que o mercado estava fechado, arrombou a porta e adentrou no estabelecimento.
Então, colocou as mercadorias acima descritas, em três carrinhos de mercado (fotos de fls. 54/56), e quando colocava mais objetos em outro carrinho, foi surpreendido por policiais militares, avisados por populares.
Com isso, tem-se que o denunciado apenas não logrou êxito em consumar a subtração porque foi surpreendido pelos policiais militares ainda dentro do estabelecimento, que o prenderam em flagrante.
Recebida a denúncia (fl. 111), o réu foi citado pessoalmente (fl. 144), tendo sido nomeado advogado dativo para sua defesa (fl. 79), o qual apresentou resposta à acusação (fls. 145/146). Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 156/157).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante legal da vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em memoriais.
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 48/49), auto de avaliação (fl. 51), laudo pericial do local (fls. 134/142), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 
Danilo Garcia de Souza afirmou que é proprietário do mercado, que estava em reforma, e recebeu ligação de policial militar, dando conta de que uma pessoa teria entrado no mercado e estava subtraindo alguns bens. Afirmou que, ao chegar ao local, viu que havia mercadorias no carrinho, do lado de fora. Disse ainda que havia uma porta grande, que estava amarrada com arame, a qual foi derrubada pela pessoa que ingressou no local. Afirmou, por fim, que não sofreu prejuízo, pois as mercadorias não chegaram a ser subtraídas e a porta já seria retirada reforma. 
O policial militar Ronner Antônio de Carvalho disse que, na data dos fatos, estava em serviço com o policial Diniz, quando foram acionados para atendimento de ocorrência de furto, em que um indivíduo havia arrombado a porta de um mercado e estava subtraindo mercadorias. Foram até o local e se depararam com três carrinhos cheios do lado de fora. No interior do estabelecimento localizaram o réu enchendo mais um carrinho. Ao abordá-lo, ele negou e disse que viu a porta aberta e entrou, afirmando que não se recordava dos três carrinhos que estavam lá fora. Verificou que a porta foi arrombada. O réu disse que ingeriu bebida alcoólica a noite inteira.
O policial militar Herculano Lopes Diniz Filho apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. Estavam de serviço e foram acionados por moradores.
Interrogado, o réu LUCAS afirmou que, no dia, havia feito ingestão de bebida alcoólica e não se lembra de ter tentando subtrair os bens referidos na denúncia nem de onde ocorreu sua prisão. 
Vê-se que a prova é segura e demonstra, com segurança, que o réu ingressou no mercado, que estava em obra, e de lá retirou algumas mercadorias, colocando-as do lado de fora, sendo preso enquanto tentava encher outro carrinho. 
Com efeito, Danilo afirmou que, na ocasião, foi contactado por policiais militares, os quais diziam que alguém estava furtando mercadorias de seu estabelecimento. Foi até o local e constatou que havia carrinhos cheios, do lado de fora, e a porta do estabelecimento havia sido arrombada.
Os policiais militares ressaltaram que foram acionados para atendimento de ocorrência de furto e, no local, se depararam com o réu no interior do estabelecimento, o qual estava enchendo carrinhos de compra com mercadorias. Asseveraram que a porta do mercado havia sido arrombada.
Por sua vez, o réu se limitou a dizer que ingeriu bebida alcoólica e não se recorda de nada. Constata-se, pois, que nada há no processo que fragilize os testemunhos policiais e declarações das vítimas.
Ademais, a qualificadora encontra-se suficientemente demonstrada, pois, aliando à prova oral, o laudo pericial de fls. 134/142 atestou que “a porta metálica que se encontrava tombada sobre o passeio público apresentava características de que fora removida da frente da abertura na parede da região anterior do imóvel, recentemente, conforme fotos anexas, permitindo a livre passagem de pessoas”, o que confirma a versão do ofendido e das testemunhas que houve o arrombamento da porta, circunstância suficiente para configurar a qualificadora rompimento de obstáculo.
Finalmente, não se cogita, no caso em tela, o reconhecimento da atipicidade material da conduta, por aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista que a subtração efetivamente ofendeu o bem jurídico tutelado, qual seja, o patrimônio, uma vez que a coisa alheia móvel que o réu tentou subtrair foi avaliada em R$ 3.500,00 (fl. 51).
É certo que não há indicação jurisprudencial de qual seja precisamente o valor/quantia que se deva considerar insignificante, uma vez que se devem ponderar as particularidades do caso concreto, notadamente a situação patrimonial do ofendido. Desse modo, uma quantia insignificante e incapaz de ofender efetivamente o patrimônio de um milionário pode ser devastadora em relação ao patrimônio de uma vítima humilde. 
No caso em tela, não se pode ter como correto asseverar que tal quantia seja inofensiva ao patrimônio do ofendido, pois representa cerca de quase três vezes o valor do salário mínimo nacional vigente ao tempo da prática da condutahttps://www.contabeis.com.br/tabelas/salario-minimo/. 
Assim, inquestionável a configuração do crime de tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo.
Por fim, a alegada embriaguez não afasta a culpabilidade, porquanto não há indicativos de que tenha sido completa e, além disso, foi voluntária.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao art. 155, § 4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em análise à diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente [processos 0001540-59.2011.8.26.0047 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito) – fls. 229/230; 0004416-16.2013.8.26.0047 (lesão corporal) – fl. 230]. Desse modo, fixo a pena-base em 4/15 acima do mínimo legal para o caso de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, ou seja, em 2 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, incidente a agravante da reincidência [processo 0000123-48.2016.8.26.0580 (tráfico) – fl. 229], de sorte que a reprimenda deve ser aumentada em 1/4. Assim, fixo a pena intermediária em 3 anos e 2 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Tendo em conta que parte da res chegou a ser retirada do estabelecimento, mas o sentenciado ainda se encontrava no interior do estabelecimento, reputo percorrido iter criminis que recomenda a redução da pena na fração de 1/2. Portanto, consolido a reprimenda final em 1 ano e 7 meses de reclusão, além de 7 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS APOLINÁRIO MOREIRA ao cumprimento de 1 ano e 7 meses de reclusão, além de 7 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o sentenciado possui maus antecedentes e reincidência, circunstâncias que denotam a insuficiência de qualquer regime menos gravoso. 
Substituição por pena restritiva de direitos: inviável, porquanto o sentenciado possui maus antecedentes e reincidência (art. 44, II e III, do CP).
Suspensão condicional da pena: inviável a suspensão condicional da pena, uma vez que o sentenciado possui maus antecedentes e reincidência (art. 77, I e II, do CP). 
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
 2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pelo Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA