1501052-31.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501052-31.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-31.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121985/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 24759132 - 03º D.P. AMERICANA, 2121985 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
FLAVIA GABRIELLA TEIXEIRA DE CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS. 
FELIPE APARECIDO DOS REIS e GABRIEL GUSTAVO FERRARETTI estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos  do Código Penal, acusados de no dia 04 de maio de 2022, por volta de 21 horas, na Avenida Carmine Feola, 396, sala 06, bairro São Domingos, nesta cidade, agindo em concurso, unidos pelo mesmo desígnio, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo de uso permitido, subtraírem para eles e para o  proveito comum, coisas alheias móveis, avaliadas em R$ 728,00, além de R$ 150,00, em espécie, pertencentes à pertencentes ao estabelecimento comercial de propriedade de Henrique Donisete Bernardo e Tainara Milla Amado.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 12 de maio de 2022, fls. 155, os réus foram citados (fls. 195 e 197). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 204/206). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, além de interrogados os réus. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime. 
A Defesa formulou novo requerimento para apresentação de nova prova (fls. 276),  indeferido (fls. 281).
O laudo pericial da arma de fogo foi juntado às fls. 284/288.
A Defesa dos acusados requereu a improcedência da denúncia. Invoca o princípio da presunção da inocência. Os réus foram reconhecidos no escuro, dentro do camburão. Felipe não estava no local e não participou do crime, a arma e o veículo não lhe pertenciam. Gabriel confessou ter cometido o crime em momento de desespero, era pressionado para pagar dívidas contraídas com agiotas estava arrependido. O vídeo contendo as imagens dos fatos não foi apresentado. Requeria afastamento da qualificadora de concurso de agentes,  Felipe não participou da efetivação do crime. Em caso de condenação, pugna por pena mínima, recurso em liberdade, alertando que Gabriel era confesso (fls. 292/294).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, na íntegra.
Na fase policial, Gabriel esclareceu que residia juntamente com o Felipe e a esposa dele, Flávia. Estava de mudança, mas saíram para fumar um “baseado” na praça. Felipe o convidou para praticarem um roubo, não sabia qual era o alvo, nem o local. Flavia não tinha conhecimento que planejavam cometer o crime. Quando retornaram ao veículo, Flavia questionou sobre os objetos que traziam, mas Felipe falou para que ela não fizesse mais perguntas. A arma do crime pertencia ao Felipe, não sabia o local em que ela foi localizada. Deixou o Felipe na Rua Serra do Mar, no bairro Parque da Liberdade, nesta cidade. Estava na praça, no bairro Mathiesen, quando os guardas municipais o abordaram. Foi agredido com tapas (fls. 12). 
Felipe, perante a autoridade policial, negou os fatos. Quando foi abordado, saia de uma tabacaria, local em que passou a noite, juntamente com a sua namorada e o seu amigo. Não morava na residência em que foi encontrada a arma de fogo, desconhecia a quem pertencia o revólver encontrado. Sofreu tapas e chutes quando foi abordado pelos guardas municipais (fls. 13).
Gabriel, agora no interrogatório judicial, inovou sustentando que  comprou o carro do seu patrão, pegou o dinheiro emprestado de um agiota. Devia um alto valor, combinou que pagaria a dívida por mês, mas o agiota queria tudo na hora. Não tinha como arrumar o dinheiro e foi ameaçado de morte. Conheceu um rapaz, Eduardo, ele tinha a arma, então praticaram o crime. Entraram no estabelecimento, ele deu voz de assalto. Levou todas as mercadorias embora. Após uma hora, foi em uma balada, na Avenida Brasil, local em que encontrou o seu primo, Felipe. Após algumas horas, foram abordados pelos guardas municipais. Eles determinaram que descessem do carro, obedeceu. Ao ser questionado, confessou que praticou o crime. Foi levado o canto e o agrediram para que contasse onde estava a arma. Contou que o revólver estava na sua casa, mas não pararam de o agredir até que estivessem com a arma nas mãos. Felipe não estava em sua companhia no momento do crime. 
O corréu Felipe, também no interrogatório judicial, negou a prática criminosa. Sustentou que estava na tabacaria, juntamente com a sua mulher, Gabriela. Antes de ir embora, pediu para que o seu primo, Gabriel, fosse buscá-los. Entraram no carro do Gabriel, havia garrafas e pertences dentro do veículo, os quais desconhecia, não tinha ciência do que se tratava. Gabriel pediu para buscarem a namoradinha dele, no bairro Mathiesen.  Foram abordados pela Guarda Municipal, que os acusou da prática de roubo. Foi agredido, mas a todo o momento negou qualquer envolvimento no crime. Então, os guardas separaram a sua namorada para conversarem em um canto da viatura. Ela comentou que a levaram em uma rua escura, local em que a agrediram, para obrigá-la a falar o seu envolvimento no assalto, caso contrário, ela seria presa, razão pela qual foi incriminado. Ela levou os guardas até a casa, local em que encontraram um revólver e alguns pertences, que não lhe pertenciam.  
As versões dos réus, mesmo que Gabriel tivesse voltado a confessar a própria responsabilidade, não tem arrimo completo na prova dos autos.
Flávia Gabriella Teixeira de Carvalho, ouvida apenas na fase policial, contou que era namorada de Felipe, que por sua vez, era primo do Gabriel. Na data, deslocaram-se em um veículo Chevrolet/Kadett, de propriedade do Gabriel, até uma tabacaria. 
Permaneceu dentro do veículo, em uma rua próxima, enquanto os acusados saíram para comprar bebidas. Após cinco minutos, eles retornaram ao veículo, com um litro de uísque, duas latas de cerveja, um narguilé, acessórios para narguilé e uma quantia.  Imaginou que eles roubaram os objetos e valores da tabacaria. Tinha conhecimento de que Gabriel estava armado. Desconhecia que a intenção dos acusados era roubar, mas sabia que eles já haviam praticado outros crimes patrimoniais em conjunto. Em seguida, foram até a sua residência e Gabriel escondeu o revólver utilizado no crime e também o narguilé. Após, foram até a tabacaria “Santa Fé”, local em que permaneceram por duas horas. Na sequência, rumaram para uma padaria 24hs, localizada na Avenida da Amizade, em Americana. Ao se deslocarem até a praça, no bairro Cidade Jardim, foram abordados pelos Guardas Civis Municipais, que questionaram sobre o roubo.  Informou que Gabriel havia escondido a arma de fogo utilizada no roubo na sua residência, situada na Rua Albânia, 639, Jardim Europa. Acompanhou os Guardas Municipais até a sua casa e apontou o local em que a arma se encontrava, enrolada em cobertores, sobre a cama de Gabriel. O narguilé também estava escondido no quarto de Gabriel (fls. 10/11).
Henrique Donisete Bernardo, vítima, adiantou reconhecer os acusados na tele audiência. Esclareceu que o homem de pele mais clara era o Gabriel, o rapaz de pele mais escura era o Felipe. Por volta de 21h30, estava com a sua esposa na loja. Assim que um cliente saiu do estabelecimento, os acusados entraram. O homem de estatura baixa, de cor morena, foi até a geladeira e pegou duas latas de Skol, enquanto o outro homem foi até o caixa, para fazer o pagamento. Ao cumprimentá-lo, o rapaz não olhou para a sua cara. Nesse instante, o rapaz moreno veio na sua direção, exibiu a arma, caibre 38, que estava em sua cintura e deu voz de assalto. Foi até o caixa para pegar o dinheiro que ele pediu. A sua esposa estava no caixa, ela abaixou no caixa e escondeu o celular dela. Gabriel (o homem branco), foi até a frente da loja e pegou dichavador, narguilé, dentre outras coisas. Tentou reagir ao usar o spray de pimenta no homem moreno, Felipe, mas não funcionou, pois apertou o botão errado, acionou o botão de segurança ao invés de acionar o spray. Ele ficou nervoso e os empurrou no banheiro. Em seguida, os criminosos pegaram os objetos que queriam e empreenderam fuga. O dinheiro levado era o que tinha no caixa, não havia contado, mas acredita que o valor era entre R$ 130,00 e R$ 140,00. 
Os assaltantes subtraíram um litro de uísque, Jack Daniel, sabor mel, o seu aparelho celular, um narguilé completo, além de alguns acessórios de tabacaria. O homem moreno estava com uma barba fininha, um bigodinho. Quando o encontraram, ele estava apenas com o bigode, tinha raspado a lateral. Reconheceu os acusados pessoalmente,  identificou-os na Delegacia. 

Tainara Milla Amado, outra vítima, adiantou reconhecer os acusados na tele audiência. Explicou que os acusados chegaram como se fossem clientes normais, eles esperaram um cliente que estava na loja sair. Em seguida, anunciaram o assalto. O homem mais alto, que tem tatuagem no braço, pegou o dinheiro no caixa. Tentou acionar a segurança, momento em que a abordaram para que entregasse o dinheiro. Entregou os valores e se abaixou no caixa. Tentava esconder o seu celular, enquanto o outro homem foi ao encontro do seu esposo, Henrique. No momento em que se abaixou, o seu esposo pegou um spray de pimenta. Quando se levantou, viu quando apontaram uma arma no rosto do Henrique. Enquanto isso, o rapaz tatuado no braço, pegava mercadorias da loja, como uísque, itens de tabacaria, piteira, narguile e dichavador. Salvo engano, também subtraíram valores, em torno de R$ 150,00, em espécie, além do celular do seu marido. Os assaltantes ficaram apavorados pela ação do seu esposo e tentaram prendê-los no banheiro, mas não conseguiram porque a tranca era para o lado de dentro. Observaram os assaltantes pegarem as coisas na loja, eles ficaram esperando se teriam ação na porta e saíram. No entanto, um deles voltou e os advertiu que se saíssem, meteriam bala e saiu correndo. Tentaram ir atrás, a vizinhança contou que eles quase bateram o carro, um Kadett de cor branca. A namorada do homem tatuado estava dentro do veículo, ela garantiu que não sabia do assalto. Os suspeitos foram capturados pela madrugada, chegou a vê-los quando os policiais os retiraram do camburão.
Rodolfo Willian da Silva, Guarda Municipal, recordava-se de que foram solicitados para se deslocar até o estabelecimento comercial, situado no bairro São Domingos, para atendimento de ocorrência de roubo. As vítimas relataram que os assaltantes portavam arma de fogo e descreveram as características dos envolvidos. Detalharam que tinha filmagens e alguém anotou a placa do veículo, um Kadett, de cor branca. O controle informou que o endereço constante no cadastrado era na Rua Índia, bairro Parque das Nações. 
Foram até o endereço obtido e conversaram com o Everaldo, filho do proprietário, o qual informou que havia vendido o carro em um comércio de sucatas, estabelecido na Rua Guaíba, na Vila Dainese. Mantiveram contato com o Ademir, proprietário da sucata, que detalhou que arrumou o carro e o vendeu para o funcionário dele, Gabriel, residente na Rua Estrela do Norte, no bairro Parque da Liberdade. Ele também declinou que Gabriel poderia ser localizado na Rua Albânia, no bairro Jardim Europa. Diligenciaram em ambos os endereços, sem êxito. Por volta de 2 horas da madrugada, estavam no bairro Cidade Jardim, quando avistaram um veículo Kadett, de cor branca, com as placas descritas na ocorrência. Fizeram o acompanhamento e abordaram os ocupantes do carro. Indagados, a princípio eles negaram. A equipe esclareceu que tinham anotado as placas do carro envolvido no assalto e que a ação foi filmada pelo sistema de monitoramento, oportunidade em que eles confirmaram o roubo. Questionados sobre o armamento, negaram que tivessem armas. Flavia, estava com os acusados. Quando ela foi questionada se participou do crime, Flavia confidenciou que ficou no interior do veículo, enquanto Felipe e Gabriel efetuaram o roubo. Ela descreveu que a arma estava com o Felipe, namorado dela, que a guardou em sua casa. Flavia os levou até a residência em que morava, situada na cidade de Santa Bárbara d'Oeste. Ao chegarem, ela apontou o local em que estava o armamento, bem como os objetos subtraídos. Ante os fatos, eles foram conduzidos até a Delegacia. 
Cleiton Marques de Souza, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que durante o patrulhamento, foram informados de que dois homens roubaram uma tabacaria. No comércio, a vítima informou que os criminosos fugiram em um veículo Kadett. Obtiveram o emplacamento do carro e realizaram diligências no endereço constante do cadastro do emplacamento. A pessoa detentora do veículo informou que o tinha vendido em um ferro velho, para fazer o desmonte do carro. Em contato com o responsável pelo desmonte ele disse que tinha vendido esse carro para um funcionário dele, que provavelmente morava pelo Zincão. A equipe realizou patrulhamento no endereço fornecido, sem êxito. Ato contínuo, a equipe teve êxito em localizar esse veículo, pelo bairro Cidade Jardim. Detiveram os acusados e uma moça, que os acompanhava. Indagados sobre o roubo, em um primeiro momento, eles negaram. 
Eles foram informados de que possuíam as imagens deles, obtidas nas filmagens, inclusive com as suas características. Nas buscas realizadas no veículo, localizaram garrafa de bebida e uma quantia bem próxima àquela que tinha sido subtraída do local. Um dos envolvidos acabou confessando que havia praticado o roubo. Separaram os implicados, para fazer a entrevista individual. A namorada de um dos acusados confidenciou que ela não participou do crime, mas que tinha ciência de que os réus pediram para que parasse o veículo próximo do estabelecimento, eles desembarcaram do carro e retornaram com alguns objetos. A mulher detalhou que presenciou quando colocaram um revólver, calibre 38, sob um colchão e levou a equipe até o endereço, apontando  o local em que estava o objeto. Diante dos fatos, a equipe os conduziu até o plantão policial, para deliberações da autoridade policial.
Bem certa, assim, longe de qualquer dúvida, que os réus, acumpliciados, cometeram o roubo denunciado.
Foram identificados pelas vítimas, de forma unânime, sem qualquer hesitação.
Gabriel confessou a própria responsabilidade, no inquérito e em juízo. No inquérito, incriminou também a Felipe, restando isolada a sua intenção de favorecer ao corréu, em Juízo.
Definiu-se, pois, que ambos executaram o crime, na exata medida da descrição feita na denúncia, fugindo ao depois com o produto do ilícito. Esconderam a arma de fogo, na casa de Flávia, que indicou exatamente onde estava e foi apreendida.
Também produto do crime foi apreendido.

As vítimas narraram com riqueza de detalhes as circunstâncias do crime e apontaram os acusados como os autores do roubo, agindo em concurso de pessoas.
Não deixou qualquer dúvida sobre a intenção dos réus em roubar, porque os suspeitos se aproximaram e um deles apontou a arma de fogo contra a vítima e subtraiu os bens do comércio. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações da vítima estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos guardas civis responsáveis pelas prisões, a par dos reconhecimentos na fase policial e judicial.
As negativas de Felipe e a posterior inovação de Gabriel, em suma, estão isoladas nos autos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os guardas civis confirmaram as circunstâncias da ocorrência e como chegaram até os suspeitos.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), pelo auto de avaliação de fls. 32/33, auto de reconhecimento (fls. 57/59), pelo auto de entrega de fls. 60/61, bem como pelo laudo pericial de fls. 284/288.
Fixação das penas. 
Os réus são portadores de maus antecedentes (GABRIEL foi condenado definitivamente pela prática de crime aqui não considerado para fins de reincidência, Processo nº 1501360-72.2019.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 16/12/2020); FELIPE foi condenado definitivamente pela prática de crime aqui não considerado para fins de reincidência, Processo nº 0011364-87.2015.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, II, IV do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 04/09/2018). 
A outra condenação, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus (de ambos) maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento as penas bases em 1/6 (um sexto), para cada qual, pelos maus antecedentes.
Na segunda fase, são reincidentes específicos (GABRIEL foi condenado definitivamente pela prática de crime aqui não considerado para fins de reincidência, Processo nº 0001817-18.2018.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 157 § 2º, II do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 06/11/2020, enquanto FELIPE registra condenação nos autos nº 0088475-25.2013.8.26.0050 – 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda/SP, incurso no Art. 157 § 2º, II c/c Art. 29 "caput" ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 30/07/2015, o que determina o aumento das penas em 1/6 (um sexto), para cada um dos réus.  Embora Gabriel tenha confessado a prática do roubo, a atenuante da confissão não pode ser acolhida, na medida que ele tentou isentar o seu comparsa de responsabilidade, não se justific a compensação, na hipótese, pois reflexamente quer ver afastada a causa especial de aumento de pena derivada do concurso de agentes.
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Fixo o regime inicial fechado, pela severidade da pena final obtida, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso, incluindo-se as desfavoráveis circunstâncias judiciais e a reincidência dos réus.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a FELIPE APARECIDO DOS REIS e GABRIEL GUSTAVO FERRARETTI, cada qual, às penas de nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de reclusão, regime inicial fechado e vinte (20) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 61, I, todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Fls: 289 e 296: encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10826/03.
Os réus respondem aos atos do processo reclusos. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. 
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal. Ainda, pelos maus antecedentes e reincidências, previsível a possibilidade de reiteração delitiva.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que os réus que permaneceram presos cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomendem-se aos réus.  
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento os réus das custas, assistidos que estão por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 122).
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 22 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA