1501491-19.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, suficiente a advertência, dada a diminuta quantidade de entorpecente retirada de circulação. Ante o exposto, JULGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA   - S e n t e n ç a

Processo n°:
1501491-19.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3074888/2021 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANTONIO CARLOS RIBEIRO
Aos 07 de abril de 2022, às 15:10h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista para defesa dos interesses do réu neste ato, Dr/a. Guilherme Buzolin Pimentel, 379.114/SP. AUSENTE o/a/s ré/u/s, ANTONIO CARLOS RIBEIRO, apesar de regularmente intimado. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que regularmente intimado/a/s, deixou de comparecer à audiência de instrução. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Jessé Ribeiro de Souza, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da/s testemunha/s ausente Ailton Magrini, o que foi homologado. Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “ Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (cf. laudo de pp. 66/68), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Antonio Carlos Ribeiro admitiu em solo policial a posse da maconha e da cocaína, dizendo que se destinavam ao consumo pessoal (p. 10). Em seu desfavor veio também o depoimento do GCM Jessé, que em juízo, confirmou que o réu foi detido na posse de uma pequena porção de maconha e de dois pinos contendo cocaína, isso logo após ter tentado fugir da determinação de parada recebida em função de estar conduzindo uma motocicleta suspeita de irregularidades. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, suficiente a advertência, dada a diminuta quantidade de entorpecente retirada de circulação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO ANTONIO CARLOS RIBEIRO à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o ainda crime do art. 28, “caput”, da 11.343/06). Transitada em julgado, promova-se o necessário à aplicação da pena. Após, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime(m)-se o(a/s) ré(u/s) da sentença, cientificando-o(a/s) de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Servirá o presente, por cópia, como mandado de intimação. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.