1501163-72.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adenildo Vieira da Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


Vistos, etc.
ADENILDO VIEITA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501163-72.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501163-72.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adenildo Vieira da Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


Vistos, etc.
ADENILDO VIEITA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso com terceiros, todos com a mesma unidade de propósito, subtraíram o veículo da ofendida e a chave do automóvel do ofendido, mediante grave ameaça. Ato contínuo, o réu foi preso em flagrante. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 94/96), o réu foi citado (fs. 115/116) e apresentou defesa escrita (fls. 128/129), afastada por decisão de fls. 133/134.
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05)  e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19). 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O acusado foi preso em flagrante poucos minutos após o delito, na condução do veículo roubado.
Inquirida na fase policial, a vítima descreveu que foi abordada por três indivíduos, dois deles o ameaçaram e exigiram a entrega do veículo e ainda o revistaram e subtraíram a chave de seu veículo.
Em Juízo, a vítima não compareceu, pelo que não restou esclarecida a subtração da chave, de modo que ação deve ser julgada improcedente no tocante a tal crime.
Mas, no tocante ao roubo do automóvel, as testemunhas descreveram que o réu foi localizado instantes depois do crime, ainda no interior do veículo roubado. Portanto, não houve lapso temporal suficiente para que o bem tenha sido entregue a receptador.
Como se fosse pouco, ainda na fase inquisitiva, a vítima descreveu que o réu fugiu na posse de um capacete, circunstância não usual, sendo certo que as testemunhas confirmaram que o réu usava o capacete no momento da prisão.
Ademais, as circunstâncias em que ocorreu o delito são harmônicas aos fatos ocorridos por ocasião da prisão, não havendo que se falar em divergência de horários.
A negativa do réu, portanto, restou isolada.
Nem se cogite a ausência de lesões, pois o laudo de fls 141/148, em especial a foto de fls. 145 comprova o airbag estourado, que protegeu o motorista. 
Caso o réu efetivamente tivesse praticado o roubo, deveria, ao menos, ter trazido aos autos um elemento de prova que fosse para demonstrar a alegação. Como nao o fez, não há como ser acolhida sua tese.
Mesmo porque, como o acusado não conhecia os policiais que o prenderam, se conclui que os mesmos não possuiriam motivo para imputar crime grave a inocente.
Pelo exposto, a prova é farta no sentido da condenação.
Não há que se falar, sequer, em tentativa, pois houve a inversão da posse e a prátiva da violência e o acusado somente foi preso posteriormente.
A causa de aumento também restou comprovada tanto pelo depoimento do ofendido, quanto pelo relato dos policiais, que confirmaram que a vítima lhes disse que o crime havia sido praticado por três indivíduos.
Não há margem, portanto, para dúvidas. 
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena um sexto acima do mínimo legal, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, que é multerreincidente, de modo que as condenações não definitivas não consideradas para prova da reincidência comprovam os maus antecedentes.
Na segunda fase de fixação, a pena deve ser exasperada em mais um sexto, ante a reincidência.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, bem como a anterior condenação, além de ter sido praticado o presente delito enquanto o réu cumpria pena anterior, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda pelo mesmo. 
O réu permaneceu encarcerado durante toda a instrução do feito, não havendo motivo para que agora, que sobre eles pesa condenação, seja colocado em liberdade. Como se não bastasse, temos a gravidade do delito, praticado com ameaça à pessoa e a permanência dos motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, que ficam aqui reiterados, em especial o desrespeito às condições do regime aberto anteriormente concedido, o que comprova que sua liberdade é um risco à ordem pública.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ADENILDO VIEITA DA SILVA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do denunciado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhe concedo.
P. R. I. C.
Santo André, 17 de novembro de 2020.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA