1501385-34.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Ademais, na mesma ocasião e local acima indicados GÉSSICA ANDRELLI MOREIRA SANTOS consentiu que os adolescentes Pedro Henrique Gomes e Luan Felipe Santos Lima se utilizassem da residência que tinha posse para exercerem o tráfico de drogas, bem como, envolvendo os dois adolescentes guardava, para entregar a terceiros, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501385-34.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-34.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093514/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 24099637 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2093514 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gessica Andrelli Moreira Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GÉSSICA ANDRELLI MOREIRA SANTOS por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, inciso III, combinado com o artigo 40, inciso VI, e no artigo 35, “caput”, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, em data não esclarecida, mas até o dia 05 de abril de 2022, por volta das 08h00, na residência situada na rua Porto Seguro, número 620, nesta cidade e comarca, a ré associou-se com os adolescentes Pedro Henrique Gomes e Luan Felipe Santos Lima para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Ademais, na mesma ocasião e local acima indicados GÉSSICA ANDRELLI MOREIRA SANTOS consentiu que os adolescentes Pedro Henrique Gomes e Luan Felipe Santos Lima se utilizassem da residência que tinha posse para exercerem o tráfico de drogas, bem como, envolvendo os dois adolescentes guardava, para entregar a terceiros, 10,52 g (dez gramas e cinquenta e dois centigramas) da substância entorpecente denominada “Erythroxylon coca L”, ou seja, cocaína, na forma de pó de cor branca, consistindo em 72 (setenta e duas porções), acondicionadas individualmente em microtubos de cor azul e transparentes, bem como 30,36 g (trinta gramas e trinta e seis centigramas) também da substância denominada “Erythroxylon coca L”, ou seja, cocaína, na forma de pó de cor branca, consistindo em uma porção, acondicionada numa sacola de plástico verde, mais 1,39 g (um grama e trinta e nove centigramas) da substância denominada “Erythroxylon coca L”, ou seja, cocaína, mas na forma de crack, fracionados em 07 (sete) porções, acondicionadas em um envelope plástico transparente, e 11,99 g (onze gramas e noventa e nove centigramas) da substância entorpecente denominada “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, consistindo em uma porção, acondicionada em saco plástico transparente, substâncias que causam dependência física ou psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação provisória de fls. 48/51, 52/55, 56/59 e 60/63 e exame químico toxicológico de fls. 122/124.

A ré apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 148).

Recebida a denúncia (fls. 149/150), em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogada a ré (fls. 195).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 206/223 e 228/236).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de tráfico é inconteste frente aos documentos de fls. 29/33, 34/35, 48/51, 52/55, 56/59, 60/63, 104/121 e 122/124, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína, na forma em pó e também na forma de crack.

A autoria atribuída a ré, por sua vez, é induvidosa.

A ré, na delegacia, disse que é irmã de Luan que um dia antes dos fatos, por volta das 22h00, ele chegou em sua casa, juntamente com Pedro e pediram para dormir lá, tendo autorizado. Na manhã seguinte, estava acabando de acordar quando ouviu um barulho e ao abrir a porta da cozinha, deparou-se com policiais que indagaram sobre Matheus, pessoa com quem teve breve relacionamento, porém disse desconhecer seu paradeiro. Estava na cozinha quando viu Pedro entrar no seu quarto e abrir a janela. Disse que os policiais vistoriaram toda a residência e não localizaram nada de ilícito e foram até a casa vizinha, onde localizaram uma bolsa e uma necessaire, que não sabe dizer o que tinha dentro. Esclareceu que é usuária de cocaína e em seu quarto foram localizados pinos vazios de cor azul, certo que fazia uso da droga e dispensava os pinos no seu guarda-roupas. Ainda, afirmou que ouviu quando Pedro e Luan admitiram ter dispensado a droga que lhe pertenciam. Em audiência, confirmou desconhecer que Luan e Pedro estavam na posse de entorpecentes e petrechos, aduzindo que toma muitos remédios para depressão e que dorme cedo, por volta das 22h00. Disse que Luan morava ora com o pai, ora com a ex-mulher dele e que não tinha o costume de ficar lá, tendo sido a primeira vez que ele pediu para dormir lá, ressaltando que ele tinha recentemente se mudado para esta cidade, pois morava em Goiânia. 

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pela acusada.

É que os policiais civis Marcos Euclides Pimenta Coelho, Tiago Wilhem Bastianini e Sandro Soares Rocha relataram que foram até a residência da acusada para cumprir mandado de busca e apreensão, cuja expedição foi autorizada por este Juízo com a finalidade de localizar indivíduo com mandado de prisão temporária em decorrência de investigações por roubo em andamento na DIG. Ao chegarem no imóvel, perceberam que alguém que estava no interior da casa arremessou algo no corredor lateral. Acessaram rapidamente o imóvel e o policial Sandro conseguiu deter o adolescente Pedro na janela de um quarto, que dava acesso a esse corredor lateral. No quarto foram localizados 10 pinos cheios de substância semelhante a cocaína e 10 vazios com resquícios da mesma substância, tendo Pedro assumido sua propriedade. No mesmo quarto estava também o adolescente Luan, que estava em posse de R$ 113,00 em notas miúdas de R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00, característicos de venda de drogas. Luan, inicialmente, alegou que se tratava de pagamento pela costura de sapatos, mas depois assumiu que auxiliava Pedro na traficância. O investigador Tiago localizou no corredor uma necessaire feminina da cor marrom contendo em seu interior duas balanças de precisão, 62 pinos de substância semelhante a cocaína cheios e R$ 105,20 em dinheiro e, ao lado da necessaire havia uma mochila, cor escura, contendo em seu interior grande quantidade de pinos vazios semelhantes aos localizados, uma tesoura e uma sacola contendo pó branco semelhante a cocaína, além de uma porção de maconha envolta em plástico transparente, 07 pedras semelhantes a crack e um caderno com anotações. Em outro quarto do imóvel se encontrava José Júnior, irmão de Géssica e Luan, deitado em colchão no chão de maneira dissimulada fumando um cigarro. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Em audiência, o policial Marcos acrescentou que Géssica contou, informalmente, que permitia o uso da casa em troca de entorpecentes, eis que viciada. Relatou que a própria acusada admitiu que os adolescentes estavam no quarto de Géssica quando da incursão policial, o que foi por eles confirmado. Confirmou que os adolescentes estavam acompanhados dos curadores. O policial Tiago acrescentou que Géssica chegou a assumir a propriedade da droga e também que a comercializava. O policial Sandro confirmou que os adolescentes estavam no quarto de Géssica quando da incursão policial. 

Os adolescentes Luan Felipe Santos Lima e Pedro Henrique Gomes disseram que se conhecem há cerca de cinco anos mais ou menos, da Vila Santa Terezinha e que Pedro passou a frequentar a casa de Luan e de sua irmã Géssica há cerca de dois meses. Disseram que há cerca de um mês associaram-se para vender drogas e que Luan adquiriu 1000 cápsulas de cor azul na internet, por menos de R$ 100,00. Disseram que adquiriram de um traficante desconhecido a cocaína e fizeram o embalo na "beira do corgo"(sic). Ressaltaram que Géssica não tinha conhecimento que a droga estava na casa dela e que cada pino era vendido a R$ 10,00 ou R$ 20,00. Vendiam também maconha e crack. Disseram que no dia dos fatos Luan assustou-se com a chegada dos policiais e dispensou a necessaire e mochila contendo pinos, balanças e cocaína em pó. O adolescente Luan negou usarem a casa para embalar os entorpecentes, afirmando que as drogas somente estavam lá pois dormiram na noite anterior no local. Já Pedro afirmou que somente usavam a casa de Géssica para embalar as drogas, já que as vendiam nas imediações do bairro. Disse que, em troca, forneciam entorpecentes para Géssica, usuária. Em audiência, Pedro negou que a bolsa e necessaire feminina pertencessem a Géssica, afirmando que haviam adquirido de uma viciada. Disse que estava associado com Luan para a venda de drogas há cerca de um ano. 

Por sua vez, a testemunha de defesa Marcio contou que é amigo da falecida mãe de Géssica. Disse que Géssica é usuária de drogas e que ela nunca vendeu entorpecentes, ressaltando que frequentava sua casa.

De fato, inverossímil a alegação de Géssica de que Luan e Pedro teriam pedido para dormir em sua residência somente aquela noite, o que também seria uma coincidência, justamente na noite anterior ao cumprimento de mandado de busca pelos policiais.

Com efeito, acompanhados de seus curadores, Luan negou que embalassem as drogas na casa de Géssica, ao passo que Pedro confirmou que embalavam os entorpecentes lá e que em troca do uso do imóvel, forneciam cocaína a acusada (ressaltando-se que os pinos encontrados no guarda-roupas dela e que Géssica admitiu serem seus, são idênticos aos pinos vazios que estavam no interior da bolsa, com as balanças e tesoura), eis que usuária, sendo inequívoco a intenção de Luan de inocentar sua irmã. 

Realmente, a quantidade de drogas, consistente em 72 porções de cocaína individualmente envasadas em pinos, além de outra porção maior, 7 pedras de crack e uma porção de maconha, além de petrechos para preparo e embalagem – 1.000 pinos vazios, tesoura e duas balanças digitais de precisão – dificilmente passariam despercebidos por Géssica, ainda mais porque acondicionados em necessaire e bolsa feminina, o que certamente lhe chamaria a atenção. 

Neste passo, de se salientar que mentirosa a versão de Pedro de que teriam adquirido a bolsa e necessaire de uma viciada, certo que em Juízo ele retificou sua versão, afirmando que Géssica não tinha nenhum conhecimento dos entorpecentes, obviamente no intuito de inocentá-la.

No mais, a própria acusada confirmou que os adolescentes estavam em seu quarto quando da abordagem policial e tentativa de dispensar os entorpecentes, de modo que impossível acolher a versão de que ela não tinha conhecimento dos entorpecentes e do seu preparo na casa, incorrendo no tipo penal descrito no inciso III do parágrafo 1º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 “utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas”.

Ainda que a apreensão dos entorpecentes tenha decorrido do cumprimento de mandado de prisão de pessoa que sequer estava no imóvel, relativo a crime patrimonial, certo que a quantidade de entorpecentes, petrechos, dinheiro em cédulas pequenas e a própria confissão dos adolescentes confirmam que eram destinados a comércio, pelo que não há se falar em desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do suscitado pela defesa.

Ademais, restou configurada a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, em virtude dos relatos dos policiais que flagraram os adolescentes, ambos com 16 anos de idade, dispensando entorpecentes e petrechos.

Por outro lado, restou duvidosa a associação de Géssica e os adolescentes para a prática do tráfico, eis que entendo necessária que ela seja estável e duradoura, o que não restou devidamente comprovado nos autos, notadamente porque a descoberta dos entorpecentes deu-se por acaso, como já fundamentado acima.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal da acusada pelo crime de tráfico de entorpecentes e sua absolvição do crime de associação ao tráfico.

A ré é primária e não há prova de que se dedique a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa, razão pela qual faz jus ao benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, parágrafo 1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06. A seguir, aumento a pena de 1/5 (tendo em vista que foram dois os adolescentes envolvidos), tendo em vista a causa de aumento constante no artigo 40, inciso VI, da referida Lei, perfazendo a pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Reduzo a pena de apenas 1/3, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas, inclusive crack, de alto poder destrutivo, perfazendo 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa, no valor mínimo legal, a qual torno definitiva. 

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GÉSSICA ANDRELLI MOREIRA SANTOS, qualificada nos autos, para o fim de CONDENÁ-LA a pena de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 388 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, parágrafo 1º, inciso III, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. No mais, ABSOLVO-A da imputação do crime de associação ao tráfico, com fundamento no 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O regime de cumprimento inicial da pena será o ABERTO. 

A ré é primária e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a 01 salário mínimo, a ser destinado a instituição assistencial a ser definida oportunamente.

Expeça-se alvará de soltura.

Proceda-se à destruição dos objetos apreendidos.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA