1501538-66.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a variedade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, indicativo de que fazia do tráfico meio de vida, limito a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501538-66.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501538-66.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS SOUZA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Bruno Santos Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 julho de 2021, por volta das 21h36min, na Rua Simão Dias, 100, Jardim Briquet, nesta cidade e comarca, BRUNO SANTOS SOUZA, qualificado a fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 44 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 16,64g, 22 invólucros plásticos fechados por pressão contendo crack, com peso líquido de 2,28g e 20 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 40,83g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 09/11 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.
Segundo apurado, na data dos fatos, BRUNO trazia consigo drogas em via pública portando-as dentro de uma sacola plástica.
Ao avistar a viatura da polícia, demonstrou certo nervosismo, fato que chamou a atenção dos policiais, que resolveram realizar a abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso da calça 05 eppendorfs contendo cocaína, 02 invólucros contendo maconha e a quantia de R$30,00 em espécie. Em suas roupas íntimas, localizaram uma sacola plástica contendo 39 eppendorfs com cocaína, 18 invólucros contendo maconha e 20 porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de BRUNO.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 06/08/2021, tendo sido o respectivo auto relaxado, e a ele foi concedida a liberdade provisória (fls. 38/40).
Notificado (fl. 78), o réu apresentou defesa (fls. 83/90), que não obstou o recebimento da denúncia em 19/10/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 98/100.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos toxicológicos (fls. 09/11 e 67/68), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Lucas Zacarias José da Silva, ouvido apenas na delegacia (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento em companhia de seu colega de farda SD PM Lehmann quando ao adentrar na via supra dita notou que um indivíduo ao avistar a guarnição se apresentou inquieto, que em abordagem foi localizado no bolso da calça deste 05 ependorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, dois invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e a quantia de R$ 30,00 e em suas vestes íntimas uma sacola plástica contendo 39 ependorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 18 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha, 20 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack, que ao indagar o indivíduo confirmou estar praticando a venda de substância entorpecente.".
O outro policial militar Leandro Marcelo Lehman, em solo policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda. E, em juízo, relatou que estava em patrulhamento, quando percebeu o réu com um volume em suas calças. Resolveram abordá-lo, porque pensaram que ele estava armado. Na revista, encontraram em um dos bolsos alguns eppendorfs de cocaína; e, no outro, duas parangas de maconha, além de R$30,00. Fazendo revista minuciosa, acharam nas roupas íntimas dele uma sacola com o restante da droga.
O acusado Bruno Santos Souza, na presença da autoridade policial (fl. 07), ficou em silêncio. Em juízo, negou a prática do delito. Aduziu que estava voltando de seu serviço por volta das três da tarde, quando foi abordado pelos agentes. Tinha em seu poder apenas duas parangas de maconha. Foi conduzido à Delegacia. Não sabe onde os policiais pegaram o restante da droga. Não conhecia nenhum dos agentes anteriormente.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, enfatizando as razões pelas quais o abordaram, isto é, atitude de desconforto com os agentes e exibindo volume na cintura, o que, efetivamente, é suspeita fundada para abordagem de rotina. E, efetivamente, durante a revista pessoal, foram encontrados com o acusado os tóxicos apreendidos. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu negou envolvimento com a droga, atribuindo a imputação a atuação arbitrária e imotivada dos agentes públicos.  Todavia, fez isso e maneira pouco verossímil e sem qualquer suporte no acervo probatório. 
Com efeito, além de ser pouco razoável a afirmação de que policiais viessem com drogas que sabiam que não eram suas para incriminá-lo, é ainda menos crível que, não o conhecendo previamente, soubessem que iriam encontrá-lo andando a esmo para lhe imputar falso delito.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada. 
De mais a mais, não tendo o acusado admitido a posse da droga, sequer seria coerente contemplar a possibilidade de que seria para o uso próprio. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos  de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a variedade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, indicativo de que fazia do tráfico meio de vida, limito a redução a 1/3, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Bruno Santos Souza, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA