1501370-94.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2269646/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20622104 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6004/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2269646 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501370-94.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-94.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2269646/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20622104 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6004/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2269646 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2269646/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DA SILVA MARIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
PATRICK DA SILVA MARIA, qualificado nos autos às fls. 07, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 03 de outubro do ano em curso (2021), por volta das 21h30m, na Rua André Cursino dos Santos e, ulteriormente, na residência localizada na Rua Francisca de Freitas Cortês nº 03, ambos os endereços no Bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca, constatou-se que trazia e guardava consigo, respectivamente, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, oito gramas e dezoito centigramas (8,18 g), aproximadamente, da droga cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina) e sessenta e dois gramas e quatro decigramas (62,04 g) de cannabis sativa L – maconha (tetrahidrocannabinol - THC), substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que, os entorpecentes apreendidos em poder do réu destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação e variedade, assim como do horário e local da primeira apreensão (na via pública, período noturno), concretizada juntamente com a apreensão ulterior em seu domicílio de petrechos e materiais usual e frequentemente utilizados para o narcotráfico (balança de precisão e inúmeros eppendorfs vazios utilizados para a confecção de embalagens para acondionamento de entorpecentes).
Conforme a exordial, encontrava-se o réu no primeiro local supracitado na posse – no interior de bolsa que tinha consigo – de quatro (4) invólucros de maconha (com 5,33 g) e três (3) unidades da cocaína (com 0,89 g), todas embalagens repartidas e preparadas como porções individuais para a venda no varejo, sendo os estupefacientes apreendidos em seu poder por ocasião de patrulhamento policial de rotina efetuado no local, oportunidade em que ele foi surpreendido quando, hirto e estático na via pública, sentado sobre um banco de concreto, possivelmente aguardava contato com usuários para vender-lhes porções da droga.
Afirma a denúncia que em diligência policial posterior imediatamente realizada no domicílio do réu (segundo local acima citado), verificou-se que ele ali guardava para a consecução do malsinado e vil comércio de drogas, no seu dormitório, no interior de uma cômoda, além dos petrechos correlacionados ao espúrio comércio, outros quarenta e cinco (45) invólucros de maconha (com 56,71 g) e vinte e quatro (24) pinos da cocaína (com 7,29 g).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 54/57 e 74/75). Posteriormente, deferiu-se a liberdade provisória a ele (fls. 129/131 e 136/138), sendo posto em liberdade em 20 de outubro de 2021).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 72/73), o réu foi devidamente notificado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 87/99).
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 129/131) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 145/146).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, argumentando que o réu disse que acompanhou as buscas, quando ouvido na delegacia. Com relação aos fatos, diante dos produtos apreendidos, prova pericial e testemunhal, entendeu provada a prática do crime. Argumentou que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e que o réu confirmou o ingresso regular. Salientou a existência de pinos vazios e de balança para pesar a droga. Foram apreendidos sete telefones celulares indicativos da troca por drogas. Réu primário, possível o privilégio, com a redução intermediária ou mínima da pena. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade. Incineração dos entorpecentes e perda dos objetos apreendidos. 
Já a Defesa requereu a absolvição alegando, inicialmente, que o réu é usuário de drogas, que acabara de comprar. Às 21h31min o COI constatou que já havia uma pessoa no local, que vendeu as drogas ao réu. Com relação ao que ocorreu em sua casa, que fica a 300 metros do local da abordagem, ficou explícito que a incursão foi ilegal por ausência de autorização, razão pela qual ratifica as razões apresentadas às fls. 87/99. O portão estava fechado e havia outras casas no terreno. 21h 31m 23seg havia uma pessoa ao lado do réu. O réu informou que era usuário contumaz, conforme documentos juntados pela Defesa. Fls. 104/110 tinha um bar. Requereu a nulidade das provas produzidas a partir da violação de domicílio. Requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, uma vez que a quantidade de droga que havia com o réu era mínima. Em caso de condenação, pena no mínimo legal, redutor máximo, regime aberto, substituição, apelo em liberdade. Postulou a restituição dos bens, inclusive a balança do mãe do réu, e nada a opor a incineração das drogas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que as drogas encontradas destinavam-se ao tráfico.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/36), pela fotografia do réu (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pela fotografia dos objetos apreendidos (fls. 25/26), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/30), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 43), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 139/140), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 166/169), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa, todavia, não do crime de tráfico de drogas.
O réu, em solo policial (fls. 06), informou que “não possui advogado a constituir para o presente ato e informa que sua mãe já está ciente de sua prisão, sendo que inclusive acompanhou a revista feita em sua residência. Por fim, exerce seu direito constitucional de permanecer em silêncio” (sic). 
Em juízo Patrick disse que tem 31 anos, tinha um bar, mas desde que foi preso não trabalha e está sem fonte de renda. É usuário de drogas, maconha e cocaína. Pegaram com ele na praça 3/4 buchas e dois pinos, salvo engano. Na sua casa tinha pinos vazios. Não tinha drogas na sua casa. Foi na praça comprar droga. Lá é biqueira, foi lá comprar. Estava sentado embaixo do telhado da quadra coberta. Estava esperando um moleque trazer a droga. Não deu seu endereço para os policiais, um dos policiais o conhecia da praça. Sempre fica ali, toda vez que o policial fazia alguma abordagem, via o réu ali. Uma semana antes o policial falou que o réu era o dono da praça e que seria preso. Não sabe como ele soube seu endereço. Sua mãe é que estava na casa, não entrou. Os policiais não perguntaram se podiam entrar na casa. Não tinha dinheiro, falaram que encontraram em sua casa. Tem dificuldade para andar, seu lado direito é praticamente paralisado. Respondeu apenas algumas perguntas do Ministério Público. Disse que faz a manutenção de celulares, por isso tinha os aparelhos apreendidos. A balança era de sua mãe, ela faz salgados. Ficava na cozinha. Não sabe onde os policiais a encontraram, não estava lá. Não acompanhou a busca. Ficou o tempo todo na praça. Os policiais pediram para dar alguém grande do tráfico de drogas ou arma, que era para assumir tudo ou sua mãe iria presa. Não deu nada. O policial que ficou com ele sabia onde era sua casa. Não tem problema com ele, mas uma semana antes estava ao lado do traficante e esse policial viu ele comprando droga lá. Não sabe o nome dele. Usa drogas desde os 15 anos. Estava comprando droga. O rapaz que vende já estava na praça. Estava aguardando o menino com o troco. Era habitual ir a praça comprar droga, era o local mais próximo da sua casa. Tinha a maquina de cartão por causa do seu comércio. Os eppendorfs são para usar cocaína. 
As testemunhas Wesley e Fabio, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/03 e 04/05), informou que “procediam patrulhamento pelo bairro São Gonçalo, nesta cidade quando ao trafegarem pela Rua André Cursino dos Santos, avistaram sentado em um banco de concreto a pessoa mais tarde identificada como sendo PATRICK DA SILVA MARIA, o qual ao avistar as motocicletas da polícia militar, adotou conduta suspeita, o que motivou sua abordagem imediata e, em revista pessoal, lograram localizar no interior de uma bolsa de cor preta, quatro inólucros do entorpecente conhecido por MACONHA; três ependorfs contendo pó conhecido por COCAÍNA, uma máquina de cartão da marca MINIZINHA, um aparelho de telefone celular da marca LG, cor dourado e, a importância de R$ 75,50 (setenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), confessando espontaneamente que se encontrava no local para fins de tráfico de entorpecente e, questionado se teria mais algum ilícito em seu poder; a pessoa de PATRICK DA SILVA MARIA, afirmou que em sua residência, teria mais certa quantidade de entorpecente guardada, informando residir na Rua Francisca de Freitas Cortês nº. 03, Residencial São Gonçalo, nesta cidade, para onde procederam deslocamento e, no local dos fatos, foram recepcionados e atendidos pela pessoa que se identificou como sendo APARECIDA DAS GRAÇAS DA SILVA, RG. 19.485.397, genitora da pessoa de PATRICK DA SILVA MARIA que, informada dos fatos, imediatamente franqueou a entrada na residência e, indicou o quarto utilizado por seu filho PATRICK DA SILVA MARIA, no qual foram procedidas as buscas e, conforme afirmado pela própria pessoa de PATRICK DA SILVA MARIA, em uma cômoda havida no interior do quarto, lograram localizar uma caixa de papelão e, no interior desta a importância de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais) em espécie, uma balança branca digital de cozinha, sete aparelhos de telefone celular, uma máquina de cartão da marca STELO, uma embalagem contendo um CHIP da operadora OI, seis baterias para telefone celular, aproximadamente 300 (trezentos) ependorfs vazios, quarenta e cinco invólucros de MACONHA e, ainda vinte e quatro pinos de COCAÍNA, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão para a pessoa de PATRICK DA SILVA MARIA” (sic). 
Em juízo o policial Wesley disse que o réu foi abordado em atitude suspeita. Informou que tinha mais droga em sua residência e que a genitora estava lá. Ela concordou com a entrada e indicou onde ele dormia. Encontraram o restante dos apetrechos apresentados. Com ele havia uma substância branca em pinos, maconha e apetrechos para facilitar a venda, uma maquininha de cartão. Na residência dele encontraram mais drogas iguais as que estavam com ele, repartidas em porções. Numa cômoda de madeira no dormitório dele. Também pinos vazios, balança de precisão. Ele estava com uma maquina e na residência dele encontraram outra. Não conhecia o réu. Ele ficou na praça. Estava de noite. Ele é deficiente. A residência tinha portão, que estava fechado. Tiveram que chamar. Não se recorda quantas casa havia. Havia outras residências. Não sabe a distância do portão até a casa dele. Tinha que passar por um caminho, mas nada muito distante. Não se lembra se os celulares eram novos. Estavam desligados.  
Em juízo o policial Fabio disse que estavam em patrulhamento, o réu foi revistado na praça, estava sozinho sentado em um banco de concreto. Ao ver a equipe se aproximando, gerou suspeita por estar sozinho naquela hora da noite. Ele mesmo já disse que tinha droga na bolsa antes da vistoria. Tinha porções de maconha. Foi encontrada uma maquininha de cartão. Ele disse que usava para receber dos clientes para quem vendia o entorpecente. Recebia dinheiro também. No celular dele havia várias mensagens de whatsapp da venda de droga. Ele informou que tinha mais droga na sua casa. A mãe dele estaria lá. Foram até lá. A senhora Aparecida recebeu a equipe, disse que não sabia de nada, disse que não entrava no quarto dele. Lá localizaram em um criado mudo mais drogas entre cocaína e maconha, apetrechos para embalo, vários aparelhos celulares, carregadores, balança de precisão e outra máquina de cartão. Ela foi arrolada como testemunha. Ele admitiu a posse e a finalidade mercantil. As embalagens da droga com ele e na casa eram idênticas. Porções unitárias, embaladas para a venda. Não conhecia o réu. Ele ficou na praça. Quem acompanhou a busca foi a genitora dele. Ele usava uma muleta, porque tinha dificuldade de locomoção. Achou suspeito ele estar ali sozinho, aquela hora da noite, porque o local é conhecido porque usuários e vendedores ficam ali. Na casa dele há um portão comum, de ferro. Dá impressão que é uma vila, tinha mais casas. A sra. Aparecida foi chamada por várias vezes, atendeu-os, abriu o portão e atendeu a busca. O portão fica a uns 10, 15 metros da casa dele. A casa dele fica ao fundo. Chamaram umas três, quatro vezes. Ela acompanhou as buscas. Não se lembra onde estava a balança. O quarto dele já saía para a cozinha. Entraram ele e seu parceiro. Foram localizando praticamente juntos. Mas tinha a balança. Não sabe se os modelos de celular e máquinas de cartão eram novos ou antigos. Estava tudo desligado. 
A testemunha Lucilene, arrolada pela Defesa, disse que estavam chamando no portão, o cachorro estava latindo muito. Falaram que queriam falar com a D. Maria Aparecida e chamou ela. Quando viu, eles estavam entrando. Não os autorizou a entrarem. Não viu ninguém autorizar o ingresso deles. 
A testemunha Mayara, arrolada pela Defesa, disse que viu Lucilene chamar a D. Aparecida e os policiais já tinham entrado. São três casas no quintal. Mora em uma delas. Viu quando Lucilene, que mora com seu pai, foi chamar a Cida. Depois viu os policiais lá embaixo. 
A testemunha Aparecida, arrolada pela Defesa, disse que estava dormindo. Acordou com o barulho do cachorro e seu cunhado a chamando. Quando foi sair, viu dois homens descendo. Estava escuro, no rancho viu que eram os policiais. Não autorizou o ingresso deles no terreno, nem na casa. Pularam o portãozinho que tem para os cachorros não saírem. Já chegaram falando que queriam o quarto do Patrick. Entraram quietos e não falaram nada. Entrou atrás para ver o que estavam fazendo. A balança de precisão estava na cozinha, ao lado do seu micro-ondas. Usa para fazer salgados e doces que precisam de medida. Falou para o policial que a balança era sua, não dele. 45, 50 metros do portão até sua casa. Viu quando os policiais saíram do quarto com os celulares e as drogas. Ele comprava para tirar peças, consertar, eram celulares mais antigos. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu tinha consigo drogas para consumo pessoal, consistentes em quatro (4) invólucros de maconha (com 5,33 g) e três (3) unidades de cocaína (com 0,89 g).
Todavia, a prova colhida não permite que se imputem a ele as drogas encontradas em sua casa.
Embora os policiais tenham dito que o ingresso no imóvel foi autorizado, forçoso reconhecer-se que as circunstâncias em que entraram na casa do réu não ficaram claras.
O réu foi abordado em uma praça, a uma distância razoável do local onde mora.
Após a abordagem, os policiais se dirigiram até a casa do réu, sem que ele estivesse junto, podendo-se observar pelas imagens das câmeras do COI que, enquanto ocorria a diligência policial em sua residência, ele permaneceu na praça onde foi abordado, na presença de outro policial.
Os policiais, ao chegarem no endereço do réu, visualizaram várias casas no terreno e chamaram por sua mãe, mas foram atendidos por vizinhos.
Então, quando a mãe do réu deu-se por si, os policiais já estavam em seu quintal, tarde da noite, sem qualquer autorização para ingresso.
O que se tem é uma versão pouco crível quanto às circunstâncias do ingresso.
A prova testemunhal oriunda dos depoimentos de Lucilene, Mayara e Aparecida convergem no sentido de que o ingresso dos policiais não foi autorizado, sendo que eles simplesmente invadiram o local.
A ilegalidade do ingresso é, como se constata, bastante provável, já que o réu não foi até o local juntamente com os policiais – permanecendo na praça com um deles – e a mãe consignou em Juízo que em momento algum autorizou a entrada deles, o que foi presenciado pela vizinha.
Como se sabe, a palavra dos policiais é meio idôneo de prova, pois figuram nos autos como testemunhas dos fatos, todavia, não são aptas a embasar um decreto condenatório de per si, sendo necessário outros elementos de prova nos autos que, conjuntamente, formarão a convicção do julgador.
E, nesse sentido, as versões policiais se encontram isoladas, já que o réu permaneceu na praça durante a entrada em sua casa e a mãe do réu afirmou categoricamente em Juízo que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência, de maneira que a versão trazida pelos agentes policiais se mostra inverossímil e carece de credibilidade.
Assim também entende o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n.º 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Tais circunstâncias indicam que a entrada dos militares no imóvel se deu ilegalmente.
Somente invadindo o imóvel foi que os policiais conseguiram encontrar as drogas consistentes em quarenta e cinco (45) invólucros de maconha (com 56,71 g) e vinte e quatro (24) pinos da cocaína (com 7,29 g), motivo pelo qual o flagrante delito quanto a estas drogas está contaminado pela ilicitude da prova.
Conforme preceitua a Constituição Federal e o próprio diploma processual penal, as provas ilícitas são inadmissíveis em nosso ordenamento jurídico, devendo ser desentranhadas do processo, pois de nada valeria entender inadmissíveis as provas obtidas por meios ilícitos, se não se estendessem às provas dela derivadas.
E, por provas ilícitas por derivação entendem-se aquelas que, embora lícitas em sua essência, decorrem exclusivamente de outra prova – esta sim considerada ilícita –  ou de uma situação de ilegalidade, contaminando a prova.
Para as provas ilícitas por derivação, adota-se a teoria americana dos Frutos da Árvore Envenenada (fruits of the poisonous tree), segundo a qual o defeito existente no tronco contamina os frutos, tudo isso com fundamento no artigo 157, §1º do Código de Processo Penal, que também disciplina a inadmissibilidade das provas derivadas das ilícitas.
Assim, se uma prova, ainda que obtida por meios lícitos, deriva de uma prova ilícita, a ilicitude da primeira prova contaminará a segunda, devendo ocorrer o desentranhamento das duas provas.
Por essa razão, a ilegalidade da entrada dos policiais na residência do réu atinge a licitude das provas ali encontradas, de maneira que as drogas encontradas na residência devem ser desconsideradas.
Por outro lado, as drogas que foram encontradas na posse do réu, quais sejam, quatro (4) invólucros de maconha (com 5,33 g) e três (3) unidades de cocaína (com 0,89 g), são aptas a caracterizar o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Conforme se depreende do apurado, os policiais realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu em uma praça conhecida como ponto de venda de drogas, por volta de 21h30, motivo pelo qual realizaram a abordagem. 
Em revista pessoal, encontraram no interior de uma bolsa preta quatro invólucros de maconha, três microtubos contendo cocaína, uma máquina de pagamentos com cartão magnético, um aparelho de telefone celular e R$ 75,50.
Todavia, com os elementos que instruem os autos, não é possível inferir que as drogas encontradas com o réu se destinavam à venda, pois ele foi filmado pelas câmeras do COI desde o momento em que chegou na praça e, segundo as filmagens, não houve registro de venda até o momento da abordagem policial.
O que se verifica, pelas filmagens, é que já havia uma pessoa no local, de motocicleta, antes mesmo de o réu chegar, que sai antes da abordagem.
Posteriormente, o réu e outro indivíduo ficam conversando, sentados no banco, até que, ao contrário do narrado pelos policiais – os quais disseram que o réu estava sozinho local e isso teria chamado a sua atenção –, ambos são abordados.
No caso, tratando-se de pouca droga encontrada com ele, ainda que sejam de dois tipos diferentes, não há elementos suficientes para concluir-se pela prática do crime mais grave, impondo-se a desclassificação do crime imputado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 37/38 e 43) e, na segunda fase de dosimetria penal, que confessou que era usuário de drogas, de modo que se mostra suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre a pena, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR PATRICK DA SILVA MARIA, filho de Luiz Carlos Monteiro Maria e Aparecida das Graças da Silva, RG n.º 47.367.229, nascido aos 30 de abril de 1991, natural de Taubaté/SP, como incurso no como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de ADVERTÊNCIA sobre o efeito das drogas.
Apelo em liberdade.
Considerando que o réu ficou preso preventivamente durante duas semanas, entendo que a pena já foi cumprida, por aplicação do Princípio da Proporcionalidade, pois a prisão que suportou foi mais severa do que a pena que aqui deveria cumprir. Portanto, JULGO EXTINTA A PENA APLICADA, pelo integral cumprimento.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Devolva-se ao réu a importância apreendida (depósito judicial às fls. 139/140) e os objetos encontrados consigo e em sua casa (balança de precisão, sete aparelhos de telefone celular, uma máquina de cartão da marca Stelo, uma embalagem contendo um chip da operadora OI e seis baterias para telefone celular).
Destruam-se os 300 microtubos vazios, pois o uso a que se destinam é ilícito.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 07 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA