1501440-39.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501440-39.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501440-39.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352654/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22175281 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2352654 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, BE4387-1/2021 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Assis Vieira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

JOÃO PAULO ASSIS VIEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 28 de dezembro de 2021, no horário e local mencionados na denúncia, teria transportados drogas, consistentes em 147 papelotes de cocaína (500,9g), 01 “tijolo” de crack (528,3g), 599 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha (06kg), além de 15 tabletes da mesma droga (214,7g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 196 e apresentou defesa preliminar à fls. 133/138.

A denúncia foi recebida às fls. 118/119. 


Citado, em audiência de instrução e julgamento (fl. 192) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia e, ainda, a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 197/209), requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão. Requereu, ainda o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a concessão de liberdade provisória ao acusado.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 45/48, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 43/44, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 41/42, pelas fotografias de fls. 24/40, pelos laudos periciais de exames químico toxicológico de fls. 95/105, pelo laudo de objeto de fls. 187/189 (dichavadores), bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu João Paulo Assis Vieira, por ocasião do interrogatório realizado na fase policial (fl. 09), permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou a prática delitiva, aduzindo que: possui 25 anos de idade; trabalha como marceneiro; reside na cidade de Jundiaí; é solteiro; possui uma filha que está aos cuidados da genitora; possui condenação anterior por crime de roubo; não possui passagem pela Vara da Infância e da Juventude; as acusações são verdadeiras; estava passando por dificuldades financeiras; praticou o delito porque estava em dívida com a pensão alimentícia de sua filha; por ocasião dos fatos, estava transportando os entorpecentes; foi a primeira vez que transportou entorpecentes; o veículo que estava conduzindo não lhe pertence; a máquina de cartão apreendida pertence à proprietária do veículo.

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em consonância com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque o guarda civil municipal Luís Henrique Cometti Leme, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento; avistaram o veículo em que o acusado estava conduzindo; já havia diversas denúncias de que o veículo era utilizado para transporte de entorpecentes; segundo as denúncias, as drogas eram trazidas de Jundiaí para Atibaia; o veículo estava cadastrado no sistema “muralha digital”; visualizaram o momento em que o acusado estacionou o veículo; se dirigiram ao local para abordá-lo; o acusado desceu do veículo; ao realizarem a busca pessoal, nada foi encontrado com ele; ao ser questionado, ele confessou que havia entorpecentes no interior do veículo; realizada busca no veículo, apreenderam mais de 600 porções de maconha, cerca de 200 porções de cocaína, uma pedra bruta de crack, além de uma máquina de cartão, determinada quantia em dinheiro, papéis de seda, 15 dichavadores e um celular; os entorpecentes estava acondicionados em pequenas porções, prontas para comercialização; o acusado confessou informalmente que estava transportando as drogas; ele afirmou que realizaria a entrega dos entorpecentes a um indivíduo de alcunha “Vazu”, no bairro Caetetuba; ele estava sozinho no veículo; não conhecia o acusado anteriormente; o acusado colaborou com a abordagem.

Por fim, o guarda civil municipal Erik Tadeu de Oliveira, em juízo, narrou que: havia um veículo que estava sendo monitorado por haver denúncia de que estava realizando o abastecimento de entorpecentes no Bairro Caetetuba; por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo e abordaram o acusado; em busca pessoal, não encontraram nada; abordaram o veículo; no interior do veículo encontraram centenas de porções de cocaína, maconha e crack; as drogas estavam embaladas em porções individuais, prontas para comercialização; também apreenderam determinada quantia em dinheiro e uma máquina de cartão; o acusado afirmou, informalmente, que trabalha como motorista de aplicativo na cidade de Jundiaí; não conhecia o acusado anteriormente; o acusado colaborou com a abordagem.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (147 papelotes de cocaína, 01 “tijolo” de crack, 599 porções de maconha, além de 15 tabletes da mesma droga), além de uma máquina de cartão, 15 bloquinhos de papéis de seda e 15 dichavadores; II – confissão do acusado em Juízo; III – depoimentos harmônicos dos guardas municipais, que corroboraram a versão do acusado; IV – – apreensão de relativa quantia em dinheiro (R$ 135,00), em cédulas trocadas, em poder do acusado, sem a devida comprovação de origem lícita.

Com efeito, os guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica no sentido de que, na data dos fatos, por volta por volta das 14h40min, avistaram o acusado conduzindo o veículo sobre o qual havia diversas denúncias de envolvimento com o tráfico de entorpecentes.

Relataram, também, que, ao abordarem o acusado e tendo realizado busca pessoal, encontraram em seu poder drogas, consistentes em cocaína, maconha, e crack, além de determinada quantia em dinheiro (R$ 135,00), em cédulas trocadas, um aparelho célula, papéis de seda, 15 dichavadores e uma máquina de cartão. 

Narraram, ainda, que, ao indagaram o acusado, ele confessou informalmente a prática delitiva, aduzindo que estaria transportando os entorpecentes a fim de revendê-los no bairro Caetetuba, na cidade de Atibaia.

O acusado, por sua vez, em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que estava transportando as drogas do Município de Jundiaí até o Município de Atibaia, para fins de tráfico de drogas. 

Quanto aos relatos das testemunhas, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, guardas civis municipais) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos (os policiais sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos).

Portanto, considerando o panorama fático e probatório acima descrito, dúvidas não restam quanto à caracterização do delito descrito na inicial acusatória.

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, ainda, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, na medida em que é reincidente, cf. certidão de fls. 50/51 (Autos 0000945-52.2014.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí – condenação pela prática do crime de roubo – trânsito em julgado definitivo em 13/10/2016 – pena extinta pelo cumprimento em 19/11/2020), óbice absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado.

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, a diversidade e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Nesse ponto, rejeito a tese da Defesa de que o acusado se trataria de “mula”, razão pela qual faria jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista que, conforme já mencionado, o réu é reincidente em crime doloso, óbice absoluto para a concessão do privilégio. 

Por fim, com relação veículo Ford Ka, placas EDK-4C06, cor prata, ano fabricação/modelo 2010/2011, constato a necessidade de decretação de sua perda, nos termos do quanto disposto nos artigos 62 e 63, ambos da Lei n° 11.343/06.

Isto porque, em que pese o acusado, em juízo, ter afirmado que o veículo não lhe pertence, bem como que teria sido a primeira ocasião em que transportava entorpecentes, o C. Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral (RE 638491, Rel. Min. Luiz Fuz, Plenário, julgado em 17 de maio de 2017, publicado em 23 de agosto de 2017), firmou a seguinte tese: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Portanto, considerando a recente decisão supramencionada, do C. Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, vale frisar, revela-se medida de rigor a decretação da perda do veículo utilizado pelo acusado para transporte dos entorpecentes.

No sentido do exposto: 

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “ o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (STF, RE 638.491 – PR, Relator: Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, Julgado em 17/05/2017, DJe 23/08/2017)

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a diversidade (crack, cocaína e maconha) e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos - 147 papelotes de cocaína (500,9g), 01 “tijolo” de crack (528,3g), 599 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha (06kg), além de 15 tabletes da mesma droga (214,7g). Levo em consideração, ainda, tratar-se de tráfico intermunicipal (da cidade de Jundiaí até a cidade de Atibaia), denotando maior gravidade. Assim, elevo a pena mínima em 1/3, perfazendo a pena-base 06 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa. 

Na segunda fase, entendo que a agravante da reincidência (cf. certidões de fls. 50/51 – autos 0000945-52.2014.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí – condenação pela prática do crime de roubo – trânsito em julgado definitivo em 13/10/2016 – pena extinta pelo cumprimento em 19/11/2020) deve ser compensada com a atenuante da confissão. Desse modo, mantenho a pena em 06 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 06 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima mencionadas (1ª fase de aplicação da pena), e a gravidade em concreto da conduta do acusado, nos termos do quanto disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal (quantidade e diversidade de drogas; apreensão de numerário em dinheiro; apreensão de máquina de cartão; tráfico intermunicipal), não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. Por fim, não tendo o Juízo reconhecido o tráfico privilegiado, inaplicáveis as recentes determinações do C. Superior Tribunal de Justiça, em sede de HC Coletivo (final do ano de 2020).

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista o montante de pena aplicado (superior a 4 anos) e a reincidência do acusado em crime doloso (art. 44, incisos I e II, do Código Penal). Outrossim, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há menos de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra JOÃO PAULO ASSIS VIEIRA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 06 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se ao estabelecimento prisional.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 


II - oficie-se ao FUNAD com relação ao veículo apreendido às fls. 43/44, cuja perda restou decretada, pelas razões acima discorridas.

III – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 108, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita, conforme acima discorrido; 

IV - oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação aos demais objetos apreendidos às fls. 43/44, ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista; e

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 155), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -


Atibaia, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA