1501596-78.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501596-78.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501596-78.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064765/2021 - 01º D.P. TAUBATE, 11439539 - 01º D.P. TAUBATE, 387/19/421 - 01º D.P. TAUBATE, 2064765 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MACHADO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
CAIO MACHADO SILVA, qualificado nos autos às fls. 41, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sob a acusação de que,  na tarde de 21 de setembro de 2019, por volta das 17h30m, na Rua Francisco de Barros, n.º 94 – apto. 104, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso - tanto na ideação como na execução - com outras duas pessoas não identificadas, somente mencionadas pelos vulgos “Gordão” e “Feng”, subtraiu, para si, em detrimento do casal Gustavo Schalch Sanches e Carolina Caobianco Gentile, a importância – em dinheiro – de R$ 7.790,00, um console de videogame, uma pulseira feminina de ouro e dois relógios de pulso (sem avaliação nos autos).
Versa a denúncia que a subtração supramencionada foi perpetrada mediante rompimento de obstáculo, consoante testifica e denota o laudo de exame de corpo de delito acostado nos autos. De feito. Adrede mancomunados e conluiados, plenos de resolução criminosa e determinados à perpetração do ilícito assenhoreamento, o réu e seus comparsas, em veículo conduzido pelo cúmplice “Gordão” e no qual ele e “Feng” ocupavam a posição de passageiros, chegaram ao local acima referido para a consecução do propósito criminoso que os animava. Desta sorte, escolhido aleatoriamente o prédio de apartamentos para a concreção do fim que os unia, e enquanto os asseclas permaneciam no interior do veículo que os trouxera até ali na posição de vigília, dando cobertura ao réu e ainda o acoroçoando e encorajando à prática da empreitada criminosa com sua presença física, garantindo também com o automóvel o meio para a ulterior evasão do local, o réu desembarcou do carro e, aproveitando-se do instante em que um dos residentes adentrava o prédio de apartamentos pela portaria, ele, de forma melíflua e sorrateira, acessou o edifício sem que o morador se apercebesse do fato. Ato contínuo, o réu, ao notar que naquele prédio o referido apartamento encontrava-se na ocasião com seus moradores ausentes, ingressou no domicílio alheio após fratura e arrombamento da porta social de entrada com instrumento não identificado ou apreendido e, então, apoderou-se dos pertences das vítimas ali encontrados, levando-os consigo no veículo ocupado pelos asseclas.
A denúncia (fls. 79/80) foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 83/84).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 101/102) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 115/116).
Em instrução, foram ouvidas uma vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, considerando a prova colhida, depoimentos, laudo, inclusive a confissão do réu. Réu primário, com maus antecedentes, regime mais gravoso. 
Já a Defesa, por sua vez, em alegações finais, diante da confissão do réu, requereu seja considerado que o réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos, confessou, sendo caso de aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime aberto ou semiaberto. Direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece total acolhimento, pois ficou comprovado que o réu cometeu o delito, conforme descrito na inicial acusatória.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo Relatório de Investigações n.º 321/19 (fls. 24/25), pela informação de cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 27 dos autos principais, e 52 e 61 do apenso n.º 1500684-18.2020.8.26.0625), pelo Relatório de Investigação Preliminar n.º 387/2019 - DIG (fls. 28/29), pelas imagens das câmeras de vigilância do edifício onde ocorreram os fatos (fls. 44/54), pela fotografia do réu (fls. 56), pelo exame papiloscópico, concluindo que “o fragmento de impressão papilar fotografado sob nº 108172, coletado no local dos fatos segundo Laudo Pericial nº 368.789/2019 da EPC de Taubaté, coincide com o datilograma do dedo polegar esquerdo em nome de Caio Machado da Silva” (fls. 58/64), pelo exame realizado no local dos fatos, verificando que “o acesso ao interior do apartamento teria ocorrido por rompimento da porta de entrada do apartamento de número 104, que apresentava sinais de recente arrombamento, caracterizado por mossa orientada de fora para dentro compatíveis com instrumentos utilizados à guisa de alavanca combinado com esforço muscular” (fls. 68/72), pelo apenso n.º 1500684-18.2020.8.26.0625, em que se concedeu a ordem de busca e apreensão domiciliar (fls. 35/36 do apenso) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, igualmente é certa.
O réu, ouvido em solo policial (fls. 09), declarou que “foi convidado pelos policiais da equipe de patrimônio da DIG de Taubaté a acompanhá-los na distrital acima citada sendo certo que espontaneamente concordou com o pedido e sobre os fatos tratado no presente feito policial versando sobre crime de furto ocorrido em apartamento situado na rua Francisco de Barros, 94, bairro Centro, Taubaté espontaneamente confessa autoria dos fatos alegando que na data dos fatos dirigiu-se a Taubaté a bordo de um veículo Toyota Corola, da cor preta, na companhia de dois conhecidos chamados 'Gordão' e 'Feng' sendo que o primeiro dirigia o carro ocasião que chegaram na cidade foram para região central de Taubaté momento que viram um prédio de luxo e acharam que ali poderiam praticar um furto em alguma unidade momento que aleatoriamente escolheram um prédio tendo então o interrogado desembarcado do automóvel e mediante 'mãozada' entrou pela portaria acessando a área comum afirmando que não foi questionado na portaria acerca de sua presença pois entrou discretamente como se fosse morador ou visitante. Alega que para ingressar no apartamento apertou a campainha e como nenhum morador saiu usou uma chave micha e ingressou no apartamento subtraindo R$ 6.000,00, dois relógios, um vídeo game Playstation e bijuterias. Alega que aos cometer o furto saiu do apartamento, embarcou novamente no Toyota e retornaram para São Paulo afirmando que dividiram os valores do furto em três e os objetos jogaram fora com exceção do vídeo game que venderam. Informa que na oportunidade trajava calça jeans, tênis branco, blusa azul listada vermelha e uma mochila que usou para guardar os objetos. Em relação a Gordão e Feng não sabe qualquer outro dado acerca de sua qualificação. Alega que após encerrado o presente interrogatório permanecerá no 06º DP de São Paulo para prestar esclarecimento para os policiais da aludida distrital” (sic).
Ouvido novamente na Delegacia (fls. 38) declarou que “foi convidado pelos policiais da equipe de patrimônio da DIG de Taubaté a acompanha-los na distrital citada sendo certo que espontaneamente concordou com o pedido e sobre os fatos tratado no presente feito policial versando sobre o crime de tentativa de furtoocorrido no apartamento situado na rua Helvino de Moraes, 1385, bairro Vila São José, Taubaté, alega que na data dos fatos dirigiu-se até Taubaté a bordo de um veículo Toyota Corola, da cor preta, na companhia de dois conhecidos chamados 'Gordão' e 'Feng' sendo que o primeiro dirigia o carro  ocasião que chegaram na cidade foram para o bairro de Taubaté (não se recorda o nome) momento que viram um prédio e acharam bonito, acreditando que ali poderiam praticar um furto em alguma unidade momento que então o interrogado desembarcou do automóvel e mediante 'mãozada' entrou pela portaria acessando a área comum afirmando que não foi questionado na portaria acerca da sua presença pois entrou discretamente como se fosse morador ou visitante. Alega que ao tentar ingressar no apartamento um vizinho da unidade saiu oportunidade que desistiu do furto e saiu correndo saindo do condomínio. Que tentou voltar para o prédio, mas a portaria do local desta vez suspeitou e trancou o declarante na 'gaiola' (portaria) momento que saltou e fugiu do local na companhia de seus conhecidos afirmando que não subtraiu qualquer objeto. Que trajava blusa de moletom de cor branca, calça jeans, tênis branco, óculos e mochila nas costas. Em relação a Gordão e Feng não sabe qualquer outro dado acerca da sua qualificação. Alega que apos encerrado o presente termos permanecerá no 06º DP de São Paulo para prestar esclarecimento para os policiais da aludida distrital” (sic).
Em juízo o réu Caio disse que tem 21 anos. Já trabalhou como entregador de água. Está preso por furto. Não é usuário de drogas. Está muito arrependido, realmente foi ele. Acha que quem fala a verdade merece uma oportunidade. Não pretende continuar nessa vida. Entrou no prédio sozinho. Os outros dois ficaram no carro. Gordão conhecia o Bruninho. Bruninho conheceu da oitava série. Gordão tem família em Taubaté. Já tinham ido para lá uma vez, na casa da vó dele. Era o mês do seu aniversário, 30/09. Bruninho teve a ideia e foi na deles. Está preso  há um ano e cinco meses. 
A vítima Caroline, ouvida em solo policial (fls. 07), relatou que “reside no Edifício Toscana (local do fato), e na data do fato, deixou o apartamento, onde reside, por volta das 16h00, deixando o imóvel trancado, tendo retornado às 18h40, entrando em seu apartamento pela área de serviço, ocasião em que notou que o apartamento estava todo revirado, tendo imediatamente descido até a portaria e comunicado o fato aos porteiros Anderson e Rodrigo, sendo que o segundo o acompanhou até o apartamento, quando então constataram que a 'porta social' havia sido arrombada; posteriormente, verificaram a falta de R$ 7.960.71 em dinheiro, quantia subtraída de uma mochila que estava na sala; foram levados dois relógios que também estavam na sala; um Playstation 4 (console) que se encontrava na sala de tv e uma pulseira de ouro estava no criado mudo no quarto; soube que no horário do furto estava ocorrendo uma festa no condomínio - na área comum e que para a utilização de sanitários os frequentadores de tal festa poderiam acessar o hall de entrada onde estes se localizam, bem como também teriam acesso aos elevadores que poderiam levar aos apartamentos; chegou a indagar a síndica do edifício, Sr.ª Solange, a relação dos frequentadores da mencionada festa, que estava ocorrendo no condomínio, tendo esta dito que não a possuía; através de imagens captadas por câmeras de segurança, da portaria, consta que às 17h18 um indivíduo jovem e branco, adentrou o condomínio portando uma mochila nas costas, o qual teria entrando no mesmo momento em que um morador acessava o local, todavia, o morador, aparentemente, não percebeu que o tal rapaz (desconhecido) entrou atrás dele, não sendo tal morador nem mesmo o indivíduo suspeito questionados sobre a entrada no prédio e consequente identificação; foi comunicado o fato à polícia, tendo sido o apartamento devidamente periciando para coleta de informações úteis ao esclarecimento do crime” (sic).
Em juízo a vítima Carolina disse que entrou no apartamento pela área de serviço, estava tudo aceso, seu quarto todo mexido. Percebeu que a sala, o escritório, tudo estava assim. Desceu, porque poderia ter alguém ali. Foi bem na troca do plantão da portaria. Realmente havia uma festa no salão. Quando subiu com o porteiro viram a porta principal arrombada. Viu nas imagens que uma pessoa se identifica e ao entrar, o réu põe a mão no portão, como quem diz "pode deixar aberto que estou entrando" e entra junto com esse visitante. Passa direto pelo porteiro sem ser abordado. Viu uma fotografia para comparar com as imagens. Havia uma correspondência. Levaram dois relógios, uma pulseira de ouro da vó do seu marido, a caixa do videogame e o caixa da loja, aproximadamente oito mil reais. Não recuperaram nada. 
A testemunha Anderson, ouvido em solo policial (fls. 21), narrou que “trabalhava no Condomínio do Edifício Toscana há cerca de três meses, como controlador de acesso, sendo que quanto ao furto ocorrido na data do fato, noticiado no RDO acima, afirma que estava sozinho na portaria do condomínio, ocasião em que procedeu a abertura do portão a um morador, cuja identificação não sabe informar no momento, sendo que percebeu que entrou também um rapaz de feições orientais, aparentando ser adolescente – acreditando naquele momento que o rapaz estava em companhia do morador; percebeu que o morador em vez de fechar o portão ele abriu para o rapaz passar dando a entender ser conhecido dele; não chegou a manter contato com o rapaz desconhecido, sabendo posteriormente que poderia ele ser o autor do furto ocorrido naquela data; nesta Unidade Policial, visualizando a identificação fotográfica de Caio Machado Silva – RG 60.641.6390, o reconheceu como o indivíduo que se aproveitou da entrada do morador, conforme mencionou; afirma que não percebeu o momento da saída do indivíduo porque naquele dia estava ocorrendo uma festa do condomínio.” (sic).
Em juízo a testemunha Anderson disse que quando estava saindo às 19h00 a vítima o alertou, dizendo que furtaram seu apartamento. Chamou seu supervisor. Averiguaram as câmeras. Não verificou o apartamento. Não percebeu nada. Pelo que viu, quando abriu o portão para um morador, outro rapaz entrou. Por educação, o morador deixou ele entrar junto. Ele parecia semelhante a oriental. Achou o rapaz da fotografia parecido com o da câmera. 
A testemunha Caique, ouvido somente em solo policial (fls. 08 e 37), relatou que “é irmão de Caio Machado da Silva o qual residiu com o declarante desde a infância no endereço retro citado, entretanto afirma que há seis meses atrás Caio foi embora e não sabe informar seu atual paradeiro pois desde então nunca mais o viu tampouco mantiveram qualquer contato. Relata que seu irmão não tinha profissão e se mantinha com ajuda financeira de familiares. Informa que durante o tempo em que residiu com Caio nunca o viu levando objetos de origem ilícita para o imóvel. Perguntado desconhece se Caio tem envolvimento com furtos a condomínio. Indagado desconhece se seu irmão já esteve na cidade de Taubaté” (sic).
A testemunha Jandira, ouvida somente em solo policial (fls. 22), relatou que “trabalha há dois anos e meio para a família como empregada doméstica, no dia dos fatos estava em São Luiz do Paraitinga no sítio de sua irmã Maria Helena da Silva Frade e ficou sabendo através de sua patroa Carol do furto na residência no sábado a noite, na ocasião sua patroa lhe informou que haviam levado o vídeo game, relógio e que o total do furto seria em torno de quinze mil reais. Informou que após o furto foi informada pelo seu patrão que o mesmo trazia dinheiro, pois não tinha como deixar na loja uma vez que havia sido assaltado anteriormente. Relata que sua patroa lhe perguntou se conhecia algum morador que usava drogas no prédio tendo respondido que não conhecia. Quanto ao autor do furto, ao visualizar a fotografia do mesmo informou que não conhece tal pessoa e que nunca o viu anteriormente.” (sic).
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Juntamente com dois asseclas não identificados, o réu, a bordo de um veículo conduzido por um dos comparsas, contaminado pelo animus delituoso, deliberou por adentrar às dependências de um conjunto de apartamento e subtrair uma das unidades.
Para isso, enquanto seus comparsas permaneciam no interior do veículo, próximos ao prédio, dando cobertura ao réu e garantindo a evasão do local, ele desembarcou do veículo e, de forma sorrateia, aproveitando-se do momento em que o portão do prédio foi aberto para um morador ou visitante, fazendo-se passar por morador, adentrou a área comum do condomínio e se dirigiu para um dos elevadores.
Já nas dependências do local, o réu acessou o elevador e se dirigiu, aleatoriamente, a uma das unidades de apartamento do prédio, tocou a campainha, sem resposta, e percebendo que unidade estava desocupada, utilizando-se de ferramenta que trazia consigo, arrombou a porta do imóvel, adentrando-o.
No local, o réu subtraiu, guardando em uma mochila que trazia consigo, a quantia de R$ 7.790,00, dois relógios, uma pulseira de ouro e um console de videogame.
Posteriormente, em posse da res, saiu calmamente do apartamento e adentrou no veículo, que partiu. 
As vítimas se deram conta do furto pouco tempo depois, quando uma delas voltou e ingressou no imóvel, através de uma porta na área de serviço e percebeu que imóvel estava todo revirado. Acreditando que ainda poderia haver indivíduos no local, chamou um funcionário para acompanhá-la. Em vistoria no imóvel, constatou que a porta social estava arrombada e que alguns bens do casal haviam sido furtados.
Os investigadores lograram êxito em localizar digitais do réu no apartamento, e submeteram ao exame papiloscópico, que identificou o réu. 
Deferida a busca e apreensão domiciliar, ao chegarem ao local, depararam-se com o irmão do réu, que afirmou não ser ele dado à prática de crimes, mas afirmou que não sabia do paradeiro do irmão (fls. 08). Todavia, os vizinhos informaram aos investigadores que o réu morava no local, então, ficaram em campana nas redondezas, até que viram o réu se aproximar do imóvel, e ele ainda tentou fugir, mas foi alcançado.
Formalmente interrogado, o réu confessou a prática do crime. Afirmou que estava acompanhado de mais dois indivíduos, que não soube identificar, além das alcunhas “Gordão” e “Feng”. Disse também que utilizou um instrumento para conseguir arrombar a porta do imóvel e acessar o interior.
Em juízo, o réu confessou o crime.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A perícia técnica realizada no local dos fatos logrou êxito em colher as digitais deixadas pelo réu, que posteriormente analisadas no Instituto de Criminalística, constataram a identidade do réu, apresentando a seguinte conclusão: “5.1) O fragmento de impressão papilar fotografado sob nº 108172, coletado no local dos fatos segundo Laudo Pericial nº 368.789/2019 da EPC de Taubaté, coincide com o datilograma do dedo polegar esquerdo em nome de Caio Machado da Silva” (fls. 58/64).
Não bastasse, as imagens acostadas aos autos às fls. 44/54, captadas no sistema de monitoramento do prédio onde o furto aconteceu, demonstram com clareza a presença do réu no local dos fatos, primeiro adentrado o condomínio pela portaria de pedestres, e depois dentro do elevador.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Está claro que o delito se consumou, pois o réu teve a posse desvigiada da res, que sequer foi recuperada. 
Como consabido, o crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da res pelo agente, conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado (RJDTACRIM 28/323).
Veja-se: “Consumação no furto. A falta de recuperação da coisa, ainda que por circunstância alheia à direta vontade do agente, impede falar-se em tentativa” (TACRIM-SP – AC 328.915).
Sobejamente configurada a qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. 
Conforme denota o inconteste laudo pericial de fls. 68/72, a perícia constatou vestígios típicos de arrombamento na porta da residência. 
Vejamos: “O acesso ao interior do apartamento teria ocorrido por rompimento da porta de entrada do apartamento de número 104, que apresentava sinais de recente arrombamento, caracterizado por mossa orientada de fora para dentro compatíveis com instrumentos utilizados à guisa de alavanca combinado com esforço muscular”.
Portanto, comprovada por perícia técnica a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Está também configurada a qualificadora do concurso de agentes, prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque restou devidamente comprovada pelo conjunto probatório. 
O réu afirmou em seu depoimento que estava em companhia de dois asseclas, que permaneceram no veículo, encorajando-o e garantindo a evasão do local. Todavia, não deu informações pormenorizadas dos indivíduos, apenas as alcunhas de “Feng/Bruninho” e “Gordão”, impossibilitando a qualificação deles.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O fato dos demais criminosos não terem sido qualificados ou identificados, não muda a circunstância fática de que o delito foi cometido em concurso de pessoas entre o réu e os outros dois indivíduos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. ASSERTIVA DA CORTE LOCAL NO SENTIDO DE QUE O DELITO FOI PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES, EMBORA O CORRÉU TENHA SIDO ABSOLVIDO. PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a caracterização do concurso de agentes não exige a identificação do comparsa, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime (...).” (STJ, AgRg no HC n.º 556.720/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 04 de agosto de 2020, publicado em 12 de agosto de 2020).
Provada, portanto, a autoria delitiva e a materialidade, a condenação do réu é a medida que se impõe, devendo responder pelo crime tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processo n.º 0098294-10.2018.8.26.0050 da 18ª Vara Criminal da Capital, às fls. 93, cujos fatos se deram em 17 de outubro de 2018 e o trânsito em julgado em 11 de dezembro de 2019), e verificando que o delito foi cometido mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas portanto, com duas qualificadoras, devendo uma ser usada uma para qualificar a pena e outra para exasperá-la, pois demonstra maior culpabilidade por parte do réu, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a este delito que se julga (11/12/2019), é plenamente cabível a valoração na primeira fase da dosimetria da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi cometido anteriormente a este, em 17/10/2018 (fls. 93).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Ausentes agravantes. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, já que o réu é nascido aos 30/09/1999 (fls. 41), e a atenuante da confissão espontânea, torno a reprimenda ao mínimo legal, ficando em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado.
Em que pese se trate de réu tecnicamente primário e o crime não tenha sido cometido com emprego de violência ou grave ameaça, noto que os antecedentes criminais do réu não autorizam a substituição de sua pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Ainda mais, nota-se que não é recomendável este benefício, porquanto o réu cumpre pena privativa de liberdade por três condenações também por furtos, sendo duas definitivas (um deles anterior e outro posterior a esta conduta). Estes fatos indicam que se trata de pessoa voltada à prática de crimes e que a substituição de sua pena não é suficiente para os fins de retribuição e prevenção a que se destinam, tudo com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal.
Considerando as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §3.º, do Código Penal.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR CAIO MACHADO SILVA, filho de Ana Paula Machado da Silva, RG n.º 60.641.639, nascido aos 30 de setembro de 1999, natural de Caraguatatuba (fls. 41) ou São Paulo/SP (fls. 88), como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. e, oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 12 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA