1501029-11.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3161/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WESLEY MATEUS SILVA GOMES



Aos 02 de maio de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501029-11.2020.8.26.0616 - Controle 2020/000999
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3161/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WESLEY MATEUS SILVA GOMES



Aos 02 de maio de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Wesley Mateus Silva Gomes, não localizado. Presente a testemunha Vinícius Alexandre Correa. Ausente a testemunha Sergio Lisboa, não localizado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Sérgio Lisboa, o que foi homologado pelo Juízo. A seguir,  foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz, trata-se de ação penal ajuizada em face de Wesley Mateus da Silva Gomes pela prática de tráfico de drogas, em razão das circunstâncias descritas na inicial acusatória. Após o regular transcurso do processo, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvida uma testemunha e interrogado o acusado. É o breve relatório. A ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. Isso porque os elementos colhidos na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo. Com efeito, o guarda civil ouvido nesta oportunidade declinou que não se recordava da abordagem, tão somente o que constava do boletim de ocorrência. De qualquer modo, tem-se que o denunciado teria corrido com a chegada dos guardas, mas em nenhum momento foi visto em posse das substâncias entorpecentes. A testemunha não se recordava se existiam outras pessoas no local, tampouco outros detalhes de suma importância. O outro guarda não foi ouvido, tendo sido exonerado a pedido. Assim, em razão do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, se torna inviável a condenação do acusado. Por esses motivos, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requer a absolvição do réu". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WESLEY MATEUS SILVA GOMES foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 33, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de maio de 2020, por volta das 12h00, na Avenida Registro, 01, Rio Abaixo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, WESLEY MATEUS SILVA GOMES guardava e tinha em depósito, para o consumo e fornecimento de terceiros, 40 (quarenta) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 80,88 gramas, 27 (vinte e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,98 gramas, e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 10,25 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 14/17). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento, avistaram o denunciado que correu em sentido contrário ao da viatura ao avistá-la. Assim, os agentes municipais foram ao encalço de WESLEY e lograram abordá-lo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No entanto, indagado pelos guardas civis, o denunciado confessou que comercializava drogas, razão pela qual tentou fugir da abordagem, e indicou o local que guardava os Entorpecentes. Diante das informações do denunciado, os guardas municipais dirigiram-se a um terreno baldio situado próximo ao local da abordagem e, conduzidos por WESLEY, localizaram uma sacola plástica contendo 40 (quarenta) porções de maconha e 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, dentre elas 27 (vinte e sete) na forma de “crack”, além da quantia de R$ 20,00 em notas trocadas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 89/93) e a denúncia foi recebida em 04/06/2020(Denúncia) (fls. 101/104). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal improcedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 161/163. O réu é revel. A autoria criminosa duvidosa. O GCM Vinícius Alexandre Correa afirmou que estavam em patrulhamento avistaram um indivíduo que ao avistar a viatura correu em sentido contrário a equipe. Devido a esta atitude, a equipe, decidiu ir ao encalço para realizar a abordagem. O GCM não soube esclarecer maiores detalhes dos fatos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER o réu WESLEY MATEUS SILVA GOMES, na forma do art. 386, VII, CPP. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor do réu foi dito que não deseja recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):