1501106-20.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2240732/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20034539 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2304/21/229 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501106-20.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501106-20.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2240732/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20034539 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2304/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2240732 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2240732 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2304/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


O Ministério Público ofereceu denúncia em face de GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE em razão do cometimento dos delitos do art. 33, "caput", c/c art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 07h45min, na residência localizada na Rua Pioneiro Lázaro Mosquine, 05, Vila das Industrias, nesta Cidade e Comarca de Tupã, mantinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, três (03) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 115,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fl. 165/172).

A denúncia foi recebida em 20/10/2021 e, ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 186/187)

Realiza audiência de instrução e julgamento com a oitiva de três testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

O representante do Ministério Público apresentou alegações finais escritas postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, postulou sejam consideradas desfavoráveis as circunstâncias judiciais relativas à natureza e quantidade de drogas. Na segunda fase, ausentes considerações. Na terceira fase, sustentou a incidência da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas e o afastamento da causa de diminuição do art. 33, §4º da mesma Lei. Requereu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa apresentou memorais orais postulando julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, requereu a incidência da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, postulou o afastamento da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas em razão de não ter sido demonstrado que o tráfico foi realizado com o objetivo de atingir a creche próxima ao local de residência do réu. Sustentou ainda a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas em razão da primariedade e dos bons antecedentes do réu, o qual ostenta ocupação lícita.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/3), Termos de Depoimento (fls. 4/5), Termo de Interrogatório (fl. 6), Boletim de Ocorrência (fls. 8/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), Laudo Pericial (fls. 26/28), Boletim de Ocorrência (fls. 42/44), bem como as demais provas produzidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente imputada ao acusado.

As testemunhas policiais Pedro Geraldo Manha Rodrigues e Ronnie Dallacaqua Alves informaram, em síntese, que anteriormente à apreensão dos entorpecentes, observaram que nas imediações da residência do acusado acontecia movimentação de usuários de drogas. Em razão das suspeitas de comércio de entorpecentes no local, foi solicitado judicialmente a busca domiciliar. No cumprimento da diligência, ao adentrarem na residência do acusado, encontraram valores em espécie fracionados em notas pequenas. Localizaram as porções de crack escondidas no ralo do banheiro. Também localizaram um documento de identificação pessoal pertencente a terceiro dentro do fogão. Em contato com o proprietário do documento, foi constatado que tratava-se de usuário de drogas que deixou o objeto na residência em razão de dívida para aquisição da droga. Afirmaram que o numerário em dinheiro encontrado, a presença de documentos pessoais de usuários de entorpecentes e as demais circunstâncias em que encontradas as drogas são característicos da traficância. Informaram ainda que no momento da busca domiciliar o denunciado estava saindo de casa e iria para o trabalho.

A testemunha Roberto Ladislau Filho disse ser o proprietário do documento de identidade encontrado na casa do réu. Afirmou que perdeu o referido documento e não sabia que o mesmo guardado na casa do denunciado. Disse que é usuário de entorpecentes, mas que conhece o réu "só de vista". Negou que tenha entregue seu documento para assegurar o pagamento de dívida de drogas. Afirmou que foi pressionado a assinar os documentos na Delegacia e nega que tenha afirmado que comprou entorpecentes do denunciado.

Em seu interrogatório judicial, o acusado admitiu que tinha as porções de entorpecentes em sua posse, pois concordou em guardar as drogar para terceira pessoa. Disse não querer identificar a pessoa que lhe entregou as drogas por temer por sua segurança. O dinheiro encontrado na residência era da venda de alguns filhotes de cachorro, não tendo relação com as drogas. Sobre o documento de identidade encontrado na sua residência, afirmou que encontrou na rua e guardou em casa para posterior restituição. Guardou no forno da residência para preservar e impedir que os cachorros danificassem o mesmo. Disse estar arrependido de ter guardado os entorpecentes, mas que não sabia se tratar da substância crack.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Os agentes policiais ouvidos em juízo narram com precisão de detalhes o encontro dos entorpecentes na residência do acusado, dos valores em dinheiro distribuído em notas de pequeno valor, além de um documento de identidade pertencente a terceiro, tudo a evidenciar que o comércio de entorpecentes estava sendo realizado no local.

Some-se a isso a confissão do acusado que admitiu que voluntariamente guardava os entorpecentes na residência, configurando assim o delito do art. 33 da Lei n° 11.343/06 que, entre seus verbos nucleares, consta a ação "guardar".
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 36/39). Inexistem elementos acerca da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de entorpecente não é expressiva, mas sua natureza deve ser desvalorada, em razão do encontro da substância "crack", cujos efeitos nocivos à saúde pública são amplamente conhecidos.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu admitiu a guarda voluntária dos entorpecentes, ensejando a redução em 1/6. 

Assim, estabeleço a pena intermediária em 5 anos, 1 mês e 3 dias de reclusão.

Na última etapa, afasto a causa de aumento da pena do art. 40, III da Lei de Drogas, pois, em que pese as drogas tenham sido apreendidas na residência do réu, que fica próxima a escola e creche, não ficou demonstrado que a traficância era destinada à população vulnerável que a norma penal busca proteger. Não basta a simples proximidade com um local protegido, devendo ainda ter demonstração de que o comércio de drogas era destinado ou afetou os estabelecimentos educacionais nas proximidades, o que não é o caso dos autos.

Por outro lado, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não registra prévias condenações por atos infracionais (fls. 36/39) e apresentou registro de ocupação lícita (fls. 231).

Assim, inexistindo condenações criminais ou outras investigações em curso contra o denunciado, aplico o redutor no grau máximo de 2/3 e estabeleço a pena definitiva em 1 ano, 8 meses e 11 dias de reclusão.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 169 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Satisfeitos os requisitos legais, cabível a incidência do art. 44 do Código Penal, o que faço para substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano, 8 meses e 11 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 169 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Em razão da pena aplicada, não mais subsistem os requisitos para manutenção da prisão cautelar, razão pela qual REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se o alvará de soltura.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

Partes e procuradores intimados em audiência.

P.I.C.

Tupã, 12 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA