1501619-15.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224154/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 19687584 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1457/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2224154 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501619-15.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501619-15.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224154/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 19687584 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1457/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2224154 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUYT PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI


Vistos.


JEFFERSON LUYT PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Os fatos estão descritos na denúncia de fls. 67/69.
Recebimento da Denúncia (fls. 74/75).
O réu foi citado (fls. 97) e apresentou defesa preliminar (fls. 87/91).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em regime aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem apreciadas.
O pedido de condenação é procedente.
A materialidade ficou devidamente demonstrada, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, Laudo de Constatação Provisória de Entorpecentes (fls. 15/17) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 71/73).
A autoria do crime também restou demonstrada, conforme abaixo passa-se a expor.
Em sede policial (fls. 05) o réu manteve-se em silêncio.
Em juízo, disse que é usuário de drogas e que tinha ido ao local comprar drogas. Disse que estava com R$275,00 decorrente de cortes de cabelo que realizou. Afirmou que estava lá para usar drogas e o rapaz que lhe forneceria as drogas correu. Com medo, correu também. Disse que os policiais já apareceram com as bolsas de drogas. Informou desconhecer os guardas que o abordaram. Negou que estivesse com qualquer bolsa, pochete ou mochila. Disse que estava sentado quando os guardas chegaram. Explicou aos guardas que as pochetes não eram suas. Negou que tivesse com qualquer anotação. Disse que não chegou a receber as drogas que compraria.
A testemunha Fernando Rinaldi, guarda civil, à Autoridade Policial declarou que juntamente com o seu parceiro, durante patrulhamento, avistaram um indivíduo, que, ao notar a presença dos policiais, tentou correr, mas logo foi capturado. Com ele, encontraram 118 porções de maconha e 147 porções de crack, além de R$ 277,00. Em Juízo, a testemunha manteve a versão dantes apresentada. Acrescentou que no momento da abordagem ele correu para dentro de um conjunto habitacional, mas foi alcançado. Com ele havia duas pochetes, nas quais havia maconha e cocaína. Disse que o local da abordagem já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Informou que só visualizaram as pochetes no momento da abordagem. Disse que ele a princípio confirmou que estava traficando por dificuldades financeiras. Contou que antes de avistar a viatura o réu estava em pé no final da rua, na entrada da garagem do conjunto habitacional. Informou que também havia dinheiro com o réu. Asseverou que o local onde o réu foi abordado havia iluminação. Disse que não havia outras pessoas no local e que não foram visualizados atos de mercancia. Contou que o valor total encontrado foi de R$277,00 em dinheiro trocado, mas não sabe quantas cédulas havia. Informou que após a abordagem não houve resistência. Esclareceu que uma das pochetes estava pendurada no tronco do réu e outra na mão. Não se recorda se o réu portava celular. Quanto aos valores, o réu disse que seria proveniente das drogas já vendidas. Dentro de uma das pochetes também havia uma folha com anotações. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Luis Alberto Arcanjo de Oliveira. Acrescentou que no momento em que o réu correu ele tinha uma bolsinha na mão. No momento da abordagem verificou que havia outra bolsa junto ao corpo do réu. Asseverou que no momento da abordagem ele admitiu a traficância.
A testemunha Karina Rodrigues de Andrade disse que o réu é usuário de drogas há bastante tempo. Informou que atualmente ele trabalha como cabeleireiro, possui residência fixa, esposa e filhos, ainda crianças. Nunca soube de envolvimento dele com tráfico de drogas. Não sabe onde ou como ele adquire drogas para consumo. Pelo que sabe ele foi preso recentemente mas responde ao processo em liberdade. Soube que ele tem buscado se tratar.
A testemunha Flavio Francisco da Silva corroborou a versão de Karina, aduzindo que o réu é usuário de drogas e está tentando se tratar. Também asseverou que ele trabalha, tem esposa e filhos. Disse que o réu não vende drogas.
Este o conjunto probatório. De sua análise, em que pese a negativa do acusado, verifica-se que não há qualquer elemento que infirme a narrativa apresentada pelos guardas municipais, que com riqueza de detalhes e de forma unânime explicaram a dinâmica dos fatos.
As testemunhas de defesa nada sabiam sobre os fatos, apenas informaram ser o réu pessoa que trabalha e que tem vício em drogas, situações que por si só não impedem a ocorrência do crime imputado.
Outrossim, a tese defensiva de que não houve atos de mercancia também não deve ser acolhida, sendo certo que o tráfico é crime que possui vários núcleos, dentre eles o de trazer consigo drogas para fins de consumo de terceiros.
Diante desse cenário, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu tem duas condenações definitivas, sendo que uma delas será considerada como mau antecedente. Outrossim, observo o alto poder vulnerante da droga apreendida – em especial crack, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6, nos termos do art. 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06. As demais circunstâncias são normais à espécie. Assim, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência, razão pela qual elevo a pena em mais 1/6, estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Observo ser incabível a aplicação do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. O acusado possui maus antecedentes e é reincidente. Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas indicam que o réu mantém estreita vinculação com a criminalidade organizada, não sendo um traficante eventual e de menor periculosidade, mas sim de alguém que faz do crime seu meio de vida.
Ante a quantidade de pena e circunstâncias judiciais negativas, a pena deve ser descontada em regime inicial fechado.
A substituição da pena corporal por restritiva de direitos mostra-se inviável, pelas mesmas razões que inviabilizaram regime mais brando de início de pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O acusado respondeu solto ao processo e não há razões para decretar sua prisão neste momento. 
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. 
Taxa judiciária pelo réu, nos moldes da legislação estadual aplicável, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência.


Embu das Artes, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA