1501374-34.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501374-34.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501374-34.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271070/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20648730 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2238/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2238/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2271070 - DEL.POL.JAMBEIRO, 2238/21/323 - DEL.POL.JAMBEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA DE SOUZA CAMARGO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
AMANDA DE SOUZA CAMARGO e VÍTOR DE PAULA NAVARRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04/10/21, por volta das 22 horas, nas imediações do pedágio localizado na Rodovia SP-099, Km 16, na cidade de Jambeiro, nesta comarca, os réus, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios, para fins de tráfico, transportavam e traziam consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré Amanda foi notificada a fls. 154 e o Réu Vítor de Paula a fls. 165, apresentaram defesa prévia (Amanda - fls. 136/137; Vítor de Paula – fls. 143/144), sendo recebida a denúncia em 04/03/2022 (fls. 169/171) e os acusados devidamente citados. 
Durante a instrução (fls. 218/221), foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação, 03 (três) testemunhas de defesa, bem como foram interrogados os réus, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação de ambos os réus, enquanto a defesa requereu a absolvição de Vitor e o reconhecimento do tráfico privilegiado em relação à AMANDA, além da restituição dos bens apreendidos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 18/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/23), Laudo de Constatação Provisória (fls. 68/77), Exame Químico-Toxicológico (fls. 214/217) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria da acusada AMANDA desponta nítida e induvidosa, havendo dúvidas em relação à participação de VITOR no delito. 
Em interrogatório judicial, o réu VITOR DE PAULA NAVARRO declarou que tem 33 anos, é namorado de Amanda, não tem filhos, é tatuador faz oito anos, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que, no momento da abordagem, não sabia que Amanda estava transportando drogas no veículo. Contou que haviam combinado de fazer uma viagem para o Litoral, mas, no último pedágio, Amanda ficou nervosa e o veículo foi abordado pelos policiais. De pronto, o interrogando disse aos agentes militares que fuma maconha e que no cinzeiro do automóvel havia maconha para uso próprio, mas, depois de vistoriado o veículo, é que veio efetivamente a saber que Amanda transportava outras drogas. Reafirmou que foi somente nesse momento é que Amanda lhe contou que transportava drogas e que receberia quantia em dinheiro pelo serviço. Reafirma que não tinha conhecimento da presença das drogas no porta-malas e atrás dos bancos, esclarecendo que quando Amanda foi buscá-lo o veículo já estava carregado. Disse que iriam ficar uma semana no litoral a passeio. Pretendiam ficar entre Ilha Bela e São Sebastião e tinham feito uma reserva em um hotel pelo cartão de Amanda. Amanda mostrou-lhe a reserva do hotel pelo aplicativo. Pararam em um posto para comer e abastecer o carro. Não sabe o que Amanda disse aos policiais durante a abordagem, pois foram colocados cada um para um lado. Não se lembra o nome da pousada e acredita que seja em Ilha Bela. O interrogando estava levando dinheiro para dividirem os gastos no local. 
Ao ser interrogada em juízo, AMANDA DE SOUZA CAMARGO disse que tem 30 anos, é companheira de Vitor, moravam juntos há um ano, é estudante de Pedagogia e estava aprendendo a tatuar com Vitor, nunca foi processada criminalmente. Quanto aos fatos, admitiu que transportava drogas no veículo, mas não é verdade que iria traficar. Disse que Vitor não sabia da presença de drogas no carro. Admitiu que foi paga para carregar as drogas após aceitar a proposta de carregá-la em um momento de insensatez. Disse que receberia R$1.000,00 pelos serviços, porém, não sabe para quem transportaria o entorpecente. Contou que o combinado é que indivíduos iam carregar o carro e depois descarregá-lo sem que ela estivesse por perto. Respondeu que costumava se encontrar com a galera da faculdade na praça perto da Federal e um dos “carinhas” perguntou se a interroganda tinha carro,  habilitação e se conhecia Ilha Bela, indagando-lhe se gostaria de fazer uma viagem com tudo pago, oferecendo-lhe de transportar algumas coisas por R$1.000,00. A interroganda ficou relutante por algum tempo, mas como precisava de dinheiro para finalizar seu mestrado, em um momento de insensatez, aceitou a proposta e se encontrou com o rapaz, que efetuou o carregamento da droga. Ficou combinado que iria deixar o carro aberto no estaleiro do portinho em Ilha Bela para ele ser descarregado. Sabia que transportava algo ilícito. Perguntou se poderia levar umas pessoas, o que foi autorizado, desde que não falasse o que ia fazer; nesse contexto, chamou Vitor para ir pra praia passarem alguns dias. Vitor remarcou algumas tatuagens e aceitou o convite, mas ele não participou do carregamento do carro, tampouco sabia da presença de drogas no automóvel. Assume a culpa com exclusividade e inocenta Vitor de qualquer responsabilidade, afirmando que não queria prejudicá-lo. Em nenhum momento ela e Vitor disseram aos policiais que as drogas eram para uso próprio. Pelo contrário: Vitor a todo momento perguntava o porquê a interroganda fez aquilo com ele.  Disse que Vitor não viu que havia drogas atrás dos bancos, pois elas estavam em meio a outras bagagens, roupas e pertences da interroganda. O carro era da interroganda e foi um presente de seu pai. O notebook era utilizado para pesquisas na faculdade durante os cinco anos de graduação. Está arrependida do que fez; foi egoísta, irresponsável e envergonhou seus pais.  
O policial militar FABIANO PADOVANI DA SILVA, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, estavam fiscalizando o pedágio quando a condutora do veículo ocupado pelo casal, ao passar pela cancela do pedágio, não quis pegar o troco por nervosismo, o que gerou a suspeita, pois a funcionária gritou 'troco, troco”. Durante a abordagem, encontraram vários tipos de drogas no automóvel. Pelo que se lembra, o entorpecente foi encontrado atrás do banco do passageiro, da motorista e no porta-malas do automóvel. Era Amanda quem conduzia o veículo. Amanda e Vitor disseram que estava indo para São Sebastião. Os réus, a princípio, alegaram que a droga era para uso próprio, mas depois de encontrada toda a droga, o réu Vitor disse que não sabia da quantia de entorpecente. Os réus disseram que eram namorados. Não houve resistência durante a abordagem, esclarecendo que foi tudo tranquilo. 
O agente militar WAGNER MODESTO JUNIOR, em regular instrução, confirmou que, no dia, estavam em fiscalização na praça do pedágio na Rodovia dos Tamoios quando um veículo deixou de pegar o troco. Após a funcionária gritar, resolveram abordar o automóvel, em cujo interior encontraram várias drogas. Lembra-se que o veículo era conduzido por Amanda e o passageiro do banco da frente era o réu Vitor. As drogas foram encontradas no porta-malas, dentro das bagagens, bem como na parte de trás, inclusive atrás do banco do passageiro e no interior de uma bolsa feminina atrás do banco da condutora. Os réus disseram que iam passar uma semana no Litoral e que as drogas eram para consumo. Amanda se mostrou um pouco nervosa durante a prisão, mas durante a condução tudo transcorreu normal. Os réus se apresentaram como namorados.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A testemunha de defesa ELIZANGELA CRISTINA FRANZO, arrolada pelo réu VITOR, contou que é amiga do casal e que conheceu Amanda no curso de Pedagogia. Ficou surpresa ao saber que Amanda foi presa transportando drogas. Sabia que, às vezes, Amanda fazia uso de maconha na faculdade, mas não a ponto de ser dependente química. É de seu conhecimento que Amanda trabalhava como tatuadora de tatuagens pequenas com o auxílio de Vitor. Atesta que Amanda precisa cumprir as horas complementares para se graduar em Pedagogia. Conhece Vitor antes dele se envolver com Amanda, já que ele é tatuador conhecido na cidade. Não tem nenhum questionamento negativo em relação ao acusado Vitor e sequer sabe se ele é usuário de drogas.  
A testemunha LETÍCIA DE FÁTIMA GERALDO, arrolada pela defesa de AMANDA, disse que é amiga dos réus. Nunca soube que Amanda é usuária de maconha, esclarecendo que ficou surpresa ao saber que a ré foi presa por porte de droga. Amanda faz faculdade de pedagogia em São Carlos e é casada com um tatuador. Amanda estava aprendendo a tatuar com Vitor, seu companheiro.  
ALESSANDRA DE SOUZA CAMARGO, informante arrolada pela Defesa de AMANDA, disse que é irmã da acusada, que Amanda é universitária e que está na iminência de se formar. Ficou surpresa ao saber que a irmã foi presa transportando droga, dizendo em tom emocionado que nunca imaginou essa situação. Amanda é uma boa irmã, carinhosa, estudiosa e sempre a ajudou com tudo e esteve ao seu lado. Nunca viu Amanda usando maconha. Sua irmã estava auxiliando no estúdio de Vitor e começando a tatuar. Sua irmã estava há um ano e meio com Vitor. 
Pois bem!
Diante da confissão da acusada e da narrativa dos policiais militares FABIANO e WAGNER em juízo, a autoria delitiva de AMANDA é inconteste.
No entanto, em relação a VITOR, pairam dúvidas quanto sua concorrência no ilícito perpetrado pela companheira, conforme adiante demonstrado.
Por primeiro, o acusado VITOR negou veementemente a acusação que recai sobre sua pessoa. 
Afora isso, AMANDA assumiu com exclusividade a autoria dos fatos, inocentando de forma firme e cabal seu companheiro de qualquer responsabilidade sobre as drogas que transportava.
Outrossim, AMANDA era a condutora do veículo e o automóvel a ela pertencia.
Além do mais, em meio aos pertences do acusado VITOR nada de ilícito foi encontrado e, aos policiais, bem como em juízo, AMANDA reconheceu ser sua a droga, o que foi confirmado nessa audiência de instrução. 
Ainda, consoante um dos policiais militares, após encontrados os entorpecentes, VITOR negou a todo instante a autoria dos fatos, mantendo-se calmo e colaborativo; já AMANDA, além de assumir a responsabilidade das drogas, apresentou certo nervosismo antes (ao acelerar o veículo na Praça do Pedágio sem pegar o troco) e durante a abordagem. 
Por fim, apesar de não haver prova de que os réus passariam alguns dias no Litoral Norte a passeio, também não há nenhum indício veemente de que VITOR tenha agido com o intuito de ajudar a companheira no transporte dos entorpecentes, já que as drogas foram encontradas na bolsa da acusada, no porta-malas e atrás do banco em que VITOR estava sentando.
Considere-se, outrossim, a alegação de AMANDA de que carregou o veículo com drogas antes de buscar o acusado em sua residência, a reforçar a assertiva de que o réu desconhecia a presença de entorpecentes no interior do automóvel.
Todavia, ainda que, por hipótese, VITOR soubesse da existência dos entorpecentes no veículo conduzido por AMANDA, não pode ele ser responsabilizado penalmente pela mera ciência, já que não há prova concreta de que concorreu no crime. 
Neste contexto, não havendo nos autos provas estreme de dúvidas da participação do réu VITOR no crime em tela, de rigor a sua absolvição ante a máxima do in dúbio pro reo.
Nesse sentido, confira-se MALATESTA, segundo quem: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
Em relação à ré AMANDA, conforme demonstrado alhures, as provas se mostram seguras e hábeis a amparar o édito condenatório.
A finalidade espúria dos entorpecentes transportados por AMANDA decorre das circunstâncias do caso concreto, notadamente de sua confissão e da apreensão de R$679,00 em espécie e de mais de um quilograma de drogas, devendo ser considerada, ainda, a variedade e densidade das substâncias apreendidas, a saber, 1 tijolo grande de maconha com 1.023 gramas, uma porção grande de maconha com 100,02 gramas, 20 comprimidos de ecstasy, 23 supositórios contendo cocaína e 03 porções de haxixe com 185 gramas (fls. 21/23).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades impulsionadas pela  pandemia e necessidade de colação de grau em curso superior - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram suficientemente comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal de AMANDA pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Aliás, a acusada era proprietária de veículo automotor e, caso realmente necessitasse de dinheiro para concluir sua formação acadêmica, poderia perfeitamente se desfazer de seu automóvel, já que não se cuida de um bem essencial às suas atividades cotidianas.  
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação da ré AMANDA pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
 Na primeira fase, há de ser considerada a quantidade e natureza das drogas apreendidas nos autos (01 tijolo grande de maconha com 1.023 gramas, uma porção grande de maconha com 100,02 gramas, 20 comprimidos de ecstasy, 23 supositórios contendo cocaína e 03 porções de haxixe com 185 gramas - fls. 21/23), com alto poder viciante, notadamente o ecstasy e cocaína,  razão pela qual majoro as penas em 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão, além 600 (seiscentos) dias-multa. 
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, mantenho as penas fixadas na fase anterior, tendo em vista a compensação da atenuante da confissão com circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, consoante exegese do artigo 67 do Código Penal.
Com efeito, não se pode negar que AMANDA se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas fixadas acima. 
Incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, pois a quantidade de entorpecentes apreendidos (1 tijolo grande de maconha com 1.023 gramas, uma porção grande de maconha com 100,02 gramas, 20 comprimidos de ecstasy, 23 supositórios contendo cocaína e 03 porções de haxixe com 185 gramas (fls. 21/23) e a apreensão de quantia em dinheiro evidenciam premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela.
É evidente que ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a uma novata, a alguém sem experiência e que não tivesse comprometimento com o crime.
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”.
A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018).
Confira-se:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DEDIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E PARA AFASTAR O REDUTOR. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DOREQUISITOO BJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA (...). (STJ, HC 420904/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. em 28.11.2017).
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica da ré. 
Tendo em vista a pena aplicada, superior a quatro anos, fixo o regime semiaberto, conforme determina o artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente pela acusada fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, conforme faculta o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a ré não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, à vista da quantidade de pena aplicada, superior a 04 (quatro) anos de reclusão e da insuficiência da pena restritiva para o fim de prevenção e repressão do crime perpetrado.  
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso
DISPOSITIVO 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal para o fim de:
a) CONDENAR a ré AMANDA DE SOUZA CAMARGO ao cumprimento das penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrado no menor valor unitário, por infração ao previsto no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06; 
b) ABSOLVER o réu VÍTOR DE PAULA NAVARRO da prática do delito previsto no artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Outrossim, observo que a ré AMANDA não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida. Deste modo, conclui-se que é produto do tráfico de entorpecentes por ela praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida.
Quanto ao veículo apreendido, é bom lembrar que a Lei de Drogas em seu artigo 62 dispõe regras sobre a apreensão, arrecadação e destinação dos bens apreendidos ligados ao tráfico ilícito de entorpecentes, não exigindo a demonstração da origem ilícita do objeto, bastando que se comprove sua conexão com a prática do delito, tal como no caso concreto. Assim, havendo nexo etiológico entre a conduta imputada à ré e o veículo empregado para a sua prática, já que a acusada transportava diversos entorpecentes no automóvel de sua propriedade, é de rigor o perdimento do do automóvel apreendido nos autos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.° 11.343/2006.
Em relação aos demais bens móveis apreendidos (fls. 21/23), porque não evidenciada a origem ilícita dos bens, DETERMINO a restituição aos respectivos proprietários.
A ré deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Nego à ré AMANDA o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhida provisoriamente a ré, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA