1501478-29.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, mas também da localização do dinheiro e da confirmação da denúncia anônima pelos policiais.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501478-29.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501478-29.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000940
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN MOREIRA DA SILVA

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




CRISTIAN MOREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 18h40, na rua da Consolação, altura do número 352, nesta, trazia consigo e guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Civis em patrulhamento avistaram o acusado pela rua. Montaram breve campana. Visualizaram o acusado entrando e saindo várias vezes de uma casa. Resolveram pela abordagem. Localizaram a droga com o acusado, cinco porções de cocaína, e um aparelho celular. Admitiu que armazenava drogas em sua casa. No local foram localizadas mais 45 porções de cocaína, 60 porções de maconha e mais 50 pedras de crack.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que não existem provas; apenas guardava. Caso condenado a pena deve ser a mínima. O regime o menos gravoso. Deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado, interrogado na fase policial calou-se. 
Em juízo negou autoria. Foi abordado pela rua junto com uma amigo. Os policiais disseram que iriam à sua casa. Disse aos policiais que guardava drogas para um amigo. Aceitou guardar para pagar uma dívida e R$ 350,00. Foi com os policiais até a casa onde as drogas foram encontradas. Não estava vendendo drogas. O amigo que pediu para guardar as drogas é traficante. 
Nota-se que o acusado, pensando estar negando, confessou autoria, eis que guarda entorpecentes em sua residência, para fins de tráfico.
Mas ainda há mais.
Vejamos.
A ocorrência teve início quando em patrulhamento de rotina os policiais avistaram o acusado em atitude suspeita.
Corretamente optaram pela campana com o fim de apurar o que ali estava acontecendo. Visualizaram o acusado por diversas vezes entrar e sair de um imóvel. Resolveram pela abordagem. Com o acusado havia entorpecente, 5 porções de cocaína e um aparelho de telefone. Dentro da casa foram ainda localizadas 45 porções de cocaína, 60 de maconha e 50 de crack. 
Da análise percebe-se que o depoimento dos policiais é elucidativo.
Isso porque narraram de forma uníssona e contundente a dinâmica dos fatos, ou seja, a visualização da conduta suspeita, a campana, a abordagem, a localização dos entorpecentes, bem como da confissão informal do acusado.
Esclarecida, pois, a autoria, bom dizer que a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, mas também da localização do dinheiro e da confirmação da denúncia anônima pelos policiais.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
Por tudo isso, estabeleço a pena base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
O acusado  é reincidente, mas confessou, de modo que compenso as circunstâncias para manter a pena base.
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava "batendo ponto" numa biqueira, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Preso em flagrante, processado e condenado, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, CRISTIAN MOREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 31 de janeiro de 2022.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA