1501512-27.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... de aumento de pena decorrente da prática do tráfico entre estados da federação, prevista no artigo 40, inciso V, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o acusado trazia os entorpecentes do estado do Paraná para o estado de São Paulo. 
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o crime de tráfico de drogas entre estados da federação restou devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900   Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 12 de março de 2021, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501512-27.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001368
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
BRUNO SANTANA SILVA 43091317
















Vistos.


BRUNO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 11 de novembro de 2021, por volta 11h30, na altura do quilômetro 74, da Rodovia Castelo Branco (SP 280), bairro Doninha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, foi surpreendido quando transportava, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, com o fim de tráfico, o total de 18 (dezoito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por “maconha”, com peso bruto de 9609g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 127, e apresentou defesa prévia às fls. 99/105, oportunidade em que arrolou uma testemunha exclusiva. 
A denúncia foi recebida em 15/02/2021 (fls. 128/130), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 151.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Luiz Antonio Vieira e Marcelo Amaral da Silva, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e uma testemunha arrolada pela defesa, Danilo Faustino Aleixo.
Posteriormente foi interrogado o réu que alegou que pegou dinheiro emprestado com um agiota conhecido, Raul, para pagar contas e fazer o aniversário de seu filho, sendo que no mês seguinte, não conseguiu devolver o dinheiro e então ele disse que poderia pagar apenas os juros, de 300 reais, sendo que assim, prosseguiu pagamento mensalmente 300 a título de juros. Alegou que tal indivíduo disse então que se não pagasse tudo até novembro, pegaria tudo que tinha em sua casa. Alegou que em novembro, Raul disse que tinha outra opção, sendo que então ele falou que precisava ir ao Paraná buscar uma mochila com maconha, sendo que aceitou para quitar sua dívida, sendo que ainda ofereceu 500 reais para ajudar o interrogando. Alegou que um rapaz gordinho num carro preto, que entregou uma mala grande para trazer, mandando avisar Raul, sendo que avisou Raul, comprou a passagem e voltou. Disse que quando estava chegando, o ônibus foi abordado e admitiu que a mala era do interrogando. Disse estar muito arrependido, mas não tinha outra opção, pois iam pegar tudo da sua casa. Alegou que é muito sofrimento e está pagando o erro que fez. Disse que trabalhava de Domingo a Domingo no lava rápido, e inclusive no final de semana, na pizzaria.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Alego que a quantidade droga atingiria grande numero de jovens, um número indeterminado de pessoas. Sustenta que o réu é primário, devendo ser considerada na primeira fase a grande quantidade de entorpecente, 19 tijolos totalizando mais de nove quilos de maconha, delito que propicia outros crimes. Entende que deve ser reconhecida a confissão e também a causa de aumento da pena por se tratar de tráfico interestadual. Entende não ser caso de aplicação do redutor, considerando que a quantidade de droga não é entregue para pequenos e ocasionais traficantes. Entende que o regime inicial deve ser fechado, por ser crime equiparado aos hediondos.  Pede a manutenção da prisão até final condenação. 
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a total improcedência, com a absolvição do acusado. Na hipótese de condenação, ressalta que o réu é confesso, pois poderia ter negado a propriedade da droga ou a posse da mala, mas mesmo antes de ser confrontado com a mala, admitiu que transportava drogas. Sustenta que não ficou provado que a droga seria entregue a grande traficante ou organização criminosa, não podendo ser aplicada tal presunção. Afirma que o réu alegou que fez isso para quitar uma dívida com um agiota, após ser ameaçado, obrigado a pagar a quantia de R$ 300 reais ao mês de juros, possuindo esposa e filhos. Afirma que o réu não é envolvido com a criminalidade, sendo trabalhador. Entende que se trata de tráfico ocasional. Pede a aplicação dos redutores legais. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 27/28, bem como certidões de fls. 29/30, sendo ele primário.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 12/11/2021, conforme decisão exarada às fls. 35/37, que persiste até o momento.
Houve impetração de habeas corpus em favor do réu, o qual foi liminarmente indeferido consoante decisão de fls. 83/84.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 70/72), que constatou que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 18 (dezoito) tijolos, com peso líquido de 9800,00g (nove mil, oitocentos gramas), além da prova oral coligida. 
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Luiz, policial militar, declarou que na manhã do dia dos fatos, por volta das 11 horas e 30 minutos, realizavam a "Operação São Paulo Mais Seguro", na Rodovia Castello Branco, km 74. Infomrou que efetuaram a abordagem do ônibus da Empresa Transisaak, oriundo do Município de Foz do Iguaçu com destino à São Paulo. Narrou que ao verificarem o compartimento de bagagens, localizaram uma mala muito pesada, apresentando ticket relativo à poltrona de n° 29. Relatou que localizaram o referido passageiro, tratando-se do indiciado BRUNO SANTANA SILVA. Afirmou que após ser indagado sobre o conteúdo da mala, o indiciado disse que eram apenas roupas. Esclareceu que o indagou novamente, diante do peso pouco comum da mala, tendo, então, o indicado afirmado que estava levando drogas. Disse que solicitou que Bruno o acompanhasse até o bagageiro, onde ele apontou sua mala. Afirmou que o policial militar Marcelo Amaral abriu a mala, na presença de BRUNO, tendo sido localizados em seu interior 18 tijolos de “maconha”. Informou que indagou BRUNO sobre a origem das drogas, tendo ele afirmado que as estava trazendo de Foz do Iguaçu, a pedido de um conhecido de nome RAUL. Afirmou que  deu voz de prisão ao indiciado, sendo feito uso de algemas, para evitar fuga, em razão do local em que se deu a abordagem.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Luiz, policial militar, declarou que estava participando de uma fiscalização na rodovia Castelo Branca, no local citado, com seus companheiros de trabalho, inclusive, com o policial Marcelo Amaral. Afirmou que estava no salão de passageiros, na parte interna do ônibus, fiscalizando as bagagens de mãos dos passageiros, quando foi acionado pelo policial Marcelo Amaral, que informou ao depoente que havia localizado uma mala, no compartimento de bagagem, muito pesada. Esclareceu que era uma mala pequena, mas muito pesada. Disse que através do ticket de bagagem localizaram o proprietário da bagagem. Relatou que localizou o réu, conversou com ele no compartimento de passageiros, perguntou se ele levava uma mala lá embaixo e o acusado respondeu afirmativamente. Disse que questionou o que Bruno levava na mala e ele disse que eram roupas. Informou que questionou o réu a respeito do peso, pois a mala estava muito pesada, e solicitou que ele descesse para verificar. Narrou que antes de descer o réu informou que carregava drogas. Afirmou que o réu acompanhou o depoente e o outro policial, sendo aberta a mala e verificado que no seu interior havia 18 tijolos de maconha enrolados em saco plástico, com creme ou graxa, geralmente utilizado para despistar o odor em eventual fiscalização com cães. Disse que o questionou a respeito da origem e o réu disse que um amigo de infância de nome Raul, o procurou e ofereceu esse serviço. Narrou que o acusado disse que pegou a droga em Foz do Iguaçu e a levaria para São Paulo, sendo que receberia a quantia de R$ 500,00 pelo transporte. Afirmou que o acusado disse que não conhecia a pessoa que lhe entregou a droga, dizendo apenas que era uma pessoa com fisionomia gorda. Disse que o réu estava precisando de dinheiro e fez esse serviço para o amigo de infância. Afirmou que foi dada voz de prisão e ele foi conduzido para a delegacia. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Marcelo, policial militar, que, quando ouvido na fase extrajudicial, confirmou o depoimento apresentado por seu colega. Declarou que na manhã dos fatos ocupava a viatura TOR R05170, participando da "Operação São Paulo Mais Seguro", momento em que decidiram abordar o coletivo da Empresa Transisaak, vindo do Município de Foz do Iguaçu/PR. Informou que, quando o ônibus parou, o Cabo LUIS entrou no ônibus, enquanto o depoente foi averiguar o compartimento de cargas e bagagens, notando que uma das malas estava muito pesada. Disse que diante da suspeita, verificou que no ticket constava o número 29 da poltrona, informando tal fato a equipe. Narrou que o cabo Luis retornou com o respectivo passageiro, tratando-se do ora indiciado BRUNO SANTANA SILVA, o qual, no interior do ônibus, confessou ao policial militar que no interior da mala havia entorpecentes. Disse que o indiciado apontou sua mala e o depoente a abriu na frente dele, ocasião em que foram localizados 18 tijolos de “maconha” em seu interior. Afirmou que o indiciado confirmou que a droga era proveniente de Foz do Iguaçu e que estava a transportando para um amigo de prenome RAUL. Disse que foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo feito uso de algemas, para evitar fuga em razão do local da abordagem.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Marcelo, policial militar, declarou que na data dos fatos estava desencadeando uma operação “São Paulo Mais Segura”, em frente à base, no km 74 da rodovia Castelo Branco. Narrou que abordaram o ônibus da empresa Transisaak, com o intuito de fiscalização, e, no interior do compartimento de bagagens, localizaram uma mala pequena com peso acima do normal, fato que causou estranheza. Esclareceu que era uma nécessaire bem pesada. Disse que através dos tickets de bagagem o depoente identificou quem era o passageiro responsável pela bagagem, através da poltrona e passou para o encarregado, o Sr. Luiz Vieira. Relatou que a partir destas informações, o policial Luiz adentrou no compartimento de passageiros e dialogou com o acusado Bruno. Narrou que o réu foi inicialmente questionado acerca do que havia no interior da mala, sendo que, a princípio, ele alegou que havia roupas, mas depois, novamente questionado a respeito do peso da mala, ele acabou confessando que havia drogas. Relatou que o réu desceu do ônibus e na presença dele abriam a referida mala, onde localizaram os entorpecentes, tratando-se de 18 tijolos de maconha. Afirmou que a droga estava enrolada em um papel filme PVC, lambuzada de creme, para dificultar o odor, despistando uma eventual fiscalização de cães. Disse que o acusado informou que pegou a mala em Foz do Iguaçu, na rodoviária, através de contato com um amigo de infância de nome Raul, o qual lhe ofereceu o serviço. Narrou que o réu também informou que pegou a mala de uma pessoa com fisionomia gorda. Disse que ele levaria a mala para São Paulo e por este transporte receberia a quantia de R$ 300,00.
Danilo, testemunha arrolada pela defesa, em juízo, disse que nada sabe acerca da acusação. Disse que o réu Bruno trabalhava com o depoente desde a época da pizzaria. Afirmou que quando o depoente comprou o lava-rápido, o Bruno já trabalhava e então o acusado continuou trabalhando com o depoente. Relatou que nunca soube do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Disse que o réu sempre foi trabalhador, o conheceu trabalhando em uma pizzaria, trabalhavam em locais próximos e depois ele passou a trabalhar com o depoente, sendo uma boa pessoa, esforçado. Disse que nunca teve problemas com o acusado, por faltas ou outras coisas. Afirmou que Bruno morava com a esposa e com o filho, trabalhava com o depoente no lava-rápido e fazia “bico” na pizzaria à noite. Declarou que Bruno sempre foi pontual, nunca teve reclamações acerca do comportamento dele.
Interrogado durante a fase policial, o réu, Bruno, declarou que essa semana teve uma discussão com sua companheira, de modo que ficou muito chateado. Um conhecido, de prenome RAUL, perguntou ao interrogando se não desejava viajar para Foz do Iguaçu, para esfriar a cabeça. O interrogando respondeu afirmativamente, de modo que RAUL afirmou que bancaria sua viagem e, ainda, lhe pagaria a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), para trazer de lá uma mala. O declarante o indagou sobre o conteúdo da mala e RAUL confirmou que era droga. Como o declarante sempre quis conhecer as cataratas de Foz do Iguaçu aceitou a proposta de RAUL e foi até aquele Município na data de ontem. Quando chegou na Rodoviária, um indivíduo o abordou e entregou a mala, de modo que na data de hoje, pela manhã, pegou o ônibus com destino a São Paulo. Todavia, o ônibus foi abordado por Policiais Militares Rodoviários, que ingressaram em seu interior perguntando sobre o ocupante da poltrona 29. O depoente se apresentou a eles e foi indagado sobre o conteúdo de sua mala que estava no bagageiro. O declarante narrou a eles os fatos acima mencionados, de modo que o Policial solicitou que o acompanhasse até o bagageiro. O interrogando foi até o local junto com o Policial e apontou a ele sua mala, oportunidade em que um outro policial a abriu e localizou em seu interior 18 (dezoito) tijolos de “maconha”. O interrogando foi algemado e trazido a esta Unidade Policial.
Quando interrogado perante o juízo, o réu, Bruno, declarou que pegou dinheiro emprestado com um agiota conhecido, Raul, para pagar contas e fazer o aniversário de seu filho, sendo que no mês seguinte, não conseguiu devolver o dinheiro e então ele disse que poderia pagar apenas os juros, de 300 reais, sendo que assim, prosseguiu pagamento mensalmente 300 a título de juros. Alegou que tal indivíduo disse então que se não pagasse tudo até novembro, pegaria tudo que tinha em sua casa. Alegou que em novembro, Raul disse que tinha outra opção, sendo que então ele falou que precisava ir no Paraná buscar uma mochila com maconha, sendo que aceitou para quitar sua dívida, sendo que ainda ofereceu 500 reais para ajudar o interrogando. Alegou que um rapaz gordinho num carro preto, que entregou uma mala grande para trazer, mandando avisar Raul, sendo que avisou Raul, comprou a passagem e voltou. Disse que quando estava chegando, o ônibus foi abordado e admitiu que a mala era do interrogando. Disse estar muito arrependido, mas não tinha outra opção, pois iam pegar tudo da sua casa. Alega que é muito sofrimento e está pagando o erro que fez. Disse que trabalhava de Domingo a Domingo no lava rápido, e inclusive no final de semana, na pizzaria.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo consta dos autos, durante a Operação “São Paulo Mais Seguro”, realizada pela polícia militar na Rodovia Castello Branco, KM 74, os policiais efetuaram a abordagem de um coletivo da empresa Transisaak, oriundo de Foz do Iguaçu/PR com destino a São Paulo/SP.
Ao realizar a vistoria no compartimento de bagagens, um dos policiais identificou uma mala pesada, com peso acima do normal, a qual pertencia ao passageiro da poltrona de número 29, onde estava o ora réu, que foi questionado acerca do conteúdo de referida bagagem.
Restou demonstrado que inicialmente o réu afirmou que carregava apenas roupas, no entanto, após ser novamente indagado acerca da desproporcionalidade do peso, acabou confessando que a mala continha entorpecentes, sendo que, após descer do ônibus e acompanhar os policiais, estes abriram a mala e nela havia 18 tijolos de “maconha”.
Segundo comprovado, ainda, ao ser questionado acerca da origem das drogas, o acusado afirmou que o indivíduo de nome Raul, seu conhecido, ofereceu-lhe tal serviço para quitar a dívida e ainda lhe daria a quantia de R$ 500,00.
Verifica-se dos autos que o réu é confesso quanto à imputação, alegando que estava passando dificuldades e não conseguia quitar dívida com o agiota, pelo que acabou aceitando o proposto pela pessoa de Raul. 
Em que pese a justificativa apresentada, eventual estado de vulnerabilidade não favorece o acusado, eis que a dificuldade financeira não autoriza a prática criminosa.
Assim, as circunstâncias contidas nos relatos isentos, harmônicos, seguros e consistentes dos policiais militares responsáveis pela ocorrência, corroborados pelas provas de materialidade e, também, pela confissão do réu, confirmam a acusação. 
As testemunhas arroladas pela acusação, funcionários públicos responsáveis pela ocorrência, reproduziram em juízo o relatado em solo policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Tais testemunhas exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não havendo razões para desmerecer seus depoimentos, considerando que não há provas nos autos a demonstrar injusta imputação ou perseguição policial. 
Em juízo, o réu confessou, inclusive, a interestaudalidade, alegando que pegou as drogas em Foz do Iguaçu/PR e as traria para São Paulo/SP. 
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 70/72, constatou que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 18 (dezoito) tijolos, com peso líquido de 9.800,00g (nove mil, oitocentos gramas).
Trata-se de elevada quantidade de droga, eis que, caso tais substâncias fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar danos à ordem pública e à saúde de grande número de indivíduos, ainda que indiretamente.
Sabe-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros da droga, o que bem demonstra a potencialidade de dano na hipótese ora analisada. Portanto, resta claro o risco à saúde pública que a conduta envolveu. 
Ademais, restou devidamente comprovada a causa de aumento de pena decorrente da prática do tráfico entre estados da federação, prevista no artigo 40, inciso V, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o acusado trazia os entorpecentes do estado do Paraná para o estado de São Paulo. 
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o crime de tráfico de drogas entre estados da federação restou devidamente comprovado, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da elevada quantidade de droga apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que deve a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presentes uma causa de aumento, decorrente da prática interestadual do tráfico de drogas, eis que o acusado transportava entorpecentes destinados ao tráfico do estado do Paraná para o estado de São Paulo, nos termos do artigo 40, inciso V, da Lei Federal nº 11.343/06, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Excepcionalmente, aplicando jurisprudência estabelecida pelo Superior Tribunal de Justiça, que recentemente, no julgamento do AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, decidiu sobre a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de “mula do tráfico”, cabível tal reconhecimento no caso sub judice. Assim, conforme entendimento manifestado por este juízo em feitos envolvendo fatos semelhantes, considerando as circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, sem provas de participação em organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, em fração reduzida, contudo, correspondente a 1/3, diante da elevada quantidade de droga apreendida, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu BRUNO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primário e ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com a máxima urgência, concomitante com a intimação do réu da sentença.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo preso e por ser patrocinado por advogado dativo, presumindo-se a hipossuficiência econômica.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 18 de abril de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito














PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 18/04/2022�