1501871-64.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
HITALO JOSÉ DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


HÍTALO JOSÉ DE CARVALHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03.

Narra a denúncia que no dia 07 de junho de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501871-64.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501871-64.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
HITALO JOSÉ DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


HÍTALO JOSÉ DE CARVALHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03.

Narra a denúncia que no dia 07 de junho de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Cônego Januário da Cunha Barbosa, na altura do nº 246, Jardim Paulicéia, nesta cidade e comarca de Campinas, HÍTALO JOSÉ DE CARVALHO, adquiriu, para fins de tráfico, 2 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 929,19g. Ele também, nas mesmas condições de tempo e espaço, portava arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência (uma espingarda, com aspecto artesanal, de um cano, sem marca, número e modelo aparente - 15 munições de caibres diversos).

A denúncia foi recebida (fls. 173/174) e o réu foi citado (fls. 217), apresentando sua resposta à acusação (fls. 181/192).  Regularmente processados os autos, na data de hoje realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais.   

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar de flagrante preparado arguida pela defesa do réu. Isso porque, a encomenda contendo entorpecente não foi encaminha pelos policiais, com a finalidade de preparar o flagrante do acusado. Os policiais, sendo informados pelos correios de que possivelmente seria feita entrega de entorpecente no endereço do acusado, para lá se dirigiram e, tão logo o réu recebeu a encomenda, fizeram a abordagem. Dessa forma, não há que se falar em flagrante preparado, mas apenas em flagrante esperado, que não enseja qualquer nulidade. 

Observo que as demais preliminares arguidas se confundem com o mérito, e com ele serão analisadas. 

O pedido inicial é improcedente, por falta de materialidade delitiva, como ser a seguir demonstrado.

Vejamos. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que comprou peças de moto que viriam de São Paulo e quando recebeu o carteiro durante a tarde, estava sonolento e escreveu o nome informado pelo carteiro, sendo este Adriel Ricardo, sem prestar atenção. Negou ter conhecimento do entorpecente que estava no interior da embalagem e afirma desconhecer o remetente Júlio Fernandes Alvez ou qualquer pessoa da cidade de Corumbá, negando ter utilizado o nome Adriel Ricardo em qualquer oportunidade. Informou que não faz uso de maconha. Em relação ao armamento, afirmou que se mudou para a casa onde mora há um ano e as munições estavam em um potinho plástico, informando que nunca as usou. Disse que a arma estava na família há anos e nunca fez uso do armamento, apenas mantinha em casa pois já foi vítima de roubo, afirmou não haver documento de sua origem por ser antiga e que não sabia se ela funcionava. Por fim, enfatizou que escreveu o nome de Adriel Ricardo por conta de orientação do carteiro, para que pudesse receber a encomenda.

O policial civil Roberto Gurgueira Nogare, em Juízo, informou que a polícia foi solicitada por agentes dos correios devido encomenda proveniente de Corumbá/MS com destino a Campinas, que estaria sendo investigada na cidade de origem em razão de suspeitas de tratar-se de entorpecente, constando como destinatário Adriel Ricardo. Disse que no local indicado, mantiveram distância do carteiro e observaram quando o réu assinou o recibo em nome do destinatário ao invés do próprio, sendo abordado com a posse da encomenda em via pública. Aduziu que o acusado alegou que a encomenda se tratava de peças de moto, contudo foi verificado em seu interior as porções do entorpecente. Afirmou que o réu permitiu a entrada dos policiais em sua residência, onde foi apreendida uma espingarda, bem como frascos plásticos utilizados comumente para acondicionamento de entorpecentes, duas balanças pequenas e uma agenda, aparentemente contendo anotações de contabilidade de tráfico. Disse que a a agência de correios forneceu um documento de rastreamento unificado onde consta outra encomenda retirada em 18 de maio de 2021 pelo indivíduo de nome "Adriel Ricardo Soares", também proveniente do Mato Grosso do Sul, o que demonstraria que o fato narrado não foi único. 
 
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Aprigio Carlos da Silva Neto, em Juízo.

 A testemunha Ederson da Silva Pinheiro, na fase inquisitiva, afirmou ser carteiro e trabalhar na agência do Jardim do Lago. Disse que presenciou o réu assinando o recibo com o nome de Adriel Ricardo, tendo recebido a encomenda em nome alheio. Afirmou desconhecer o réu, sendo a primeira entrega realizada a ele. Por fim, aduziu não ter conhecimento sobre o conteúdo de entorpecentes da encomenda.

Essas as provas produzidas. Elas são insuficientes à prolação de um édito penal condenatório, respeitada a manifestação ministerial final. 

Houve violação de garantias constitucionais, que maculam as provas produzidas e as tornam imprestáveis para prolação de édito condenatório como pretendido. Vejamos.

Os policiais civis, ouvidos em Juízo, afirmaram que foram informados pela agência dos Correios sobre uma encomenda em que, possível, havia entorpecente. Contaram que se dirigiram até o local informado, e aguardaram a chegada do carteiro. Disseram que assim que o réu recebeu a encomenda e assinou o canhoto, realizaram a abordagem. Contaram que em rápido diálogo, indagaram ao acusado se havia coisas ilícitas na residência, tendo o réu dito que não e franqueado o ingresso policial no imóvel. Em Juízo, disseram que a encomenda foi aberta somente na delegacia, contradizendo o que foi dito perante a autoridade policial, de que após abrirem a encomenda e constatarem que havia entorpecente, ingressaram no imóvel. 

Por outro lado, analisando as imagens trazidas pela defesa técnica do réu (fls. 53), que mostra o exato momento da abordagem policial, nota-se que os policiais civis realizaram a abordagem antes que o réu tivesse recebido o pacote das mãos do carteiro. Embora os policiais afirmem que o acusado autorizou o ingresso policial em sua residência, ele, por sua vez, nega veementemente ter autorizado o ingresso em sua residência. E novamente analisando as imagens juntadas, verifica-se que o réu foi, na verdade, conduzido pelos policiais até o interior do móvel, não havendo ali qualquer indício de que tenha havia conversa prévia (como também afirmaram os policiais civis, em Juízo) e autorização do proprietário para ingresso no local. 

Assim, verifica-se que o procedimento adotado pelos policiais afrontou os ditames constitucionais, havendo violação das garantias previstas no artigo 5º, incisos XI e XII da Constituição Federal. 

Como dito anteriormente, não houve comprovação de que o réu tenha autorizado o ingresso dos policiais em sua residência. Já decidiu o STJ, no Habeas Corpus 598051/SP, Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por votação unânime, publicação em 2/3/2021, que  a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado. No caso dos autos, tendo o réu, em seu interrogatório judicial, afirmado que não autorizou o ingresso em sua residência, e mostrando as imagens como os fatos se deram, era necessário que os policiais comprovassem que receberam essa autorização.

Ademais, seria necessária a realização da diligência policial com observância do disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Considerando a prévia existência de investigação acerca da suposta entrega de entorpecentes no endereço do acusado, é cristalino que havia tempo hábil e suficiente para ser providenciado o respectivo mandado de busca e apreensão no imóvel (e para abertura da correspondência), de modo a restarem respeitadas as garantias constitucionais estampadas no artigo 5º, incisos XI e XII, da Carta Maior.

Assim, as provas obtidas, ao arrepio das garantias constitucionais, não podem ser admitas e, como consequência, não há prova da materialidade delitiva, tanto no que tange ao crime de tráfico de drogas, quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE pedido inicial para, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu HÍTALO JOSÉ DE CARVALHO das imputações que lhe foram lançadas na peça acusatória. 

Expeça-se o necessário (alvará de soltura ou contramandado, se o caso).

P.R.I.C.


Campinas, 05 de abril de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA