1501066-15.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501066-15.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501066-15.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124929/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 24824906 - 01º D.P. AMERICANA, 2124929 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS HENRIQUE DE CASTRO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

JONAS HENRIQUE DE CASTRO e RODRIGO MIRANDA ALTINO estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, acusados de no dia 08 de maio de 2022, por volta de 20h30min, na Rua Nara Leão, 750, Nova Carioba, nesta cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, mediante escalada e destruição ou rompimento de obstáculo, mediante  escalada, terem subtraído, para eles, uma extensão elétrica, avaliada em R$ 200,00,  três bocais de mangueira de incêndio e duas chaves de hidrante, avaliados em avaliado em R$ 200,00, pertencentes ao estabelecimento de ensino municipal “Casa da Criança Jaguari”.
Recebida a denúncia em 17 de maio de 2022 (fls. 109), os réus foram citados (fls. 163 e 165).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 116/117).
Na instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência parcial da denúncia, com as condenações dos réus,  provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Anui com o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa dos acusados, nos memoriais, requer o o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal (Súmula Nº 511 STJ). Subsidiariamente,  desclassificação do crime para furto simples, na modalidade tentada. Para o caso de condenação, consideração das confissões dos acusados, atenuante.  Pena mínima, regime aberto (fls. 193/194).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Rodrigo, na fase policial, confessou. Explicou que entrou no local, juntamente com o Jonas. O comparsa destacou as coisas de seus locais originais. Após, dispensaram os objetos na caçamba do veículo, sem o conhecimento do proprietário, para os esconder dos guardas municipais que se aproximavam (fls. 08).
Já Jonas, perante a autoridade policial, também admitiu sua participação na infração. Assim que ingressaram na escola, passou a cortar os objetos, que foram dispensados no veículo sem o conhecimento do proprietário, para escondê-los dos Guardas (fls. 09).
Em juízo, Rodrigo voltou a confessar. Era dependente químico, estava sob o efeito de entorpecentes. 
Sob o crivo do contraditório, Jonas voltou a admitir a cumplicidade no crime. Entrou na escola, pegou a extensão, a porta estava aberta. As caixas dos armários das mangueiras também, nada foi rompido. Estava arrependido. 
A confissão não ficou isolada nos autos.
Ketty Regiane Manzzi dos Santos, representante da vítima, não presenciou os fatos, ocorridos  em um domingo. Foi alertada pelos policiais sobre o furto. Os guardas civis solicitaram que fosse até a escola para verificar o que havia sido furtado. Constatou que alguns itens, da parte externa, foram subtraídos. A escola possui uma cerca de alambrado, além do portão. Acreditava que os furtadores ingressaram no estabelecimento pulando a cerca, pelo alambrado. Nada foi arrombado. Os acusados mexeram na parte externa, local em que guardavam as mangueiras do hidrante, além de uma extensão, que ficava no banheiro, cuja porta estava aberta, por falta de tranca. Todos os bens subtraídos foram devolvidos. 
Cristian Ziviani, guarda municipal, lembrou-se de que o controle irradiou para as equipes que duas partes masculinas saíram do interior da escola CIEP,  que fazia fundos com a Casa da Criança. Foi informado que os suspeitos carregavam um saco preto e que tinham um cachorro, com a pelagem escura. As equipes saíram à procura dos suspeitos, que rumaram sentido à Avenida Paschoal Ardito. Lograram êxito em avistar o cachorro. O animal dava a entender que pertencia aos dois homens que estavam em frente a um bar, eles interagiam com outras pessoas. Ao avistar as viaturas, os acusados mostraram nervosismo, mas eles não estavam com o saco. Realizaram buscas nas imediações e localizaram o saco, que estava dentro da caçamba de uma caminhonete, estacionada bem próxima dos suspeitos. Indagados, posteriormente eles acabaram confirmando que os pertences seriam deles. Dentro do saco, encontraram partes cortadas de mangueiras de incêndio, com as pontas de cobre ou latão, além de algumas ferramentas. Os réus foram junto com a equipe até o local dos fatos e mostraram por onde entraram, mediante transposição do alambrado. Na ocasião, apontaram as mangueiras que cortaram as pontas, bem como indicaram o banheiro em que subtraíram a extensão que estava junto nesse saco preto. Tratava-se  de um banheiro de serviço, que estava com a porta aberta. Um dos acusados admitiu que era o responsável, enquanto o outro não falou muito. A única coisa que eles cortaram foram as ponteiras da mangueira. Eles também apanharam uma extensão bem grande, que estava no local. Acreditava que o armário vermelho, em que acondicionavam as mangueiras, ficava aberto, não parecia terem sido arrombados. Outra equipe participou da abordagem dos suspeitos. Os colegas de farda localizaram o saco preto na caçamba, além de uma faca, que estava em posse dos suspeitos. Pode ter ocorrido uma falha ao não constar a faca apreendida no boletim de ocorrência.
Não há como fugir à conclusão, pois, de que os réus foram mesmo os autores dos crimes.
O fato foi levado ao conhecimento da Guarda Civil Municipal, com indicação dos suspeitos e acompanhamento, por eles, de um cão. O fruto seria em uma Escola, bairro Jaguari. Avistaram no patrulhamento o cachorro e próximo os réus. Abordados, apreenderam uma faca e algo depois, embora hesitantes, confessaram o crime e indicaram o local. Também apreenderam, os guardas, os objetos dispensados em uma caçamba.
A diretora da escola compareceu no local e reconheceu os hidrantes, a extensão elétrica e os bocais, como sendo os subtraídos do estabelecimento de ensino. Esclareceu que uma das salas estava com a fechadura estragada, não havia sinais de arrombamento.
Os acusados confessaram que ingressaram no estabelecimento para praticar o furto. Jonas admitiu que era o responsável por realizar os cortes.
Assim, no particular, os réus foram presos em flagrante. Ao avistar os guardas civis, dispensaram os objetos do furto na caçamba de um veículo, sem justificar, imediatamente, o que faziam. 
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
Idem para os depoimentos dos guardas civis municipais:
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A apreensão dos bens, com os acusados era elemento forte de convicção, sem comprovar a procedência.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A responsável pelo local confirmou a ocorrência do furto, duplamente qualificado pela escalada e concurso de duas ou mais pessoas.
E, não menos relevante em termos probatório, as confissões dos réus.
No particular, como obtemperado e requerido pela acusação, seria temerária a admissão de que houve arrombamento contra a coisa, não comprada em laudo pericial, que descreveu que a porta do banheiro dos funcionários apresentava ausência de maçaneta (fls. 136).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28), pelo auto de avaliação (fls. 27), pelo auto de entrega (fls. 17), bem como pelo laudo pericial (fls. 134/141). 
O concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral, impossibilitando qualquer desclassificação para a forma simples do furto. E nem para a tentativa, pois os réus tiveram a posse plena e desvigiada da 'res furtiva', recuperada apenas após bem-sucedida ação da Guarda Municipal.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que Rodrigo é primário. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Impossível redução da pena, nesta segunda fase, aquém do mínimo legal.
Mantenho inalterada a pena base de Rodrigo.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada em relação ao acusado Rodrigo.
Pela primariedade de Rodrigo, não cometido o crime com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, em caso de revogação.
Na primeira fase, observo que o réu Jonas é reincidente, o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, há reincidência não específica de Jonas (vg. Processo nº 0011927-18.2014.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 331 "caput", do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/07/20219).  Mas confessou, atenuante e que justifica compensação, porquanto com valor e peso na prova, considerado na fundamentação. Mantenho a pena base inalterada (recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção REsp 1.341.370).
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada em relação ao acusado Jonas.
Reincidente, com a anuência da acusação e que opinou pela fixação do regime intermediário, estipulo para início de cumprimento da pena o regime semiaberto para o réu Jonas.
Não reincidente específico e não cometidas as infrações, anterior e a destes autos, com violência ou grave ameaça, a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Rodrigo, primário, também faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena no regime inicial aberto, em caso de revogação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para a) RODRIGO MIRANDA ALTINO às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, todos do Código Penal; e, b) condenar a JONAS HENRIQUE DE CASTRO às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e dez (10) dias-multa, piso,  como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV , c.c. 61, I; 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta aos réus por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento os réus das custas, assistidos por defensora nomeada e presumidas as necessidades (fls. 63).
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Os réus já respondem ao processo em liberdade, com liberdade provisória concedida em audiência. Mantenho a benesse, inexistindo cautelares a cumprir.
P.I.C.

Americana, 05 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA