1501215-66.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... das imputações. 

1 – Da imputação por crime de tráfico de drogas

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime, por sua vez, também é induvidosa. 

O policial militar Daniel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501215-66.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501215-66.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO GARCIA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu DANILO GARCIA DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 16, § 1º, I, da Lei n. 10.826/03 porque, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 22h50min, na Rua Pedro Lipe, 4-51, Jardim Chapadão, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, um tablete de maconha pesando 151,38g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, no mesmo dia, horário e local, teria a posse de um revólver calibre .32, com numeração suprimida, no interior de sua residência ou de dependência desta, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.
 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensor constituído.  

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha comum e uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. 

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes mencionados na denúncia, requereu a condenação, com exasperação da pena em razão da reincidência e fixação de regime inicial fechado, bem como a decretação de perdimento dos valores apreendidos. 

A defesa, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade das provas, que teriam sido obtidas mediante violação de domicílio. No mérito, pediu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, e absolvição quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, por falta de imputação na exordial acusatória. 

Vieram-me os autos conclusos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vinga a arguição de nulidade deduzida pela defesa. 

Com efeito, não se pode cogitar da alegada invalidade do processo por conta de suposta violação de domicílio. 

Pelo que se tem dos autos, os policiais militares obtiveram a autorização da moradora Jennifer para ingresso na residência e, mesmo assim, ainda negociaram com o réu, que acabou abrindo a porta e franqueando a entrada dos policiais. 

Não há, portanto, o que possa conduzir à nulidade pretendida pela defesa.

No mérito, a ação penal é procedente, como se verá adiante da análise separada de cada uma das imputações. 

1 – Da imputação por crime de tráfico de drogas

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime, por sua vez, também é induvidosa. 

O policial militar Daniel de Oliveira Souza, testemunhando em juízo, afirmou que na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento pelo interior de um condomínio residencial, quando, ao aproximar-se de um dos blocos de apartamentos, viu que o réu, que de lá saía, retornou correndo quando avistou os policiais, homiziando-se no interior de um apartamento. Momentos após surgiu uma mulher que, se identificando como moradora daquela unidade residencial, autorizou o ingresso dos policiais. A testemunha relatou ainda que, ao abrir a porta de entrada, deparou-se com o réu, que indicou a existência de uma “caminhada” em dos quartos, onde, sob um colchão, foram encontradas uma porção de maconha, um revólver e uma quantia em dinheiro, composta por cédulas de valores diversos. 
Foi no mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha Renan William Lima da Silva, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunha, de acordo com jurisprudência já pacificada, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, e que o dinheiro encontrado no local do fato era fruto do trabalho de sua companheira. No entanto, essa sua versão exculpatória não encontrou confirmação em nenhum elemento de prova isento, valendo lembrar que as declarações da companheira do acusado, que procurou dar respaldo a essa negativa de autoria, não servem para conferir credibilidade à alegação, porque prestada por pessoa que possui estreito vínculo familiar e afetivo com o réu, motivo pelo qual suas afirmações precisam ser recebidas com naturais reservas. 

E nem mesmo se pode cogitar da configuração da infração penal prevista no art. 28 da Lei de Tóxicos, porque a quantidade de maconha apreendida em poder do réu, suficiente para a confecção de mais de uma centena de cigarros, não se destinava, por certo, ao consumo de uma única pessoa.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico.

2 – Da imputação por crime de posse ilegal de arma de fogo 

A materialidade do crime de posse ilegal de arma de fogo está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e, também, pelo laudo pericial anexado aos autos, que atesta que a arma se encontrava apta para a efetivação de disparos e que tinha a numeração suprimida. 

Ficou comprovada, ainda, a autoria do crime definido no art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/03, não obstante a negativa do réu de que estivesse na posse da arma.  

Os policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que arma foi apreendida na residência do réu, sob um colchão em um dos quartos, junto da droga e do dinheiro também apreendidos, em local indicado pelo próprio acusado.

Dessa forma, ficou demonstrado, à saciedade, que o réu tinha a posse de arma de fogo com numeração suprimida. 

A propósito, não assume qualquer relevância a circunstância de não ter constado da denúncia a capitulação dessa infração penal. Isso porque, em que pese a ausência de capitulação, o fato delituoso foi suficientemente descrito na peça incoativa, o que garantia ao acusado a inteira possibilidade de defender-se de tal imputação. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes e de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. 

Passo à dosimetria das penas.

As condutas do réu não se mostraram de reprovabilidade excepcional. No entanto, ele é possuidor de maus antecedentes, como demonstra a certidão de fls. 42/44 (processo n. 0031043-48.2014). Diante disso, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o crime de tráfico; e em três anos e seis meses de reclusão mais onze dias-multa, para o crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.

Além disso, trata-se de réu reincidente (fls. 42/44), o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa, para o crime de tráfico; e em quatro anos e um mês de reclusão mais doze dias-multa, para o crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.  

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, valendo registrar que o réu não faz jus o réu ao redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da reincidência, circunstância que, nos termos da lei, inviabiliza o privilégio. 

Em virtude do concurso material de crimes, as penas atribuídas ao acusado serão somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando em dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e noventa e dois dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Por força da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º, "a" e 3º, do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu DANILO GARCIA DOS SANTOS, RG n. 48.126.999, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e noventa e dois dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/03, c/c os arts. 61, I, e 69, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Decreto, com base no art. 63 da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 91, II, “b”, do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 1.830,00 (um mil, oitocentos e trinta e seis reais) apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que comprovou-se ser dinheiro arrecadado no comercio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.

P.R.I.C. 

Bauru, 26 de julho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA