1501635-02.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Gabriel como responsável pelo tráfico.

Explicaram que as diligências no local foram motivadas por denúncia anônima coletada sob número T22112020343, dando conta do tráfico de drogas realizado por um indivíduo de nome Gabriel, residente na Rua das Rosas, 51, sendo que as drogas eram enterradas no quintal da residência vizinha. Após levantamento preliminar verificaram que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501635-02.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501635-02.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2331504/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 21796024 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 83/21/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2331504 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2331504/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FILIPPE TREVISOL DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

 
 
1. GABRIEL FILIPPE TREVISOL DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 12h, na Rua das Rosas, n. 51 – Parque Santo Antônio, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, manteve em depósito, para fins de tráfico, 450 pedras de crack (peso 87,65 gramas) e 01 torrão de crack (peso 35,54 gramas). 
 
Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 124/125) a denúncia foi recebida no dia 19 de janeiro de 2022 (fls. 128/131). 
 
Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado. 
 
Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos exatos termos do aditamento a denúncia. A Douta Defesa, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação penal e a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
2. No mérito, a ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls. 12/17), Disque Denúncia (fls. 24/26), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 114/116), que constatou tratar-se, efetivamente, de cocaína, bem como demais elementos probatórias nos autos. 

A autoria de igual sorte é inconteste.

O acusado, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, preferiu apresentar sua versão defensiva, negando a autoria da infração. Disse que trabalha com serralheria e fazendo salgados para venda, não possuindo mais qualquer relação com o tráfico de drogas. Explicou que no dia dos fatos estava dormindo, quando seu tio, que mora na casa de cima, o acordou, informando-lhe sobre a presença dos policiais. Atendeu aos policiais e, como não possuía nenhum objeto ilícito, autorizou sua entrada para averiguação. Em dado momento, um dos policiais acessou a residência ao lado, pelos fundos e voltou com um saco dizendo que havia encontrado drogas. Negou ter qualquer envolvimento com o entorpecente encontrado, assim como com as embalagens plásticas e a balança que segundo os policiais foram encontradas em sua residência, mas que apareceram no local apenas quando os objetos localizados no terreno ao lado foram colocados por eles na cozinha. Indagado especificamente sobre o teor de suas declarações prestadas por ocasião da audiência de custódia, disse que admitiu a propriedade da balança e das embalagens com o intuito de criar um álibi para ser solto e conseguir provar sua inocência.

As palavras do acusado, contudo, não são dignas de crédito, por estarem isoladas do restante do conjunto probatório, que aponta com segurança para a efetiva prática do tráfico de drogas na ocasião descrita na denúncia.

Com efeito, os policiais civis RODNEI GIUSEPPE ROBERTI JUNIOR e RAFAEL ANDRADE DA SILVA, ouvidos na fase policial, descreveram as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes e demais objetos em imóvel abandonado situado ao lado da residência do réu, após denúncia anônima que apontava Gabriel como responsável pelo tráfico.

Explicaram que as diligências no local foram motivadas por denúncia anônima coletada sob número T22112020343, dando conta do tráfico de drogas realizado por um indivíduo de nome Gabriel, residente na Rua das Rosas, 51, sendo que as drogas eram enterradas no quintal da residência vizinha. Após levantamento preliminar verificaram que o denunciado se tratava de GABRIEL FELIPE TREVISOL DE ALMEIDA, indivíduo com diversas passagens criminais. Em diligências no imóvel, foram atendidos pelo implicado Gabriel que tomou ciência da denúncia e após franqueada a entrada passaram à realização de buscas localizaram em no armário da cozinha uma balança de precisão e diversas embalagens tipo sacolé da marca “EMI ENI”. Ao acessarem os fundos do quintal da residência, constataram a existência de um bloco encostado no muro, indicando que o implicado utilizava tal suporte para facilitar e pular o muro de sua residência e acessar o terreno da casa vizinha (abandonada). Por conta dos fatos e por estar minuciosamente descrito o modus operandi do implicado na denúncia, acessaram o imóvel vizinho e durante as buscas em um dos cômodos, perceberam que a terra existente no chão estava fofa e resolveram cavar com um enxada encontrada na residência de Gabriel, ocasião em que localizaram enterradas 450 pedras de crack embaladas em sacolés, 01 torrão de crack, 04 folhas contendo anotações referentes a contabilidade do tráfico de drogas e diversas embalagens tipo sacolé da marca “EMI ENI”.

Em juízo os mesmos policiais ratificaram o relato apresentado inicialmente, confirmando que após o recebimento de denúncia sobre a prática de tráfico pela pessoa de Gabriel no local, realizaram diligências que redundaram na apreensão do entorpecente descrito na denúncia, enterrado no quintal da residência vizinha, conforme descrevia a denúncia. Eles também confirmaram a apreensão na residência do réu de balança de precisão e embalagens plásticas idênticas àquelas encontradas juntamente com as drogas apreendidas.

A coerência, segurança e harmonia existente entre os depoimentos policiais evidenciam sua sinceridade e autorizam que sejam utilizados para o reconhecimento da prática da infração penal a ele imputada.

Como é cediço, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 

Confira-se: 

“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 


Assim, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente.

Por outro lado, embora o réu tenha negado possuir qualquer vínculo com o entorpecente apreendido, sua versão cai por terra diante das circunstâncias descritas pelos policiais, devidamente ratificadas pelas demais provas constantes dos autos.

Primeiramente, havia denúncia anônima indicando a pessoa de Gabriel como responsável pelo tráfico no endereço pertencente a ele, de modo a não deixar dúvidas sobre sua identidade, na medida em que não consta haver outros moradores no local com o mesmo nome.

A cópia da formalização dessa denúncia feita pelo Disque Denúncia, cadastrada aos 02.12.2021, sob o número T2112020343, foi acostada aos autos, conforme se verifica a fls. 24/26. Dela é possível confirmar os dados referidos pelos policiais, notadamente que as drogas estariam enterradas no quintal de uma casa, ao lado do nº 51 da Rua das Rosas, no bairro parque Santo Antônio, e que o responsável pela prática do crime seria "Gabriel", descrito como pessoa do sexo masculino, com idade aproximada de 25 a 29 anos, estatura média, magro, cor branca, cabelos curto e loiro, com várias tatuagens pelo corpo e que residiria na companhia do tio, no endereço mencionado. Houve inclusive referência à possibilidade de fuga pelos fundos do imóvel.

As características do responsável pelo tráfico indicadas na denúncia não deixam dúvida alguma de que se tratava realmente do acusado Gabriel, que, inclusive, residia no local com o tio, consoante ele mesmo admitiu em seu interrogatório.

Além disso, a mesma denúncia também indicava com precisão o local onde o entorpecente era guardado por Gabriel, a saber, enterrado no quintal da residência vizinha, o que restou efetivamente confirmado pelos policiais mediante a diligência realizada na ocasião.

É de se ver que havia fácil acesso da residência do réu para o local onde os entorpecentes estavam enterrados, conforme descrito pelos policiais e admitido pelo próprio acusado, em seu interrogatório. Havia um bloco para facilitar a transposição do muro que separava os imóveis e ainda uma enxada utilizada para enterrar a droga, consoante retratado nas fotografias de fls. 22/23 e 43/50.

O fato de referido imóvel também ter fácil acesso por meio de outros imóveis lindeiros é incapaz de afastar o reconhecimento da autoria do réu, por não ser esta a única evidência a liga-lo ao entorpecente.

Além da confirmação do teor da denúncia pela apreensão do entorpecente enterrado no imóvel vizinho, facilmente acessível da residência do réu, houve a apreensão de embalagens plásticas na cozinha do réu idênticas àquelas encontradas juntamente com o entorpecente, consoante restou confirmado pelo laudo pericial de fls. 132/134, além de balança de precisão.

A negativa do réu quanto à propriedade destas embalagens e da balança de precisão apenas evidencia sua tentativa de fugir da responsabilidade criminal, uma vez que, como dito, não há qualquer elemento apto a desprestigiar as palavras dos policiais neste ponto.

A propósito, o próprio réu reconheceu em juízo ter apresentado versão diversa por ocasião de sua oitiva na audiência de custódia, quando reconheceu a propriedade de tais objetos, com o propósito de ser libertado, a evidenciar que sua versão em juízo não merece o mínimo de credibilidade.

Nem mesmo o resultado negativo da perícia grafotécnica realizada nas anotações apreendidas juntamente com as drogas (fls. 168/174) é capaz de beneficiar o acusado, porquanto é plenamente possível que o tráfico fosse realizado em concurso com outros indivíduos.

Anote-se que inexiste qualquer ilegalidade na diligência realizada pelos policiais na ocasião que contou com a autorização do próprio morador, ora réu.

A inviabilidade prática da realização de campanas para a apuração da denúncia foi devidamente justificada pelos policiais, em face das características geográficas do local, que favorecia os traficantes, bem como pelo fato de todas as viaturas policiais, mesmo as descaracterizadas, serem conhecidas na cidade.

Por fim, o réu não produziu nenhuma prova acerca do exercício das atividades laborais lícitas alegadas, a reforçar a conclusão de que se dedicava, de fato, ao comércio espúrio.

Desta forma, diante do conjunto probatório produzido, não há dúvidas sobre a autoria do réu em relação ao crime de tráfico descrito na denúncia.

Quanto ao dolo de tráfico verifica-se que também se encontra devidamente demonstrado.

O número de porções de crack (450 + 1), o peso do entorpecente apreendido (líquido total de 99,19 gramas), a posse de objetos empregados para embalagem das drogas (embalagens plásticas e balança de precisão), bem como de anotações relativas à contabilidade do comércio, espancam qualquer dúvida sobre o dolo de tráfico.

Portanto, os indícios conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitem a ilação a respeito da autoria e materialidade, sustentando o édito condenatório. 

E é exatamente esse o caso dos autos. 

Nesse sentido: 

"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido"(RT- 729/542). 


O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

 Passo, com fulcro nos arts. 59 e 68, do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei n° 11.343/06, à fixação das penas. 

Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstancias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06 são favoráveis ao réu. Embora não deixe dúvida sobre a configuração do tráfico, o peso líquido total do entorpecente apreendido não pode ser considerado elevado, a ponto de justificar a majoração da pena-base. Assim, fixo a pena base no mínimo legal: 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme denota-se  pela folha de antecedentes (fls. 84/92) e pela certidão de objeto e pé (fls. 80/83), processos: Proc. 0008787-59.2016.0292 da 2ª Vara Criminal de Jacareí e Proc. 0002615-38.2015.8.26.0292 da 1ª Vara Criminal de Jacare. Considerando a existência de duas condenações anteriores, majoro a pena em 1/5, perfazendo: 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de  600  (seiscentos) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria penal, afasto a causa de diminuição constante do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 eis que o acusado é reincidente, o que inviabiliza sua aplicação, por expressa previsão legal. Ressalte-se que não se cogita de "bis in idem" a utilização da reincidência para majoração da pena na segunda fase de dosimetria e, ao mesmo tempo, para o afastamento da minorante nesta fase, porquanto não houve duplo aumento da pena, mas apenas negativa de aplicação de benefício reservado aos agentes primários.

À míngua de outras causas modificadoras, torno  definitiva a pena fixada na segunda fase da dosimetria.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42; STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015; AgRg no REsp 1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015).

Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012) e a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos (REsp n° 1163667/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 03/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.

No caso em apreço, o regime fechado deve ser aplicado ao réu, com base na quantidade de pena aplicada e na reincidência. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos.

Mesmo considerando o período em que o réu permaneceu preso provisoriamente, inviável a fixação do regime intermediário, com fundamento no artigo 387, §2º, do CPP, pelo fato de não ter sido alcançado o lapso temporal exigido. 

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei nº. 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu GABRIEL FILIPPE TREVISOL DE ALMEIDA, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal.
 
Não faz jus o réu ao direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução e continuam presentes os pressupostos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 
Transitada esta sentença em julgado esta, expeça-se guia de recolhimento.  Comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 

Determino a destruição das drogas apreendidas e o perdimento dos bens apreendidos por se tratar de instrumentos do crime. Oficie-se.
 
Oportunamente, ao arquivo. 
 
P.R.I.C.

Jacarei, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA