1501028-90.2021.8.26.0648
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501028-90.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501028-90.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1501028-90.2021.8.26.0648
Vistos.

LEANDRO JOSÉ BISPO CHERONE e MARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Zaira Possebon Cestari, 140, centro, no município de Irapuã e Comarca de Urupês, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, transportavam, sem autorização legal, 01 porção de crack, com peso bruto aproximado de 48,8 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 209/213 e 254/259), foi recebida no dia 28 de abril de 2022 (fls. 272/275).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais (fls. 331/338), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa de Leandro (fls. 342/345), sustentou, preliminarmente, a nulidade da busca pessoal realizada sem a autorização do acusado ou fundada suspeita. No mérito,  pugnou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
A defesa de Maria Eduarda, por sua vez (fls. 349/358), sustentou, preliminarmente, a ilicitude da abordagem policial e nulidade da prova colhida por meio da busca pessoal. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A preliminar de nulidade da prova colhida decorrente da busca pessoal não merece acolhimento, pois a busca pessoal foi realizada após fundada suspeita, nos exatos termos do art. 244 do Código de Processo Penal.  
Nesse ponto, vale destacar que o policial Claudinei afirmou que já havia recebido denúncia informal indicando que indivíduos, utilizando uma motocicleta, entregariam entorpecentes no município de Irapuã naquela oportunidade. 
Ademais, ao notar a aproximação da equipe, o condutor da motocicleta acelerou o veículo e tentou empreender fuga. Realizada a abordagem, os individuos foram questionados separadamente e apresentaram versões divergentes sobre a razão de estarem no município de Irapuã. 
Além disso, realizada a busca pessoal, com o réu Leandro nada de ilícito foi encontrado. Maria Eduarda, por sua vez, ao ser indagada pela policial do sexo feminino, voluntariamente entregou o entorpecente que estava acondicionado em suas vestes. 
Por fim, a localização de quantidade considerável de crack na posse da ré confirmou as fundadas suspeitas existentes no momento da abordagem dos indivíduos. Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em ausência de fundada suspeita, como pretendido pela D. Defesa. 
Nesse sentido, segue abaixo decisão recente do E. TJSP: 
Habeas Corpus. PROCESSUAL PENAL. ALEGADA OCORRÊNCIA DE NULIDADE DO FLAGRANTE. Busca pessoal efetuada por policiais militares sem a observância do art. 244, do CPP. Alegada ausência de justa causa. Não ocorrência. Agentes que relataram, no momento da elaboração do boletim de ocorrência, elementos mínimos que revelam justa causa para a abordagem pessoal. Precedentes do STJ. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2225542-36.2022.8.26.0000; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022)
Diante de tal contexto, não há como se exigir que os militares simplesmente parassem a sua atividade e solicitassem um mandado judicial, como pretendido pela I. Defesa. Entendimento diverso implicaria na autorização da prática de crimes e inviabilizaria a função principal da Honrosa Polícia Militar do Estado de São Paulo, que é a garantia da segurança da população por meio do policiamento ostensivo. 
Por tais fundamentos, rejeito a preliminar de ilegalidade da busca pessoal. 
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação (fl. 08), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 189/192), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, relatou que estava em serviço no município de Irapuã, acompanhado do soldado Danilo, quando foi informado por um usuário que não havia drogas disponíveis para venda no município, porém estaria vindo uma motocicleta, do município de José Bonifácio, que estaria trazendo entorpecentes para serem comercializados no município de Irapuã. Diante de tais fatos, intensificaram o patrulhamento na entrada do município e avistaram uma motocicleta, com um casal, entrando na cidade. Narrou que ao se aproximarem da motocicleta o condutor acelerou e tentou empreender fuga, sendo realizada a abordagem após alguns quarteirões. Com o condutor, nada de ilícito foi encontrado. Indagados separadamente, ambos os indivíduos afirmaram que estavam vindo de José Bonifácio, contudo, apresentaram justificativas divergentes sobre a passagem pelo município, o que levantou a suspeita de que seriam os responsáveis pelo transporte do entorpecente. Disse que solicitaram o apoio de uma policial feminina. Com a chegada da policial e indagada, Maria Eduarda afirmou que havia entorpecente em suas vestes e, voluntariamente, entregou a droga. Indagados sobre a droga, os indivíduos confirmaram que estavam transportando a droga que seria revendida no município de Irapuã, mas não informaram quem iria receber o entorpecente. 
A testemunha Danilo Rodrigo de Jesus Florêncio, policial militar, disse que estava em patrulhamento, acompanhado do Cabo Leme, nas proximidades da rodoviária, quando avistaram um casal entrando no município, utilizando uma motocicleta. Afirmou que tentaram identificar os indivíduos, momento que o condutor da motocicleta passou a empregar maior velocidade e alterar a trajetória do veículo repentinamente, contudo, conseguiram realizar a abordagem. Realizada a abordagem, os indivíduos demonstraram nervosismos e, questionados separadamente, apresentaram justificativas distintas para estarem no município de Irapuã. Diante das divergências, solicitaram apoio e, com a chegada da policial feminina, a ré confessou que portava entorpecente e, espontaneamente, entregou a droga à policial. Informou que o modus operandi utilizado pelos acusados (um casal utilizando uma motocicleta) é o mais comum para transporte de entorpecentes no município de Irapuã. Disse que, indagada, a ré confirmou que estava transportando a droga que seria destinada ao comércio, contudo, não quis identificar quem seria o destinatário da droga. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu Leandro, interrogado em juízo, justificou que se deslocou até o município de Irapuã apenas para consumir o entorpecente. 
A ré Maria Eduarda, interrogada em juízo, disse que foram até o Município de Irapuã apenas para consumir o entorpecente apreendido. 
Logo, não há dúvidas que os réus foram efetivamente surpreendidos transportando grande quantidade de crack, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelos acusados interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que os indivíduos andariam longa distância portando o entorpecente, apenas para consumir a droga em outro município. Vale destacar que os acusados declararam residir em José Bonifácio, contudo, foram abordados na posse do entorpecente na cidade de Irapuã. 
Além disso, os policiais afirmaram que, no momento da abordagem, ambos confirmaram que o entorpecente seria entregue para um indivíduo na cidade de Irapuã, contudo, preferiram não identificar o destinatário da droga. 
De seu turno, a prova coligida também evidencia o intuito mercantil, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas, mostrando-se inviável a desclassificação vindicada pela D. Defesa.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de denúncia específica, recebida pelo PM Claudinei, indicando que o entorpecente seria entregue na cidade de Irapuã, por indivíduos que utilizavam uma motocicleta como meio de transporte, o que de fato se verificou quando realizada a abordagem e pela apreensão de droga na posse dos réus. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 48,8g de crack, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não terem sidos os increpados flagrados efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, os acusados traziam consigo grande quantidade de substância ilícita (crack), evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, destaco a aplicabilidade à espécie da causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, já que os réus são primários e não ostentam antecedentes que possam ser validamente considerados em seu desfavor, inexistindo no processo qualquer elemento de prova que indique de forma segura a dedicação habitual a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa.
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência parcial dos pedidos formulados, com a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao réu Leandro José Bispo Cherone: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fl. 35). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Anoto, ainda, que a natureza e quantidade do entorpecente apreendido será considerada apenas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar bis in idem, em observância ao entendimento pacificado pelo C. STJ. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06). No caso concreto, considerando a quantidade expressiva do entorpecente apreendido, bem como a natureza do crack, o qual revela-se extremamente danoso, minoro a pena do acusado em 1/6, chegando-se ao montante final de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Quanto à ré Maria Eduarda de Azevedo Pereira: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fl. 36). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Anoto, ainda, que a natureza e quantidade do entorpecente apreendido será considerada apenas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar bis in idem, em observância ao entendimento pacificado pelo C. STJ. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06). No caso concreto, considerando a quantidade expressiva do entorpecente apreendido, bem como a natureza do crack, o qual revela-se extremamente danoso, minoro a pena do acusado em 1/6, chegando-se ao montante final de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica dos réus, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em razão do total da pena aplicada (superior a quatro anos), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP). 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) CONDENAR o réu LEANDRO JOSÉ BISPO CHERONE, portador da cédula de identidade R.G. n° 50.651.855/SP, filho de Cleide Aparecida Bispo Cherone e Cláudio José Cherone, devidamente qualificado nos autos (fl. 13), como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
B) CONDENAR a ré MARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA, portadora da cédula de identidade R.G. n° 49.082.743/SP, filha de Adriano Pereira e Renata Batista de Azevedo, devidamente qualificada nos autos (fl. 13), como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, concedo aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 299) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União do telefone celular apreendido nos autos (vide fl. 15), o qual deverá ser vendido pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei. 
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA