1501866-75.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... do réu continha anotações típicas de tráfico de drogas. Quanto à dosimetria, pede a fixação das penas base acima do mínimo legal, ante a existência de maus antecedentes. Requer seja reconhecida a agravante da reincidência. Quanto ao crime de tráfico de drogas, pede seja afastada a causa de redução de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06. Pede, ainda, que seja fixado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501866-75.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501866-75.2021.8.26.0537 2021/001612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPI ASSUNÇÃO DO NASCIMENTO TRAGINO




Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
FILIPI ASSUNÇÃO DO NASCIMENTO TRAGINO, qualificado a fls. 09, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 329, "caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do diploma repressivo, porque, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 23h00, na Travessa Jurupis, n.º 20, bairro Serraria, nesta cidade e comarca de Diadema, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 8,6 gramas, 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 0,8 gramas e 43 (quarenta e três) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 71 gramas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra Adriano Moreira Ponte, policial civil e funcionário competente para executá-lo.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 69/71). Referida decisão foi ratificada por este Juízo às fls. 81. Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 119.
Este Juízo determinou o processamento do feito de conformidade com o rito ordinário disciplinado no Código de Processo Penal. A denúncia foi recebida em 15/10/2021 (fls. 105/106). 
O réu foi citado (fls. 122) e, às fls. 128/129, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 130/131), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça no dia 26/04/2022 (fls. 140), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas policiais arroladas na denúncia e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu, em apertada síntese, a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, posto que a materialidade e a autoria dos crimes restaram devidamente demonstradas. Ressalta que os policiais avistaram o réu ocultando a sacola contendo as drogas no quadro de luz e confirmaram ter ele investido contra o policial Adriano. Anota que as lesões sofridas por Adriano, conforme laudo pericial acostado nos autos, corroboram o relato feito pelos policiais. Pontua ter sido demonstrado que papel em posse do réu continha anotações típicas de tráfico de drogas. Quanto à dosimetria, pede a fixação das penas base acima do mínimo legal, ante a existência de maus antecedentes. Requer seja reconhecida a agravante da reincidência. Quanto ao crime de tráfico de drogas, pede seja afastada a causa de redução de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06. Pede, ainda, que seja fixado regime inicial fechado para cumprimento das penas.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, no tocante à prática do crime de tráfico de entorpecentes, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que os testemunhos dos policiais  devem ser recebidos com reservas, por terem eles interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Além disso, ressalta que os entorpecentes não foram vistos em posse do réu, não foi realizada campana pelos policiais, e nenhum usuário foi visto adquirindo entorpecentes. Quanto ao crime de resistência, entende que a conduta do réu é atípica e configura resistência passiva. Além disso, ressalta que ambos os policiais narraram que o réu não acreditou que fossem mesmo policiais, estado ausente o dolo de desobedecer à ordem legal. Salienta, ainda, que o réu nega as acusações e é presumidamente inocente. Assim, pede a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso IV do diploma processual penal, no tocante à prática do crime de resistência. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação das penas base no mínimo legal por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na última fase, no tocante ao crime de tráfico, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, ainda que não em seu patamar máximo, por não haver indicação de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena, computando-se no tempo da pena a ser fixada o período de tempo em que o réu permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva do crime de tráfico restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), fotografias (fls. 30/32),  laudo de constatação (fls. 33/35), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), laudo dos objetos (fls. 181/182) e pela prova oral. 
Já a materialidade do crime de resistência foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), laudo pericial (fls. 85/86) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu disse que foi comprar drogas no local dos fatos quando a polícia surgiu e lhe deu ordem de parada. Conta que, nesse momento, o traficante lhe entregou a porção de cocaína que trazia consigo (e pela qual já havia pago) e empreendeu fuga. Então, enquanto um dos policiais o obrigou a deitar no chão, os demais (os policiais estavam em três) saíram em perseguição dos indivíduos que fugiram e logo retornaram com a sacola. Afirma que os policiais o prenderam porque não disse onde estava a "casa bomba" e nem forneceu a identidade dos outros indivíduos, ao ser questionado por eles nesse sentido. Disse que foi agredido na delegacia e, por isso, assinou os papéis que lhe forneceram. Não viu quando os policiais encontraram a sacola com as drogas e nem tentou agredir o policial Adriano, frisando que os policiais estavam armados. Esclarece que as drogas pertenciam a outros indivíduos que estavam no local dos fatos e que correram. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil e vítima do crime de resistência, afirmou que estavam em uma viatura descaracterizada, e em dado momento avistaram o réu atravessando a Rua Jurupis, e deixar uma sacola em uma caixinha de luz. Optaram então por abordá-lo, sendo que nesse momento o réu investiu contra ele, depoente, mas conseguiram contê-lo e algemá-lo. Afirma que o policial William localizou as drogas e, na sequência, o réu confessou a traficância. Na sacola encontrada, havia maconha, cocaína e crack, porém não se recorda da quantidade. Não se recorda de outro objeto localizado com o réu além da sacola. Esclarece que no momento da abordagem se identificou como policial e deu ordem de parada ao réu, ao que este investiu contra ele, depoente, talvez na tentativa de tomar a arma, mas acabou contido com emprego da força; aparentemente o réu não acreditou que eram policiais até em virtude de a viatura estar descaracterizada. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda se sofreu lesões e de ter ido ao IML, até pelo fato de existir um grande número de ocorrências. Narra que próximo ao réu havia dois indivíduos, que correram no momento na abordagem. Confirma que viram o réu atravessando a rua, onde alocou a sacola no relógio de luz e retornando em seguida para ponto próximo dos outros dois indivíduos mencionados, os quais correram no momento da abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que no local conhecido de tráfico de drogas, na travessa Jurupis, avistaram o acusado ocultando um saco plástico em uma caixa de luz. Então optaram pela abordagem; o policial Adriano aproximou-se do réu, o qual não acreditou que ele era membro da polícia e investiu contra o referido policial, ao que o depoente ajudou Adriano a contê-lo, o que fizeram com dificuldade. Na sequência, dirigiu-se até o relógio de luz e encontrou a sacola com os entorpecentes, na qual havia 60 ou 70 porções de maconha, cocaína e crack. Com o réu, em busca pessoal, ainda foi encontrada anotações referentes ao tráfico e uma porção de cocaína. Havia também mais duas pessoas do outro lado da rua, as quais estavam conversando com o réu e correram no momento da abordagem. O policial Adriano se identificou como sendo membro da polícia e deu ordem de parada ao réu, ao que este investiu contra ele; estava bastante nervoso e precisou ser contido com emprego de força e algemado; disse que ele, seu colega Adriano e o réu "saíram na mão", sendo o acusado dominado no chão. Esclarece que Adriano sofreu lesões, mas não se recorda em quais partes do corpo. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, constata-se que as testemunhas policiais diligenciaram até o local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada, com o objetivo de coibir a prática de tráfico de entorpecentes. Ali, avistaram o acusado ocultando uma sacola plástica em uma caixa de luz, após o que ele atravessou a rua novamente para se encontrar com outros indivíduos, ação que consideraram suspeita, e optaram por abordá-lo. No momento da abordagem, as demais pessoas presentes lograram empreender fuga, porém o réu, ao se ver cercado, investiu contra a testemunha policial Adriano, tentando agredí-lo, e precisou ser contido com emprego da força. Em virtude das agressões, Adriano sofreu as lesões descritas no laudo de fls. 85/86.
 Após conterem o acusado, os policiais realizaram a busca pessoal e, com ele, encontraram alguns invólucros com cocaína, além de um pedaço de papel do qual constavam anotações relacionadas ao tráfico. Em seguida, o policial William localizou a sacola plástica escondida pelo réu no relógio de luz, e nela localizaram o restante dos entorpecentes, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, perfazendo o total de 17 invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 8,6 gramas, 08 invólucros contendo crack, com peso aproximado de 0,8 gramas e 43  invólucros contendo maconha, com peso aproximado de 71 gramas. Assim, pode-se concluir com segurança que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e se destinavam à entrega a terceiros, restando portanto bem caracterizada a prática do crime de tráfico de entorpecentes e inviabilizada, por consequência, a absolvição por falta de provas.
Inviável, da mesma forma, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, o relator do caso, Ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a lei nº 30/2000 em vigência na República de Portugal e a portaria 94/96 editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação, tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias" equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal.
Igualmente, restou configurada a prática do crime tipificado no artigo 329, "caput" do Código Penal, posto que o acusado, vendo-se na iminência de ser detido na posse dos entorpecentes, tentou impedir com emprego de violência a execução do ato legal praticado pelos policiais, os quais evidentemente detêm competência para realizar a abordagem de pessoa que, tal como o réu, esteja em atitude suspeita na via pública. E o réu, de fato, investiu diretamente contra o policial Adriano, provocando-lhe as lesões descritas no laudo pericial, conforme já referido. Os policiais tiveram de entrar em luta corporal com o acusado com vistas a contê-lo e algemá-lo, o que foi feito com dificuldades. Por todas essas razões, a conduta dele não pode ser considerada mera resistência passiva que descaracteriza o crime. 
Destaco, nesse ponto, terem ambas as testemunhas policiais afirmado em seus depoimentos que se identificaram nessa qualidade, previamente à abordagem, e deram a ordem de parada, a qual não foi obedecida pelo acusado. Assim, não prevalece qualquer alegação por parte do réu no sentido de não ter agido com dolo de desobedecer à ordem legal emanada dos policiais, ou de ter incidido em erro.
Ressalto que o crime de resistência é crime formal e, para sua consumação, é irrelevante se o agente logra ou não seu intento e consegue evitar a execução do ato legal pelo funcionário competente. Tal circunstância apenas deve ser considerada para fins de reconhecimento da forma qualificada do crime de resistência, conforme o parágrafo único do artigo 329 do Código Penal.
Por fim, deve mesmo ser reconhecido o concurso material, conforme pretendido pelo Ministério Público, posto tratarem-se de crimes com objetividades jurídicas distintas, que se consumaram em momentos diversos, não constituindo nenhum deles fase ou meio de execução do outro.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e do artigo  329, "caput' do diploma repressivo, em concurso material.
Passo, deste modo, à dosimetria das penas, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 

A) Dosimetria para crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, "caput" da lei 11.343/06).
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu  ostenta maus antecedentes (fls. 141/158 e 183/188 – autos 0048908-02.2010.8.26.0564). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada a considerar relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11343/06. Assim, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, observo a circunstância agravante da tripla reincidência (fls. 141/158 e 183/188 - autos 0000918-18.2018.8.26.0537, 0013864-25.2014.8.26.0161 e 3011587-19.2013.8.26.0161). Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a incidirem no caso. Assim, aumento as penas em mais 1/4, para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, logo, não preenche o requisito expressamente previsto no dispositivo legal mencionado para a concessão do benefício. Não há outras causas de aumento ou de diminuição a considerar, razão pela qual torno definitivas as penas nos patamares alcançados nas fases anteriores.

B) Dosimetria para o crime de resistência (artigo 329, "caput", do Código Penal).

Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu  ostenta maus antecedentes (fls. 141/158 e 183/188 – autos 0048908-02.2010.8.26.0564). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 meses e 10 dias de detenção. 
Na segunda etapa, observo a circunstância agravante da tripla reincidência (fls. 141/158 e 183/188 - autos 0000918-18.2018.8.26.0537, 0013864-25.2014.8.26.0161 e 3011587-19.2013.8.26.0161). Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a incidirem no caso. Assim, aumento as penas em mais 1/4, para 02 meses e 27 dias de detenção.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento ou de diminuição a considerar, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar alcançado nas fases anteriores.
A pena de reclusão fixada em razão da prática do crime de tráfico de entorpecentes deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, para tanto levando-se em consideração o prazo de sua duração, a tripla reincidência do réu e a existência de maus antecedentes. Estabeleço o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena de detenção aplicada em virtude do cometimento do crime de resistência, com base nos mesmos fundamentos, e em atenção ao quanto disposto no artigo 33, "caput" do Código Penal.
Inviável, ainda, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena aplicada pela prática do tráfico de entorpecentes (o qual é equiparado a hediondo), a tripla reincidência e os maus antecedentes do acusado, e, especificamente quanto à substituição da pena fixada em razão da prática do crime de resistência, por ter sido praticado com emprego de violência.
Impossível, por fim, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde a data da prisão em flagrante até a da prolação da presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO FILIPI ASSUNÇÃO DO NASCIMENTO TRAGINO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e à pena de 02 (dois) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, "caput" do Código Penal, na forma do artigo 69 do diploma repressivo. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se também para que seja providenciada a destruição da folha de papel e da sacola apreendidas.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA