1501386-94.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
...  Assim, a materialidade e autoria do furto restou demonstrada pela narrativa da
vítima e dos policias, que corroboram a confissão do réu, tornando de rigor a 
condenação. Corroborando a palavra dela, temos as fotografias de fls. 18/21 e o 
laudo de fls. 72/77, o qual constatou os vestígios da escalada. Assim, resta 
configurado o furto qualificado pela escalada (155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501386-94.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2213972/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26602048 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2213972 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Rafael Pereira Goncalves
Vítima:
LTDA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP 
Local: RUA LUÍS ARNALDO GIGLIOTE, 200 - GALVOBEM GALVANOPLASTIA 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15046780Tipo de prisão: Flagrante; Local de 
prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão:
Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio 
PretoArt. 155 § 4º, I c/c Art. 14, II ambos do(a) CPArt. 155 § 4º, I c/c Art. 14, 
II ambos do(a) CP
Réu Preso

Aos 21/11/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. 
GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu

Vitor Rafael Pereira Goncalves, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI 
FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma 
virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a 
instrução criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado primeiro e 
em seguida foi inquirida a testemunha João Augusto de Souza Vedoato, através da 
ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado 
ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima José Donisete dos 
Santos e da testemunha Osvaldo Martins da Silva Júnior, manifestada pelas partes. A
seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates 
orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que
se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a
seguinte sentença: "Vistos. VITOR RAFAEL PEREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, 
foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no 
artigo 155, §4°, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 07 de agosto de 2022, por volta das 15h03min, na 
Galvobem Galvanoiplastia, situada na Rua Luís Arnaldo Gigliote, n. 200, Centenário 
da Emancipação, nesta Cidade e Comarca, o réu, mediante escalada, tentou subtrair 
para si coisas alheias móveis consistentes quatro barras de alumínio de 
aproximadamente cinco metros de cumprimento, avaliadas em R$ 2.000,00., pertencente
à J.D.S.  Acostado os autos: boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de 
arrecadação (fls. 17), fotografias (fls. 18/21), auto de avaliação (fls. 52/53) e 
laudo do local dos fatos (fls. 72/77) A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 
2022 (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 89/90). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as
testemunhas foram ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o
Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a 
Defesa pugna por benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A 
pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela 
documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também
é certa. O réu, na fase policial (fls. 09/10), negou a imputação. Afirma que, no 
dia dos fatos, por volta das 15hrs, passava defronte à Galvabem quando tropeçou em 
alguns objetos no chão. Ao notar o ocorrido, um homem de carro lhe abordou e fez 
algumas perguntas. O réu então continuou sua caminhada, até que foi abordado por 
esse homem e por populares, os quais o agredirem e o acusaram de tentar furtar 
objetos do estabelecimento. Sofreu ferimentos na cabeça e no nariz. Em juízo 
confessou os fatos, afirmando que estava sob efeito de drogas  e tentou subtrair as
barras de ferro para vender e comprar mais drogas. A confissão do réu vem 
corroborada pelas demais provas orais colhidas. A vítima J.D.S., na fase policial 
(fls. 07/08), declarou que é proprietário do estabelecimento denominado Galvobem 
Galvonização E Cromeação, situado em um barracão comercial à Rua Luis Arnaldo 
Gigliote, numeral 200, bairro Centenário da Emancipação, nesta cidade. Nos dias 
anteriores, seu estabelecimento foi vítima de diversos furtos no período noturno e 
aos finais de semana. Em razão disso começou a passar de carro várias vezes 
defronte ao estabelecimento. Na ocasião dos fatos, ouviu barulhos vindo dos fundos,
pelo que adentrou no local. Visualizou o réu nos fundos do imóvel tentando passar 
04 barras de alumínio por baixo do portão dos fundos. O réu pulou o muro e tentou 
fugir. A vítima abriu o portão dos fundos e o perseguiu, conseguindo detê-lo. 
Populares viram a cena e ajudaram a vítima. A polícia militar foi acionada e 
conduziu vítima e réu à delegacia. As barras de ferro são avaliadas em R$ 500,00 
cada. Não havia sinais de arrombamento no local. Para acessar o imóvel, o réu 
certamente pulou o muro, de aproximadamente 2,5m de altura. Nunca viu o réu antes, 
de modo que não pode dizer se ele foi também o autor dos outros furtos sofridos por
seu estabelecimento. Os policiais militares João Augusto e Osvaldo Martins, na fase
policial (fls. 04/05 e 06), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos foram
acionados a respeito de um furto na Galvobem em que o autor havia sido detido pela 
vítima. Lá chegando, deparam-se com o réu detido e a vítima ao lado. Em contato com
a vítima, ela narrou que seu estabelecimento havia sofrido diversos furtos 
recentemente, pelo que ela decidiu passar de carro em horários alternados para 
vigiar o local; na ocasião dos fatos, por notar barulhos vindos dos fundos, a 

vítima entrou no imóvel e se deparou com um invasor tentando furtar 04 barras de 
alumínio por debaixo do portão dos fundos; ao notar a vítima, o invasor pulou o 
muro para deixar o local; a vítima o perseguiu e entrou em luta corporal com ele, 
ocasião em que foi auxiliada por populares e, juntos, detiveram o invasor. O réu se
apresentou como Vitor Rafael. Os policiais fotografaram as barras de alumínio que 
estavam por debaixo do portão. Não apresentaram os objetos na delegacia, ante a 
dificuldade do transporte, pois pesavam cerca de 15kg cada.  Assim, a materialidade
e autoria do furto restou demonstrada pela narrativa da vítima e dos policias, que 
corroboram a confissão do réu, tornando de rigor a condenação. Corroborando a 
palavra dela, temos as fotografias de fls. 18/21 e o laudo de fls. 72/77, o qual 
constatou os vestígios da escalada. Assim, resta configurado o furto qualificado 
pela escalada (155, §4°, inciso I, do CP). Como o réu não concluiu a subtração em 
razão da intervenção da vítima, reconheço a tentativa (art. 14, inciso II, do CP). 
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. 
Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do 
Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 21), 
inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo 
legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, mas a pena não pode ser 
reduzida aquém deste limite. Na terceira fase, incide a causa de diminuição da 
tentativa. Considerando a proximidade da consumação, uma vez que o réu já estava 
movendo as barras de alumínio para fora do estabelecimento quando foi surpreendido 
pela vítima, aplico o redutor no patamar mínimo. Assim, a pena é diminuída em 1/2, 
resultando em 01 ano de reclusão e 05 dias-multa, com valor unitário no mínimo 
legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como 
determinada.  Fixo o regime inicial aberto, em vista da quantidade de pena, nos 
termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Presentes os requisitos do 
artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direito: uma de prestação de serviço à comunidade, na forma a ser 
fixada pelo Juízo da Execução; e outra de prestação pecuniária, no valor de R$ 
1.212,00, mediante depósito na conta judicial nº 1900101707137 – Agência 5598-0, 
Banco do Brasil, favorecida a 5º Vara Criminal e do Júri de São José do Rio Preto-
SP. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a 
“progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao
r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício
a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, 
fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, 
julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu VITOR RAFAEL PEREIRA 
GONÇALVES às penas de 01 ano reclusão e 05 dias-multa, com valor unitário no mínimo
legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, operada a substituição da pena 
privativa de liberdade na forma acima mencionada.  Considerando a quantidade e 
regime de pena, concedo ao réu liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis 
na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiário de 
gratuidade de justiça. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente 
intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, 
providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as 
formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de 
audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado 
informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, 
digitei e subscrevi.

