1501350-22.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... após o ocorrido. Disse que responde por tráfico de drogas.  
Interrogado, Douglas disse que passou a manhã tomando bebida alcoólica no centro de Paulínia, junto com o Jefferson. No momento dos fatos, estavam pedindo dinheiro para continuar a beber e usar drogas; que estavam há uns dias usando drogas. Lembra que entrou no veículo para pegar umas moedas que estavam no console do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501350-22.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501350-22.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON OLIVEIRA GONCALVES e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.
JEFFERSON OLIVEIRA GONCALVES e DOUGLAS DA SILVA MARTINELLE foram denunciado e estão sendo processados como incurso no art. 157, caput e §2º, II, do Código Penal. Isso porque, no dia 23 de abril de 2021, por volta das 10h55, na Avenida José Paulino, 713, Jardim dos Calegaris, nesta cidade e comarca de Paulínia-SP, em concurso de pessoas, os denunciados teriam subtraído, mediante violência e grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente em um veículo FIAT/FIORINO 1.4 FLEX, o valor de R$69,10 (sessenta e nove reais e dez centavos) e um aparelho GPS, pertencentes à vítima Kaique César Silva Campos.
Recebimento da denúncia às fls. 129.
Douglas constituiu advogado (fls. 139). Defesa prévia às fls. 145. 
Nomeado Defensor Dativa ao réu Jefferson (fls. 146). Defesa prévia às fls. 148.  
Durante a instrução criminal, foi colhido o depoimento da vítima e os réus foram interrogados (fls. 236/237).
Encerrada a instrução, vieram os memoriais orais da Acusação e Defesa.
Alvarás de Solturas, por decorrência da liberdade provisória concedida (fls. 247/249; 250/252).
Informação de internação voluntária do réu Douglas (fls. 253). 
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória estatal é parcialmente procedente.
Embora a materialidade e a autoria estejam comprovadas (auto de prisão em flagrante -fls. 01/02, boletim de ocorrência - fls. 10/14 e termo de reconhecimento fls. 06/07), a prova oral colhida em juízo demonstra outra dinâmica aos fatos, de modo a ensejar a desclassificação do delito, conforme veremos. 
Vejamos os depoimentos.
A vítima narrou que estava trabalhando, quando parou o carro em frente a Montreal Magazine para entregar salgados. Deixou a chave na ignição do carro, o que costuma fazer quando a entrega é rápida; na hora que desceu do carro, reparou que os réus estavam parados no poste, quando lhe pediram uma marmita. A vítima disse que não tinha, quando um dos réus falou: você não pode ou você não quer? Disse que não podia, virou as costas e foi fazer a entrega. Quando olhou para trás, viu que um dos réus estava entrando pelo passageiro do carro e outro já estava dentro do carro. No banco do motorista era Jefferson. Afirmou que não viu pedra com os réus. Os réus pegaram as moedas do console do carro. Disse que foi até Jefferson para que este não levasse o carro, mas este saiu com o veículo. Afirmou que reconheceu os réus na Delegacia, bem como nesta data.  Indagado pela Defesa, a vítima entende que os réus estavam sob efeito de alguma droga, pois a forma que agiram não podiam estar em perfeitas condições. Afirmou que os réus não o ameaçaram. 
Interrogado, Jefferson disse que passou dois dias bebendo e fazendo uso de drogas e que somente agiu dessa forma para comprar mais drogas. A ideia era pegar as moedas que estavam no interior do veículo.  Disse que não tinha condições de conversar com a vítima por estar sob efeito de drogas. Disse que foi abordado pelos guardas logo após o ocorrido. Disse que responde por tráfico de drogas.  
Interrogado, Douglas disse que passou a manhã tomando bebida alcoólica no centro de Paulínia, junto com o Jefferson. No momento dos fatos, estavam pedindo dinheiro para continuar a beber e usar drogas; que estavam há uns dias usando drogas. Lembra que entrou no veículo para pegar umas moedas que estavam no console do carro. Chegaram a andar com o carro para dar tempo de pegar as moedas. Não tiveram condições de andar com o carro por muito tempo e logo foram detidos.
Pelo que se extrai do depoimento da vítima, o caso concreto trata-se de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada. 
Na dinâmica dos fatos, note-se que não houve grave ameaça ou violência à pessoa. A própria vítima disse que não foi ameaçada pelos réus e que não havia pedra nas mãos de Douglas. Ausentes os elementos que tipificam o roubo, de rigor a desclassificação para furto qualificado pelo concurso de agentes, nos termos do artigo 155, § 4º IV, do CP. 
A consumação do delito também se mostra duvidosa. Os réus foram abordados logo em seguida pela polícia, não se sabendo ao certo se os objetos chegaram a sair da esfera de vigilância da vítima. Levando em consideração que a certeza dos fatos é essencial para a punição estatal mais severa, afasto a hipótese de crime consumado, passando a ser tratado na forma tentada, nos termos do artigo 14, II, do CP. 
Os réus confessaram o crime de furto, o que deverá ser considerado na dosimetria da pena. 
Havendo provas comprovando a prática de crime de furto em concurso de agentes, na forma tentada, os réus devem ser condenados como incurso no art. 155, §4ª, IV, na forma do artigo 14, II, do Código Penal.
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
2) DOUGLAS DA SILVA MARTINELLE 
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante dos maus antecedentes atestados pela folha de antecedentes acostada às fls. 174/180. Portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase da dosimetria, deixo de aplicar a majorante da reincidência porque já foi considerada na primeira fase da dosimetria. A confissão espontânea do réu deve ser considerada, de modo a conduzir a pena a 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, lembrando que a Súmula 231 do STJ impede a fixação da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação da pena, existe a causa de diminuição pela tentativa, diminuindo-se a pena em 2/3, na forma do artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, a tornar definitiva a pena de 8 meses de reclusão e o pagamento de 3 dias-multa. 
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência genérica. No entanto, o réu foi preso cautelarmente em 23/04/201 e solto em 25/11/2021. Pela detração, verifica-se o cumprimento de 7 meses da pena e a consequente progressão para o regime aberto. Assim, deverá o réu terminar de cumprir a pena no regime aberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão dos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco a aplicação de suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
JEFFERSON OLIVEIRA GONCALVES
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante dos maus antecedentes atestados pela folha de antecedentes acostada às fls. 184/187. Portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo unitário legal.  

Na segunda fase da dosimetria, deixo de aplicar a majorante da reincidência porque já foi considerada na primeira fase da dosimetria. A confissão espontânea do réu deve ser considerada, de modo a conduzir a pena a 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, lembrando que a Súmula 231 do STJ impede a fixação da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação da pena, existe a causa de diminuição pela tentativa, diminuindo-se a pena em 2/3, na forma do artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, a tornar definitiva a pena de 8 meses de reclusão e o pagamento de 3 dias-multa. 
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência genérica. No entanto, o réu foi preso cautelarmente em 23/04/201 e solto em 25/11/2021. Pela detração, verifica-se o cumprimento de 7 meses da pena e a consequente progressão para o regime aberto. Assim, deverá o réu terminar de cumprir a pena no regime aberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão dos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco a aplicação de suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar DOUGLAS DA SILVA MARTINELLE, por incursão no artigo 155, §4º, IV, na forma do artigo 14, II, do Código Penal, à pena de 8 meses de reclusão e o pagamento de 3 dias-multa no mínimo legal. O regime de cumprimento de pena é o aberto. E condenar JEFFERSON OLIVEIRA GONCALVES por incursão no artigo 155, §4º, IV, na forma do artigo 14, II, do Código Penal, à pena de 8 meses de reclusão e o pagamento de 3 dias-multa no mínimo legal. O regime de cumprimento de pena é o aberto.
Os réus poderão recorrer em liberdade. 
Isento os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
Os objetos subtraídos já foram entregues ao seu dono. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; expeça-se guia de recolhimento ou provisória, em caso de recurso; expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo; e intimem-se o réu para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Paulinia, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA