1501808-02.2020.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... seria a mesma motocicleta envolvida no roubo. Informou que deixaram de 
acompanhar o veículo roubado e passaram a seguir a motocicleta e logo fizeram a 
abordagem. Contou que abordou os dois ocupantes da moto e os informou sobre o roubo
que ocorrera momentos antes, cientificou a vítima e, posteriormente, foram à base 
de Nova Odessa com os dois indivíduos que estavam na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

1501808-02.2020.8.26.0604 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501808-02.2020.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO EDUARDO DA SILVA CLARO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

Caio Eduardo da Silva Claro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 16 de
novembro de 2020, por volta das 00h24, na Avenida Ampélio Gazzetta, nº 2.096, 
Jardim do Édem, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, em concurso de agentes 
com três pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o veículo VW Golf, de cor branca, de placas PUH-9D46, pertencente a 
Lucas Henrique Ignácio Autuori.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (fls. 82/83), réu foi citado 
(fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 95/111). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 115/116) e, por decisão de fls. 
156/158, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em audiência 
procedeu-se às oitivas das testemunhas e ao interrogatório do réu posteriormente.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito. Em relação à dosimetria
da pena, disse não vislumbrar elementos para a aplicação de pena acima do mínimo 
legal.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado em razão da ausência de 
provas suficientes para embasar a condenação, aduzindo que o réu não poderia estar 

      
em dois locais ao mesmo tempo.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e
apreensão (fls. 13 e fls. 14), pelo auto de reconhecimento (fls. 15 e fls. 16) e 
demais provas juntadas aos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima, Lucas Henrique Ignácio Autuori, declarou em solo policial que, na data 
dos fatos, por volta de 00h20, ao estacionar seu veículo VW Golf, de cor branca, 
placas PUH9D46, acompanhado de sua noiva, foi dominado por uma pessoa do sexo 
masculino, de cor branca, “meio” gordo, trajando camiseta clara, bermuda florida e 
chinelo, que desceu de uma motocicleta branca e vermelha, permanecendo o outro 
individuo na moto e, por isso, não o viu. Disse que o rapaz que o dominou portava 
arma de fogo e mandou que ele e sua acompanhante descessem e, enquanto deixavam o 
veículo, teria ele efetuado um disparo com a arma, não atingindo ninguém, contudo. 
Contou que entraram em sua pizzaria e, logo em seguida, o réu teria retornado, pois
não estaria conseguindo sair com o carro. Relatou que voltou ao carro, ligou-o e, 
assim, o réu saiu com o carro e o outro com a motocicleta. Informou que telefonou 
para a Polícia Militar e comunicou o roubo sofrido e, passados 08 minutos, a 
polícia comunicou que houve a prisão de dois suspeitos em Sumaré, dentre os quais 
reconheceu somente o “gordinho” (sic), que seria o ora acusado.
Em juízo, Lucas disse que é proprietário de pizzaria e possui unidades próximas uma
da outra, por volta de 10 minutos de distância, bem como que no dia dos fatos 
estavam realizando a dedetização do estabelecimento localizado na cidade de Sumaré 
e depois encerrariam o expediente. Relatou que, enquanto trabalhava, observou uma 
motocicleta com dois ocupantes transitando em frente à pizzaria e que memorizou a 
cor da roupa dessas duas pessoas, assim como a cor da motocicleta, sendo branca e 
vermelha. Disse que finalizaram o serviço de dedetização, fecharam a pizzaria e 
foram para a outra unidade, localizada em Nova Odessa, por meio de seu automóvel. 
Contou que, ao estacionar o veículo no local, os mesmos indivíduos que avistou em 
Sumaré o abordaram em frente à unidade de Nova Odessa. Esclareceu que, enquanto um 
indivíduo permaneceu na motocicleta, o outro desceu e apontou a arma de fogo para 
ele e sua esposa e, nesse momento, um funcionário da dedetização, que estava parado
atrás do veículo da vítima, viu a situação e saiu andando, no que o réu teria 
assustado e atirado em direção ao funcionário. Disse que entraram correndo para a 
pizzaria e que o acusado teria retornado, pois não sabia como ligar o veículo, e, 
portanto, foi até o carro, deu a partida e o réu se evadiu do local. Contou que, 
posteriormente, por volta de 10 minutos depois, a polícia encontrou o veículo. 
Informou que um dos indivíduos usava roupa colorida e a moto era branca e vermelha,
além disso, se recorda que o autor do roubo usava um capacete de fronte aberta, 
sendo possível visualizar seu rosto. Disse que foram embora com o carro e a 
motocicleta o seguindo e que conseguiu reconhecer o acusado como o autor do crime 
pelo seu rosto e pela fisionomia, chamando-o de “gordinho”. Relatou que há uma 
hamburgueria do outro lado da avenida e, naquela ocasião, um dos funcionários 
daquele estabelecimento acionou a polícia, mas que ele também a contatou e, depois 
de 10 minutos, foi-lhe informado que dois suspeitos estavam detidos. Contou que, 
naquele momento, estava em sua casa e que os policiais foram até a sua casa com os 
dois indivíduos na viatura e de lá foram à delegacia e, lá chegando, foi colocado 
em uma sala, enquanto os dois suspeitos ficaram na rua e reconheceu somente um 
deles. Disse que se dirigiram à Polícia Civil de Sumaré e lá ele e seu irmão 
reconheceram o acusado. Declarou não se recordar exatamente, mas os suspeitos ainda
vestiam as roupas da ocasião do crime, mas o que o fez reconhecê-lo foi o rosto, a 
fisionomia e a barba. Disse que, no momento do roubo, seu irmão e o 'pizzaiolo' 
estavam na calçada e viram toda a cena e, por isso, seu irmão conseguiu reconhecer 
o acusado como o autor. Revelou que, depois o ocorrido, conversou com o 
estabelecimento em frente (vizinho) e lhe disse que viu a motocicleta chegando ao 
local e acreditava ser uma brincadeira, mas depois percebeu o que de fato ocorreu e
ligou para a polícia. Informou que nenhum pertence seu dentro do veículo foi 

levado. Reconheceu novamente a autoria do crime, imputando ao réu ao visualizar sua
foto em reconhecimento na delegacia de polícia, assim como reconheceu a roupa do 
acusado que utilizava na data dos fatos. Disse que quando estava em Sumaré, viu 
somente uma motocicleta, de cor branca e vermelha. Declarou que o reconhecimento 
não foi realizado em sua residência, mas que, na verdade, os policias foram até sua
casa e pediram que se dirigissem à delegacia de polícia em Nova Odessa para 
reconhecerem os indivíduos. Informou que reside em Nova Odessa, mesmo local onde o 
crime ocorreu. Confirmou que era uma moto branca e vermelha e que o autor do crime 
vestia uma camiseta que fazia alusão a um bairro, bem colorida e com uma bermuda 
branca e curta.
A testemunha Shelre Tais Rodrigues, ouvida na delegacia de polícia, disse que, na 
data dos fatos, após encerrarem as atividades na pizzaria na cidade de Sumaré, 
acompanhou a vítima para a outra unidade do estabelecimento, localizada na Ampélio 
Gazzetta, nº 2096, em Nova Odessa. Relatou que, logo que Lucas, a vítima, 
estacionou o veículo em que estavam, um rapaz “meio gordo” os abordou, trajando 
camiseta florida, bermuda florida e chinelos, que apontou uma arma de fogo e mandou
que saíssem do veículo. Disse que, enquanto saíam do carro, alguém próximo ao 
veículo correu e o rapaz efetuou um disparo, não atingindo ninguém. Contou que ela 
e Lucas se refugiaram na pizzaria, momento em que o acusado teria retornado porque 
não estaria conseguindo ligar o veículo e, por isso, obrigou Lucas a voltar e dar a
partida no automóvel, partindo o réu logo depois. Informou que havia outro 
indivíduo na motocicleta, mas que não foi possível visualizá-lo, pois não desceu da
moto. Relatou que o fato foi comunicado à Polícia Militar e, passados 10 minutos, 
recebeu um telefonema da polícia comunicando que o veículo foi recuperado e dois 
suspeitos detidos. Disse que os suspeitos foram apresentados na delegacia e 
reconheceu o réu como aquele que efetivamente praticou o roubo.
Em juízo, Shelre relatou que, ao estacionar na frente da pizzaria em Nova Odessa, 
dois homens em uma moto chegaram com uma arma, exigindo que saíssem do carro. 
Contou que levantou as mãos e saiu de dentro do veículo e foi em direção ao 
interior da pizzaria, onde estavam todos abaixados em razão de um disparo efetuado 
anteriormente. Disse que, após curto período, o individuo retornou pedindo que 
Lucas ligasse o veículo, pois não estava conseguindo. Relatou que, ao ligar o 
carro, ambos os indivíduos foram embora, um dirigindo o automóvel e o outro na 
motocicleta. Declarou não se recordar a cor da moto, mas se lembra das 
características do autor do roubo, sendo um homem, “gordinho”, moreno com barba 
cavanhaque e bigode. Informou que, no momento em que o acusado entrou na pizzaria, 
ele utilizava capacete com a frente aberta, sendo possível visualizar seu rosto. 
Disse não se recordar exatamente, mas que ele utilizava uma roupa colorida. Contou 
que registraram o boletim de ocorrência na mesma hora, foram à delegacia onde 
reconheceram o acusado. Informou que os policiais foram até onde residem com dois 
suspeitos no interior da viatura e foram até a delegacia para reconhecê-los, onde 
foram colocados em uma sala para realizar o reconhecimento dos suspeitos, que 
permaneceram do lado de fora.  Disse que conseguiu reconhecer um deles, tendo a 
certeza de se tratar do réu. Declarou que no momento do reconhecimento, os 
suspeitos vestiam as mesmas roupas do momento do crime. Esclareceu que realizaram 
dois reconhecimentos, um primeiro efetuado na polícia militar e outro em uma sala 
específica. Reconheceu novamente o acusado como o autor do crime praticado, assim 
como sua roupa. 
A testemunha e policial militar, Ketlin Aparecida Zuin, declarou na fase de 
investigação que se encontrava em serviço e, por volta de 00h30, por meio do COPOM,
tomou conhecimento de um roubo ocorrido próximo a uma pizzaria situada na Avenida 
Ampélio Gazzetta, nº 2096, em Nova Odessa, realizado por quatro indivíduos em duas 
motocicletas, sendo uma de cor branca, sem placa, e outra de cor preta, emplacada, 
subtraindo o veículo VW Golf, de cor branca, placas PUH9D46, fugindo em seguida em 
direção ao bairro Jd. Picerno, em Sumaré. Informou que, em contato com a sede da 
Guarda Municipal de Nova Odessa, tiveram conhecimento de que houve monitoramento do
veículo subtraído e das motocicletas. Disse que iniciaram o patrulhamento em busca 
do veículo roubado quando, pela Rua Estados Unidos, outros agentes policiais deram 
início ao acompanhamento do referido veículo pelas ruas do bairro Jd. Picerno, ato 

contínuo outra viatura visualizou uma motocicleta de cor preta, de placa DGR-7906, 
com dois indivíduos que, ao notarem a viatura, tentaram se evadir, sendo abordados 
pela Rua Aroeiras, 73, Jd. Picerno. Relatou que a vítima reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, o réu, sendo o condutor no momento da abordagem e, como passageiro, 
encontrava-se Flávio de Jesus Cruz, que não foi reconhecido pela vítima. Contou que
o veículo VW Golf foi localizado abandonado e danificado pela Rua Santo Denadai 
Neto, no bairro Bordon, com os objetos da vítima em seu interior. 
Em juízo, a testemunha Ketlin relatou que, na data dos fatos, estava em 
patrulhamento quando recebeu um chamado via COPOM sobre um roubo ocorrido em uma 
pizzaria, transmitindo algumas informações como a presença de duas motocicletas. 
Disse que iniciou o patrulhamento, momento em que outra viatura começou a 
acompanhar o veículo roubado, em um bairro próximo, e se dirigiram em apoio. 
Declarou que, em determinado momento, avistou a motocicleta de acordo com as 
características informadas pela vítima e realizou a abordagem, levando os dois 
suspeitos para a delegacia em seguida, onde o réu foi reconhecido como o autor do 
crime. Disse que lhe foi informado pela central da polícia sobre uma motocicleta de
cor preta, e sua placa, e outra de cor branca, sendo duas motocicletas envolvidas, 
portanto. Esclareceu que houve dois reconhecimentos, um ocorrido na Policia Militar
de Nova Odessa e outro na Polícia Civil. Descreveu como ocorreu o primeiro 
reconhecimento, onde a vítima ficou atrás de um vidro, dentro da delegacia, 
enquanto os suspeitos permaneceram em frente à viatura, do lado de fora. Informou 
que, do momento da condução dos suspeitos, não houve alteração de suas vestimentas 
no momento do reconhecimento. Disse que, ao ser informada sobre o crime, foi à 
pizzaria, colheu outras informações com as vítimas e partiram para o patrulhamento.
Declarou não se recordar em qual cidade estava no momento do chamado, mas se 
lembrou de que estava na avenida de ligação entre Nova Odessa e Sumaré. Disse que o
local onde os dois suspeitos foram abordados é na divisa entre os municípios de 
Nova Odessa e Sumaré, portanto para ir ao plantão policial de Sumaré, passam por 
Nova Odessa, que é mais próximo. Confirmou que realizaram primeiro o reconhecimento
em Nova Odessa e o segundo em Sumaré. Revelou não ter participado do reconhecimento
do acusado na Polícia Civil. Esclareceu que as ligações ficam gravadas no COPOM e 
conforme novas informações são colhidas essas vão “abastecendo” a ocorrência. 
A testemunha, Leandro Ferreira de Azevedo, policial militar, ouvido em solo 
policial, corroborou com o depoimento prestado por Ketlin na seara inquisitiva.
Ouvido em juízo, Leandro relatou que, na data dos fatos, estava em serviço e chegou
ao seu conhecimento a ocorrência de um roubo ocorrido na cidade de Nova Odessa, em 
uma pizzaria e, por isso, foram até o local. Disse que, chegando no local, as 
vítima relataram que quatro indivíduos em duas motos, uma de cor branca e outra de 
cor preta, subtraíram um VW Golf de cor branca e efetuaram um disparo no 
estabelecimento. Informou que, diante das informações, iniciaram o patrulhamento e,
pelo bairro Jd. Picerno, outros policiais localizaram o veículo roubado e iniciaram
o acompanhamento, enquanto sua equipe se dirigiu para prestar apoio e, em dado 
momento, avistaram uma motocicleta de cor preta, de placas DGE7906, que seria a 
mesma motocicleta envolvida no roubo. Informou que deixaram de acompanhar o veículo
roubado e passaram a seguir a motocicleta e logo fizeram a abordagem. Contou que 
abordou os dois ocupantes da moto e os informou sobre o roubo que ocorrera momentos
antes, cientificou a vítima e, posteriormente, foram à base de Nova Odessa com os 
dois indivíduos que estavam na motocicleta, local onde a vítima reconheceu o réu 
como o autor do roubo. Disse que o outro ocupante da motocicleta não foi 
reconhecido pela vítima e a outra testemunha, e o veículo roubado foi localizado 
próximo ao bairro Portal Bordon contendo os objetos da vítima em seu interior. 
Declarou que a viatura foi até o local dos fatos e a vítima informou o envolvimento
de duas motocicletas no momento do roubo, avisando por meio do rádio tal 
informação. Disse não se recordar como uma das motos foi identificada. Contou que, 
antes da abordagem à motocicleta, já possuía a informação da placa dos suspeitos 
envolvidos no crime. Disse não se recordar o horário em que foi realizada a 
abordagem, assim como não se lembra sobre as declarações prestadas pelos ocupantes 
da motocicleta. Informou que, pelas cercanias do supermercado Santana, às vezes 
durante os finais de semanas, há um ponto de encontro entre pessoas, mas não se 

recordou se os fatos ocorreram durante um final de semana. Contou que levou os dois
indivíduos até a base policial em Nova Odessa, sendo que a vítima foi até o local e
reconheceu o réu como o autor do roubo “sem sombra de dúvidas”. Informou que a 
vítima não lhe deu a versão dos fatos, pois foi informado sobre a situação por meio
do COPOM. Relatou que a informação sobre a placa e cor da moto lhe foi transmitida 
como suspeita de envolvimento no crime, sendo que uma era preta, emplacada, e a 
outra era branca, sem emplacamento. Contou que, após a abordagem dos dois 
indivíduos, fez contato com a vítima e essa foi até a base policial de Nova Odessa 
e ficou por lá aguardando, todavia, como estava com medo, não conseguiu reconhecer 
o acusado frente a frente, mas ambos os suspeitos, naquele momento, ficaram parados
próximos à viatura de polícia e a vítima apontou um deles como o autor do crime. 
Afirmou que ambos estavam com suas roupas que vestiam no exato momento da 
abordagem. Disse não recordar se, antes de levar o acusado à delegacia, levou-o a 
outro lugar, no entanto o réu teria sido localizado próximo à divisa de município 
entre Sumaré e Nova Odessa, colocado na viatura e conduzido à base policial em Nova
Odessa. Informou que não participou do reconhecimento do acusado, pois é motorista 
da viatura de polícia. 
A testemunha, Flávio de Jesus Cruz, ouvida na delegacia de polícia, disse que, na 
data dos fatos, foi com alguns amigos a uma tabacaria, localizada no bairro São 
Bento, em Nova Odessa. Relatou que, por volta de 00h30, saiu daquele local e foi a 
pé até sua casa e, depois, foi para a Avenida Fuad Assef Maluf, próximo ao 
Supermercado Santana, onde reencontrou os amigos Caio Eduardo, ora acusado, e 
“Gegê”, partindo depois de meia hora de carona na motocicleta conduzida por Caio. 
Contou que, quando chegaram em frente de sua casa, foi abordado pelos policiais 
militares. Declarou que não participou de roubo.
O réu Caio Eduardo da Silva Claro, ouvido na delegacia de policia, declarou que, na
data dos fatos, foi, na condução de sua motocicleta Honda CG-150, de placa DGR-
7906, até uma tabacaria localizada no bairro São Bento, em Nova Odessa, onde 
encontrou alguns amigos. Disse que, por volta de 00h20, saiu do local, tendo “Gegê”
como passageiro. Relatou que foram até a Avenida Fuad Assef Maluf, próximo ao 
Supermercado Santana, onde encontraram o Flávio e, após 30 minutos, deixou “Gegê” 
naquele local e levou Flávio até sua casa. Contou que, quando chegaram em frente a 
casa de Flávio, foram abordados por policiais militares, que o acusaram de 
participação em um roubo. Negou que tenha participado do crime.   
Em juízo, o réu disse que, na data dos fatos, estava na tabacaria São Bento, em 
Nova Odessa, comemorando o aniversário de um amigo e ficou por lá até por volta de 
00h40 e 1h00 da manhã e que não estava próximo de pizzaria. Negou que tenha 
participado do roubo. Informou que permaneceu na tabacaria até 00h40 e 00h50 e 
estava com uma moto preta, de propriedade de seu tio, mas que não se recordava da 
placa. Confirmou como sua a motocicleta que aparece em frente à tabacaria em um 
vídeo juntado aos autos, sendo que naquele momento aguardava outros amigos para ir 
embora. Disse que chegou à tabacaria por volta das 19h30 e estava com amigos no 
local. Contou que, ao sair da tabacaria, foi embora de moto com Gabriel, passou 
pela ponte que divide o bairro Jd. Picerno, enquanto seus amigos foram a pé, e 
pararam próximo ao supermercado Santana, onde continuou comemorando o aniversário 
de um amigo. Relatou que percebeu um início de confusão e viu o veículo roubado, VW
GOLF, branco, em fuga da polícia, e, assim, todo mundo começou a correr. Disse que,
naquela situação, decidiu ir embora junto com seu amigo Flávio, pois iria para sua 
casa, local onde foi abordado pela polícia. Reconheceu sua motocicleta em uma das 
imagens juntadas aos autos, onde estava ele com seu amigo Gabriel. Esclareceu que 
nessa foto, estava indo para as proximidades do supermercado Santana. Informou que 
possui 22 anos, é feirante, solteiro, e nunca respondeu a processo criminal. Disse 
que no dia dos fatos estava trabalhando e que “saiu do serviço no domingo às 2h30 
da manhã e trabalhou até às 14h da tarde” (sic) e depois do serviço, encontrou-se 
na casa de um amigo chamado Gustavo, onde os policias realizaram a abordagem e 
depois foi à tabacaria.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar 
a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos 

depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e 
convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
Além disso, o acusado foi preso em flagrante, o que é uma das mais cabais e 
convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser 
desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos 
elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Não há absolutamente nada que indique que as versões apresentadas pela vítima e 
pelas testemunhas policiais são inverídicas.
Com efeito, as vítimas reconheceram em diversas oportunidades o réu como sendo o 
autor do delito, bem como disse que o viu na ocasião por três vezes, uma em Sumaré,
uma no momento em que foi abordado e uma para auxiliar o réu a ligar o veículo 
subtraído, bem como que o réu possuía características bem marcantes e estava com o 
capacete aberto, razão pela qual conseguiu ver nitidamente o rosto dele, o que 
indica que os reconhecimentos são fidedignos.
A defesa não trouxe absolutamente nada para comprovar as suas alegações, tendo em 
vista que desistiu da oitiva de todas as suas testemunhas.
Sequer a oitiva da testemunha Flávio, ouvida apenas na delegacia de polícia, que 
foi a pessoa abordada na garupa do réu pelos policiais militares, mas que não foi 
indiciada porque as vítimas não o reconheceram, comprovam que o réu não teria 
praticado o crime, tendo em vista que contou que, convenientemente, teria se 
separado do réu e ido à pé até sua casa, mais ou menos no momento que o crime teria
ocorrido, bem como se encontrado posteriormente com ele.
As pequenas incongruências descritas nas alegações finais da defesa não estão 
comprovadas por outras provas produzidas em juízo e, muitas delas, sequer maculam 
as demais provas produzidas, como é o caso, por exemplo, o erro do nome pelo 
Ministério Público (fls. 241).
O réu pode, facilmente, abandonar o veículo e embarcar em motocicleta, bem como se 
livrar de uma arma de fogo em poucos segundos, não se sustentando a afirmação da 
defesa de que era impossível que ele estivesse em dois locais ao mesmo tempo.
As demais questões foram devidamente esclarecidas em juízo pelas vítimas e 
testemunhas, sendo que as vítimas, frise-se, confirmaram categoricamente o 
reconhecimento e reconheceram também em juízo.
E não há nada que macule o depoimento da vítima, que sequer conhecia o réu, 
circunstância que a torna insuspeita e confere elevado valor probatório ao seu 
relato:
"É possível que a condenação se escore na palavra da vítima, pois, embora suas 
declarações sejam marcadas por compreensível parcialidade, desse fato não há de 
inferir-se que são obrigatoriamente mendazes, se o ofendido não conhecia o acusado 
até então, não havendo motivo para que mentisse incriminando pessoa supostamente 
inocente" (TACrimSP - Ap. 1.254.673/2 - Rei. Salvador D'Andréa - j . 27.02.01).
Feitas tais considerações, considerando especialmente o reconhecimento feito pelas 
vítimas e que o réu não trouxe nenhuma prova capaz de afastar sua responsabilidade 
criminal, inegável que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente, para o fim
de condená-lo pela prática do roubo consumado.

Ressalto, por fim, que as causas de aumento do § 2º, inciso II, e § 2º-A, do artigo
157 do Código Penal, resultaram bem delineada nos autos, na medida em que o roubo 
foi praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, pois 
está amplamente evidenciado pela prova oral produzida.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu é primário, não possui antecedentes criminais e
não há outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Em razão disso, fixo a pena-base no
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade 
da relativa, que não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal, nos
termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, não incide causa de diminuição de pena. Presentes, 
contudo, duas causas de aumento, uma prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, porquanto o crime foi praticado em concurso, e a outra prevista no 
artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, já que o crime foi praticado mediante o uso 
de arma de fogo. Assim, considerando ainda o teor do artigo 68, parágrafo único, do
Código Penal, aumento a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista a quantidade de pena e por se tratar de crime praticado em concurso e 
mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
por conta da quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante grave 
ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Caio Eduardo da
Silva Claro, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e o pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o 
artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, I, do Código Penal.
O réu responde a este processo solto e não há razões para alterar o entendimento, 
notadamente porque não houve qualquer situação fática ulterior que denote o 
preenchimento dos requisitos estabelecidos no artigo 312 do CPP, razão pela qual 
concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.

Nova Odessa, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

