1501408-24.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO BARBOSA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 05 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501408-24.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501408-24.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO BARBOSA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 05 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 862/2022:

Vistos.

ORLANDO BARBOSA DIAS, qualificado à fl.11, foi denunciado como incurso nas penas do
art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de julho de 2022, por 
volta das 13h e 46min, na Rua Alexandre Marcondes Filho, numeral 305, Anchieta, na 
cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supramencionado, agindo em 
comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com outro agente ainda não
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade 
física da vítima Marcelo Girardi, um videogame Playstation 4, uma carteira com 
documentos e cartões bancários, três aparelhos de telefonia celular, marca Apple e 
um aparelho de telefonia celular, marca LG , pertencentes à vítima Marcelo Girardi 
e o veículo VW/Tiguan AllSpace, placas RFK4E86, pertencente à empresa-vítima Movida
Locação de Veículos.
Consta dos autos que o denunciado e outro agente ainda não identificado, em momento
anterior ao acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, mediante 
grave ameaça de morte aos ofendidos, ameaça esta corroborada pelo porte ostensivo 
de armas de fogo, bens de expressão econômica, pertences a terceiras pessoas.
Foi então que, o denunciado e seu comparsa, no dia e horário acima apontados, 
rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu desiderato criminoso 
comum.
Lá chegando, o denunciado e seu comparsa abordaram a vítima Marcelo e anunciaram o 
assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte ao ofendido, ameaça esta, 
corroborada pelo porte ostensivo de armas de fogo, que se encontravam em poder do 
imputado e do outro rapinador irascível, seu cúmplice.
Passo seguinte, o imputado e o outro agente ainda desconhecido, seu cúmplice, 
exigiram que a vítima lhes permitisse a subtração de seus bens de expressão 
econômica.
Temerosa por sua vida, a vítima desembarcou do veículo e o denunciado e seu 
comparsa dele se apossaram, bem como, dos demais bens que estavam em seu interior, 
quais sejam, um videogame Playstation 4, uma carteira com documentos e cartões 
bancários, três aparelhos de telefonia celular, marca Apple e um aparelho de 
telefonia celular, marca LG.
Ato contínuo, o denunciado e seu comparsa deixaram o local, na posse dos bens 
pertencentes ao ofendido.
Logo a seguir, o ofendido comunicou a ocorrência à Polícia Militar.
Logo depois, os policiais, em patrulhamento, avistaram o denunciado ingressando no 
veículo da vítima e conseguiram abordá-lo.
O denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, local onde o ofendido o 
reconheceu como sendo um dos autores da subtração patrimonial violenta em análise 
(fl.25).
Perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fl.11).
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 05/52.
Em audiência de custódia de fls.36/38, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida em preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido à
fls.48.
A denúncia foi recebida em 27/07/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.53/54).
O réu foi citado pessoalmente em 02/08/2022 (fl.71).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 66/69 e certidão SGC, a 
fls. 30/31.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls.40/41 (exame de corpo de delito do 
réu), 112/120 (veículo apreeendido), 121/122 (celular).
A Defesa ofertou resposta (fl.74).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.79/81 (em 28/09/2022),
designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas  a vítima e as duas testemunhas arroladas pela 
acusação. O réu foi qualificado e interrogado. Nada foi requerido pelas partes na 
fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa sustentou o pedido de 

absolvição do acusado, alegando a insuficiência probatória (gravação audiovisual no
SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.14/17, pelos 
autos de exibição e entrega de fl.22 e 23/24,  pelo auto de reconhecimento de 
fl.25, bem como pela prova colhida em Juízo. 
A autoria, tal como a materialidade, também restou comprovada. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.11). 
Em Juízo, o réu negou a autoria do roubo. Afirmou que foi contratado para 
transportar o veículo até Santo André, afirmando, contudo, que desconhecia se 
tratasse de produto de roubo. Afirmou que o veículo estava parado ao lado de uma 
Delegacia, motivo pelo qual aceitou o serviço. Afirmou que estava em sua casa 
quando ali surgiu um indivíduo, até então desconhecido, procurando um antigo 
vizinho. Quando o tal indivíduo soube que o rapaz que procurava não mais residia no
local,ofereceu-lhe o serviço, tendo se apresentando com o nome de Carlos. Iria 
receber a quantia de R$ 300,00 para levar o veículo até o município de Santo André.
Afirmou que deveria seguir Carlos até o local para onde o veículo seria levado, 
local esse que desconhecia, contudo, quando entrou no veículo já foi abordado pelos
policiais. Afirmou que já tinha sido preso e processado por tráfico de drogas 
anteriormente, no Sul da Bahia. Afirmou que tinha cumprido integralmente a pena em 
03.09.2020, na cidade de Ibicuí na Bahia. Afirmou que estava residindo no bairro 
São João Clímaco, em São Paulo, na época dos fatos.  Fazia trabalhos informais na 
época do crime. Não conhecia a vítima e nem os policiais que prestaram depoimento. 
Na ocasião de sua prisão estava com uma vestimenta de cor preta, calça e blusa 
pretas e usava um boné azul (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a manifestação do réu em Juízo, é certo que as provas colhidas durante 
a instrução autorizam sua condenação pelo crime que lhe foi imputado na denúncia.
A vítima Marcelo Girardi narrou que estava retornando do litoral com a família e 
assim que chegaram em São Bernardo do Campo parou na frente de um comércio para 
comprar o almoço. Sua esposa desceu do veículo e ele permaneceu dentro do carro com
as duas filhas e o genro, assim como com os cães, momento em que foi abordado por 
duas pessoas que portavam uma arma de fogo que anunciaram o assalto. Disse que um 
dos roubadores apontou a arma para ele e o outro foi para a parte de trás do 
veículo. Uma das filhas começou a gritar e eles ordenaram que todos descessem. 
Ainda pediu a eles que permitissem que ele retirassem as cachorras. Os roubadores 
entraram no veículo, um no banco do motorista e o outro no banco do passageiro, 
sendo que este, a quem apontou como sendo o réu, após ingressar no veículo, 
apontou-lhe uma arma contra o seu peito e exigiu que fornecesse a senha do seu 
celular. Depois de entrarem no veículo da vítima, os agentes fugiram com todos os 
pertences, sendo que o carro estava carregado de objetos pessoais, pois estavam 
voltando de viagem. De posse da senha do celular, os agentes fizeram um empréstimo 
de mais de dezessete mil reais junto ao banco Bradesco, mas conseguiu bloquear a 
conta e impedir que eles retirassem o dinheiro. Fizeram um empréstimo junto ao site
do Mercado Livre por meio do Mercado Pago no valor de mil reais. Foi informado 
sobre o encontro do seu veículo, sendo que isso se deu em até uma hora após o 
delito. Soube que o veículo foi encontrado com o réu e ele estava com a chave do 
veículo. Na Delegacia conseguiu reconhecer o acusado que foi detido, afirmando que 
foi ele quem apontou-lhe a arma e pediu que ele fornecesse a senha do seu celular. 
Não recuperou os seus celulares, nem os celulares das filhas, bem como o seu 
relógio e nem carteira e os cartões. Em reconhecimento pessoal feito em Juízo, 
reconheceu o réu com certeza. Não conhecia o réu antes dos fatos. Soube através dos
policiais que o réu disse que o carro seria "picado". Soube que o carro foi 
encontrado em uma travessa da Anchieta (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Giovana Brosco de Carvalho, policial militar, narrou que no dia dos 
fatos o COPOM irradiou o roubo do veículo da vítima, sendo que em diligências nas 
imediações onde o roubo havia ocorrido, o veículo foi localizado, próximo à Rodovia
Anchieta, sendo que o acusado foi visualizado entrando no carro. Após a abordagem, 

verificou-se que ele estava com a chave do veículo no bolso. O acusado apenas disse
que estava levando o veículo para que fosse feito o corte. A vítima foi localizada 
e o reconhecimento pessoal foi positivo. Ele não ofereceu resistência, sendo que em
seu poder foi encontrado um celular que também foi apreendido (gravação audiovisual
no SAJ). 
A testemunha Giovani Rodrigues Machado, policial militar, narrou que tinha sido 
irradiado uma ocorrência de roubo, sendo que passaram a diligenciar no intuito de 
encontrarem o veículo da vítima. Disse que testemunhas do local onde o roubo 
ocorreu passaram informações à polícia e para lá se dirigiram, porém, quando lá 
chegaram não encontraram mais as vítimas. Seguiram realizando diligências pelas 
imediações e acabaram visualizando o acusado entrando no veículo roubado. Ele tinha
as mesmas características que foram passadas via COPOM e estava com a chave do 
veículo no bolso. Abordado, ele disse que apenas estava levando o veículo para que 
fosse feito o corte e que não tinha participado do roubo, porém, as características
de um dos roubadores batiam com a descrição dele. Na Delegacia, conversou com a 
vítima e ela reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Não conhecia o réu 
antes dos fatos. Dentro do veículo encontraram documentos que pertenciam à vítima 
(gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, diante da prova colhida, não restam dúvidas de que o réu foi um 
dos os autores do ilícito em análise, apesar das alegações da Defesa.
A vítima narrou com minúcias a dinâmica dos fatos, mantendo a mesma versão desde o 
início. Sabidamente, ao revés do quanto sustenta a Defesa, em se tratando de crime 
de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, 
inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em 
mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate
do feito. 
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico 
entendimento jurisprudencial:“No campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (RT 484/320).
Destaco que o réu foi reconhecido pela vítima em solo policial (fl.25) e em Juízo 
com toda a certeza. A vítima afirmou categoricamente que o réu era um dos 
roubadores e que foi ele quem apontou-lhe a arma contra seu peito e exigiu que 
fornecesse a senha do celular.  Discussão sobre o tom de pele do réu, ou seja, se é
ele é branco ou negro ou pardo se mostra totalmente improdutiva, haja vista que 
isso depende da ótica e das convicções pessoais de cada pessoa, especialmente num 
país miscigenado como ocorre no Brasil. Embora o Defensor alegue que o réu é negro,
como se pode observar das suas imagens, tal não se mostra verdadeiro. O que importa
é que a vítima apontou o réu com total segurança como sendo um dos autores do 
delito. E, como ela mesma declarou, o réu foi aquele que chegou muito perto, 
apontando-lhe a arma contra o seu peito e exigiu a senha para desbloquear o seu 
celular, demonstrando que ela tinha totais condições de visualizar sua fisionomia e
ampla possibilidade de efetuar um reconhecimento positivo.
Ademais, destaco que os policiais, ouvidos em Juízo, confirmaram que o réu foi 
encontrado entrando no veículo da vítima, estando na posse da chave logo após a 
subtração. Afirmaram os policiais que as características de um dos roubadores que 
foram informadas via COPOM batiam com as características do réu de modo que foi 
abordado e com ele foi encontrada a chave do veículo,
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito ao quanto afirmaram os 
policiais, os quais não conheciam o réu anteriormente e, por tal motivo, não teriam
qualquer razão para falsamente acusá-lo. 
Sobre a posse da chave do veículo roubado, o réu disse que tinha sido contratado 
para fazer o transporte do carro até Santo André, porém, não soube informar para 
onde exatamente levaria o veículo e afirmou que mal conhecia quem o contratou para 
realizar tal transporte, aceitando o serviço em razão de estar desempregado. 
Ora, na medida em que ele foi encontrado na posse do veículo subtraído, invertido 
ficou o ônus probatório na forma do art. 156 do CPP, de modo que a ele cabia dar 
justificativa plausível para tal fato incriminador, o que, à evidência, não 

aconteceu no caso dos autos. 
É assim que decide a jurisprudência: "Em tema de delito patrimonial a apreensão da 
coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, 
invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca" (11ª Câmara 
do TACRIM-SP, AC nº 569.323/8, rel. JUIZ SIDNEI BENETI).
E, no mesmo sentido, o quanto decidido pelo JUIZ CORRÊA DE MORAES, Apelação nº 
569.933/2, da 7ª Câmara do TACRIM-SP: "a apreensão de coisa furtada em mãos de 
alguém, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) 
explicação razoável. Não o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de 
infração penal". 
Portanto, indubitável a autoria. 
Da mesma forma, as causas de aumento restaram configuradas. 
Ressalto, inicialmente, que nos termos do disposto no art. 383 do Código de 
Processo Penal, o réu defende-se dos fatos que lhe são atribuídos na denúncia e não
da capitulação. No caso, embora não tenha constado da capitulação, foi 
perfeitamente descrito na denúncia que a grave ameaça foi exercida com emprego de 
arma de fogo, de modo que tal causa de aumento há de ser apreciada.
E, ao revés do alegado pela Defesa, a causa de aumento concernente ao concurso de 
agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a 
ação delituosa envolveu, in casu, dois agentes. 
Em declaração feita na Delegacia e em Juízo, a vítima narrou que foi abordada por 
dois homens, sendo que o primeiro anunciou o assalto vindo na sua direção com uma 
arma de fogo e o outro foi para a parte de trás do veículo onde estavam as suas 
filhas. Depois um assumiu o volante e o outro que seria o réu, apontou a arma para 
seu peito e exigiu a senha do seu celular. 
Neste ponto, já se decidiu: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente marcar
a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias 
do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de 
forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Assim, como se vê, quanto à utilização da arma de fogo durante o crime, tal 
circunstância também restou configurada. E, pouco importa que a arma não tenha sido
apreendida, pois, segundo a jurisprudência, “o desaparecimento da arma usada pelo 
agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” 
(TACRIM-SP - rev. 121.082, rel. DIMAS RIBEIRO). “A falta de apreensão da arma não 
acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º,
I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, 
testemunhal inclusive” (RT 680/362).
Assim sendo, após a análise de todo o conjunto probatório, restou suficientemente 
demonstrado que o réu, subtraiu para si juntamente com um comparsa, cuja a 
identidade permanece desconhecida, o veículo da vítima, fazendo uso de grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo, restando configurado o delito definido no 
art. 157, § 2º, inciso II e § 2º A-inciso I, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena na forma do art. 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls. 66/69 e as declarações do réu em Juízo constato que 
ele já cumpriu pena por tráfico de drogas no Estado da Bahia (vide fls. 66/69 onde 
consta processo de execução de pena oriundo do Estado da Banhia). Assim, diante de 
seus maus antecedentes e das circunstâncias do crime, onde várias pessoas foram 
subjugadas (a vítima e seus familiares), bem como suas consequências, eis que 
grande parte dos bens subtraídos não foi recuperada, sendo certo que ainda tentaram
subtrair valores das contas pessoais da vítima, para a necessária e suficiente 
reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes 
a serem consideradas.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos
incisos II do § 2º e I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais
2/3 (dois terços) em observância ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
totalizando 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 
(vinte) dias multa.

Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de
grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos por expressa vedação legal. 
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis. 
E, diante da quantidade de pena, bem como condições desfavoráveis na fase do art. 
59 do Código Penal, especialmente o emprego de arma de fogo contra vítima, o réu 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único adequado e suficiente
para reprovar sua conduta, atendendo-se ao princípio da individualização da pena, 
de modo a evitar o fracasso do processo ressocializador, sendo que o caso em 
questão merece reprimenda mais severa, isto porque, "Forçoso é convir que o agente 
de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe
em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227). Ressalto,
ainda, que o crime imputado ao réu é de natureza hedionda.
Decerto, aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de grave ameaça 
fazendo uso de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da 
criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ORLANDO BARBOSA DIAS,
RG nº 52672951, pela prática do crime definido no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-
A, inciso I, do Código Penal, a 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 20 (vinte) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos fatos causados à vítima, pois não há parâmetros 
para fazê-lo. 
Considerando que o réu é pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego 
de grave ameaça com utilização de arma de fogo contra a vítima, considerando a 
quantidade de pena imposta, havendo concretas possibilidades de novas incursões 
contra a ordem pública, haja vista que já tinha sido condenado por tráfico de 
drogas, permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão, notadamente para a 
garantia da ordem da pública, não sendo possível recorrer em liberdade. Recomende-
se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do §
1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, 
requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e 
muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será 
a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público
que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando 
cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Remeta-se à vítima cópia da presente decisão.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 06 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

