1501170-35.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... desta droga. Algumas denúncias noticiando a prática de tráfico no local citavam o nome do réu como sendo o autor dos crimes de tráfico. O réu já era conhecido nos meios policiais em razão de crimes de furto e de tráfico de drogas. Entre a via lateral onde foi localizado o entorpecente e o local onde o réu foi abordado existiam aproximadamente trinta metros. Entre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501170-35.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501170-35.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE


VISTOS.

MATHEUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta de 11h35, na Rua José Feliciano Pereira, altura do nº 933, no Bairro Atlântico II, nesta Cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, trinta porções de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 07/09. 
Consta da denúncia, também, que em 17 de agosto de 2021, instantes depois, na Rua José Feliciano Pereira, altura do nº 933, no Bairro Atlântico II, nesta cidade, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, noventa e seis porções de benzoilmetilecgonina (cocaína).
A inicial acusatória narra que:
"Em 17 de agosto de 2021, por volta de 11h35, os policiais militares Josias Guerrero Júnior e Marcelo Aparecido Rodrigues realizavam patrulhamento preventivo, ocasião em que se depararam com o indiciado Matheus dos Santos conduzindo uma bicicleta na Rua José Feliciano Pereira, altura do nº 933, no BairroAtlântico II, nesta cidade. 
Com a aproximação da viatura policial, o indiciado demonstrou nervosismo e rapidamente lançou ao chão um maço de cigarro. Em seguida, o indiciado continuou a pilotar a referida bicicleta. 
Em virtude de fundada suspeita de prática criminosa, os policiais militares foram no encalço dele e detiveram-no. 
Feita busca pessoal, foram encontrados, no bolso da bermuda do indiciado, um aparelho celular e a quantia de R$ 20,00. Em continuidade, os policiais militares apreenderam o maço de cigarro que o indiciado tinha acabado de arremessar ao chão. Dentro de tal maço de cigarro havia trinta porções de cocaína (acondicionadas em microtubos plásticos). 
Indagado, o indiciado disse que não possuía outros entorpecentes. 
Na sequência, os policiais militares foram as proximidades do “Condomínio Sofia”. Em meio a uma faixa de capim, no pé de uma árvore ali existente, os policiais militares encontraram noventa e seis porções de cocaína (acondicionadas em microtubos plásticos). 
Novamente indagado, o indiciado negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos. 
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante delito pela prática detráfico de drogas."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva através da decisão de fls. 100/101 
O réu foi notificado (fls. 155) e apresentou defesa prévia (fls. 180). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 223). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 224). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, argumentando fragilidade das provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo (2/3) e a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 252/261).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28 e pelo laudo periciais toxicológico de fls. 07/09, que atestou ser a substância apreendida em poder do réu a droga cocaína. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Sustentou que, na data dos fatos, estava próximo à sua residência conversando com um amigo no momento em que apareceu uma viatura policial. Os policiais militares mandaram realizaram a abordagem. Pegaram o celular do réu e passaram a dizer que ele era traficante. Afirmou que disse aos policiais militares que não era traficante e que estava em liberdade condicional. Ato contínuo, os policiais militares propuseram ao réu que, para não ser preso, ele deveria lhes dar uma arma "ponto 40". Afirmou que não tinha arma e não trazia nenhum entorpecente consigo. Relata que após sair da cadeia, passou a ser perseguido pelos policiais militares. Não é proprietário do entorpecente localizado pelos policiais militares. No momento de sua abordagem, trazia consigo apenas um telefone celular. O condomínio Sofia fica localizado no bairro Atlântico I e o réu reside no bairro Atlântico II (local onde foi abordado). Na época dos fatos, estava trabalhando como servente e ajudante de carpintaria. Estava em liberdade condicional. Não sabe dizer quantos processos já respondeu. Não teve passagens durante a adolescência. Já respondeu a processo por furto e não se recorda se respondeu a processo por tráfico de drogas. Os fatos aconteceram em uma terça-feira, por volta do meio-dia. Foi trabalhar no dia dos fatos, mas não retornou ao trabalho após o almoço, pois foi preso. Não conhecia os policiais militares. Não registrou reclamação no quartel da polícia militar em razão das ameaças que sofria, pois ficou com medo. 
A testemunha Josias Guerrero Junior, policial militar, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, pois havia a informação de que em frente ao condomínio Sofia estaria ocorrendo o comércio de entorpecentes. Visualizaram o réu sair, de bicicleta, de uma rua lateral que termina em um pasto. Assim que visualizou a viatura, o réu dispensou no chão um maço de cigarros. Foi realizada a abordagem no réu, tendo sido encontrado um telefone celular e a quantia de R$ 20,00. Dentro do maço de cigarros dispensado pelo réu havia trinta microtubos contendo cocaína. Indagado, o réu negou que dispensou o entorpecente. Realizada varredura nas imediações, próximo a um condomínio, no pé de uma árvore e em uma moita de capim, foram localizados noventa e seis microtubos contendo cocaína. O réu também negou a posse desta droga. Algumas denúncias noticiando a prática de tráfico no local citavam o nome do réu como sendo o autor dos crimes de tráfico. O réu já era conhecido nos meios policiais em razão de crimes de furto e de tráfico de drogas. Entre a via lateral onde foi localizado o entorpecente e o local onde o réu foi abordado existiam aproximadamente trinta metros. Entre o local onde o réu dispensou o maço de cigarros e a via lateral anteriormente citada existiam 10 metros. O réu foi visto dirigindo uma bicicleta e saindo da via lateral onde foi localizado o entorpecente. O réu informou o local onde residia e negou que a droga lhe pertencia, não sabendo informar o que estava fazendo no local. O entorpecente dispensado pelo réu era idêntico àquele localizado no pé de uma árvore localizada na via lateral. Não visualizaram o réu manuseando o entorpecente, mas apenas dispensando a droga no chão.
A testemunha Marcelo Aparecido Rodrigues, policial militar, em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Complementou que, assim que avistou a viatura, o réu passou a demonstrar grande nervosismo e dispensou um objeto que aparentava ser um maço de cigarros. Realizada busca pessoal, com o réu foi localizada uma cédula de R$ 20,00 e um aparelho celular. Os policiais militares, então, retornaram ao local onde o réu havia dispensado um objeto e ali localizaram um maço de cigarros, contendo em seu interior trinta microtubos contendo cocaína. Indagado, o réu negou a prática do tráfico de drogas. O réu e o local onde houve a abordagem já são conhecidos nos meios policiais em razão de tráfico de drogas. O aparelho celular que o réu trazia consigo é muito utilizado para prática do comércio de entorpecente, sendo pré-pago e despertando pouca atenção. Próximo a um condomínio que ali havia, em uma rua lateral, foram localizados mais noventa e seis microtubos contendo cocaína, bem semelhantes àqueles arremessados pelo réu. O réu também negou que os  noventa e seis microtubos localizados lhe pertenciam. Durante o patrulhamento, surgiram denúncias noticiando a prática de tráfico no local. Algumas delas, inclusive, indicavam o nome do réu. Não se recorda se o réu disse que o fazia no local. O réu reside naquele bairro. 
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que presenciaram o réu jogando ao solo um maço de cigarros e dentro do referido maço de cigarros havia trinta microtubos de cocaína. 
Nas proximidades, os policiais também localizaram mais noventa e seis microtubos de cocaína. 
Conforme constou, havia informação policial no sentido de que no local havia tráfico de drogas, inclusive as informações citavam o nome do acusado. 
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas, pois o réu estava na posse de expressiva quantidade de droga, que era destinada ao tráfico de drogas. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes do réu (fls. 242 - processo nº 0021229-71.2010.8.26.0032 - condenação definitiva pelo crime de tentativa de furto duplamente qualificado e fls. 161/162 - processo nº  0020129-47.2011.8.26.0032 -  condenação definitiva pelo crime de tentativa de furto triplamente qualificado), fixo pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 243/245 – processo nº 0003636-92.2011.8.26.0032 – término do cumprimento da pena em 06/09/2016 – condenação criminal definitiva pela prática do crime de furto duplamente qualificado), fixo a pena intermediária em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Não há "bis in idem", pois a reincidência pode incidir como circunstância agravante genérica e também como impedimento para aplicação do redutor, já que tais situações estão previstas na lei, sendo certo que o benefício da redução da pena somente pode ser aplicado ao acusado primário e sem antecedentes criminais.  Além disso, o réu estava em livramento condicional concedido em 08/09/2020, conforme certidão de fls. 163/167.
Portanto, torno definitiva a pena em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta e dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes, a reincidência e a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu MATHEUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que ostenta maus antecedentes e é reincidente. Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia encontrada em poder do réu, R$ 20,00, em favor da União, pois decorrente do tráfico. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 23 de fevereiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA