1501103-31.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501103-31.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2155356/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 25436860 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, CH2538-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2155356 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ARNALDO DE MELO SILVA e outro
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso


Em 11 de julho de 2022� às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presentes os réus José Arnaldo de Melo Silva e Bruno Antonio Silva de Freitas. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a representante da empresa vítima Sara Lopes Santos Carvalho. Presentes as testemunhas Oguimar Cortonesi e Daiane Cavalcanti Nunes. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que os réus não presenciassem seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça aos réus. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Oguimar, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento os réus estavam identificados com os números 1 (Bruno) e 3 (José Arnaldo). Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Daiane, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. BRUNO ANTONIO SILVA DE FREITAS, qualificado a fls. 23 e 32, e JOSÉ ARNALDO DE MELO SILVA, qualificado as fls. 24 e 33, foram denunciados como incursos, no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2022, por volta de 13h:00min, na Rua Guido Montegia, nº 17, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento “Festa Fácil” (fls. 100/101). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 63/65). A denúncia foi oferecida (fls. 99) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 102/107). Os réus foram citados (fls. 123 e 127), apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a representante da vítima Sara Lopes Santos Carvalho (gravação audiovisual) e a testemunha Oguimar Cortonesi (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se os interrogatórios dos réus Bruno Antonio Silva de Freitas (gravação audiovisual) e José Arnaldo de Melo Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Daiane Cavalcanti Nunes (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Oguimar Cortonesi (fls. 2/3) e Daiane Cavalcanti Nunes (fls. 4/5), a representante da vítima Sara Lopes Santos Carvalho (fls. 6), e os réus Bruno Antonio Silva de Freitas (fls. 7) e José Arnaldo de Melo Silva (fls. 8). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Bruno e José, em debates, requereu preliminarmente a nulidade do flagrante e o trancamento da ação penal, porque a prisão foi efetuada pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 14). Auto de entrega (fls. 15). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 16). Auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 17). Folha de antecedentes (réu Bruno - fls. 40/42) e certidões (réu Bruno - fls. 38/39 - e réu José - fls. 44/52 = 54/62). II - Fundamentação. A ação penal é procedente.  Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que um cidadão os procurou para informar a ocorrência de um crime que acabara de acontecer, não sendo razoável que eles não iniciassem diligências imediatas para tentarem prender o autor ou autores do crime. Nestes termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018)."Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de entrega (fls. 15), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 16), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 17), laudo de exame no objeto (fls. 27/29) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a representante da vítima Sara Lopes Santos Carvalho disse que: a) eu sou vendedora do estabelecimento Festa Fácil; b) o estabelecimento foi vítima de roubo; c) eu era caixa, chegaram dois indivíduos, um ficou na porta e o outro chegou perto de mim, pediu o dinheiro, eu abri o caixa e ele pegou o dinheiro; d) a outra funcionária vinha chegando e eles saíram correndo, nisso estava passando os policiais; e) eu somente vi uma arma e depois fiquei sabendo que era de brinquedo; f) acho que eles levaram R$ 378,00; g) os policiais passaram na hora e depois de 20 minutos eles já haviam sido detidos e fui para a Delegacia; h) o dinheiro foi recuperado; i) reconheci os dois na Delegacia, inclusive eu tinha visto na imagem; j) eu os reconheci pela fisionomia e vestimenta; k) eles eram bem morenão, um era o mais alto e o outro mais baixinho, o que me abordou era baixinho; l) eles estavam somente com a máscara da COVID; m) eles estavam de camiseta e um estava de calça jeans e o outro de moleton; n) antes do reconhecimento pediram para eu descrever na Delegacia; o) na Delegacia somente pediram para eu descreve-los e me mostraram fotos deles, eu os descrevei pelas roupas; p) a polícia passou bem na hora, eles tentaram correr um pouco, mas a polícia os pegou; q) reconheços os nos 1 e 3 e foram as mesmas pessoas que  reconheci na Delegacia, o nº 1 foi o que se aproximou de mim, portava a arma e pegou o dinheiro e acho que o nº 3 foi o que ficou na porta (gravação audiovisual e fls. 6). A testemunha Oguimar Cortonesi, sob o crivo do contraditório, disse que: a) estávamos em patrulhamento de rotina na área e pessoas nos informaram que duas pessoas estava roubando em um comércio e apontaram o lado que eles terima ido; b) nós o encontramos, um deles estava com dinheiro e o simulacro também; c) eles foram encontrado pouco tempo depois, não sei precisar o tempo; d) o José Armando, que é o mais alto tinha dinheiro em notas de R$ 50,00 e de R$ 20,00; e) o outro rapaz, que não me recordo o nome, estava com o simulacro e mais dinheiro em notas de R$ 2,00; f) a vítima os reconheceu na Delegacia; g) eles não confessaram o crime; h) não conhecia os réus; i) a guarda Daiane Cavalcanti Nunes sabe o mesmo que eu, me acompanhou (gravação audiovisual e fls. 2/3). Judicialmente, o réu José Arnaldo de Melo Silva, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) o Bruno estava com o simulacro e eu peguei o dinheiro; c) eu iria comprar comida para o pessoal, porque a minha mulher estava grávida; d) não iria comprar drogas com o dinheiro; e) não sou usuário crack, uso somente bebida alcoólica; f) estou bastante arrependido (gravação audiovisual e fls. 8). Por fim,  o réu Bruno Antonio Silva de Freitas foi interrogado e disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu fui e não estava no estabelecimento o dinheiro; c) eu anunciei o roubo e o outro rapaz pegou o dinheiro e a gente fugiu; d) o simulacro estava comigo; e) eu não tenho certeza do motivo, eu não estava sóbrio; f) ele tinha uma barraca na rua, fui até lá beber e usar drogas, e quando dei por mim já estava preso; g) se estivesse sóbrio não teria feito, tenho problemas com álcool e drogas, e minha esposa está grávida; h) eu me lembro que bebi, usamos drogas, acabou e de manhã fomos fazer isso daí; i) estou muito arrependido (gravação audiovisual e fls. 7). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de entrega (fls. 15), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 16), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 17), laudo de exame no objeto (fls. 27/29), como também pela declaração da representante da vítima Sara Lopes Santos Carvalho (gravação audiovisual e fls. 6), pelos depoimentos das testemunhas Oguimar Cortonesi (gravação audiovisual e fls. 2/3) e Daiane Cavalcanti Nunes (fls. 4/5), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pelas confissões dos réus o réu José Arnaldo de Melo Silva (gravação audiovisual e fls. 7) e Bruno Antonio Silva de Freitas (gravação audiovisual e fls. 8), foi comprovado que na data e local dos fatos os réus adentraram no estabelecimento “Festa Fácil”, momento em que o réu José permaneceu parado na porta e o réu Bruno se aproximou da representante da vítima Sara portando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, subtraiu o dinheiro do caixa e fugiram. Contudo, uma viatura da Guarda Municipal passava pelo local,a representante da vítima informou sobre o ocorrido, eles diligenciaram e já os detiveram, sendo que réu o José Armando tinha dinheiro em notas de R$20,00 e R$ 50,00 e o réu Bruno portava o simulacro e mais dinheiro em notas de R$ 2,00. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, os réus Bruno e José, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Bruno Antonio Silva de Freitas e José Arnaldo de Melo Silva, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima “Festa Fácil”. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Bruno: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 38 e 40), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 40/42 e 38/39). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente específico pelo crime de roubo (fls. 38 e 40) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Bruno Antonio Silva de Freitas. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Bruno é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 40/42 e 38/39). b) Em relação ao réu José: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 44), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 44/52 = 54/62). Na segunda fase da aplicação da pena, existem seis agravantes e uma atenuante, pois o réu é multireincidente por seis crimes de furto (fls. 44/45 e 47/49), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 5/6 em razão das outras cinco agravantes, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 = 5/6), passando a pena para 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 20 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 11 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, e 26 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu José Arnaldo de Melo Silva. O regime inicial de cumprimento da pena do réu José é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é superior a oito anos,o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 44/52 = 54/62). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Bruno - fls. 27 - e réu José - fls. 28). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus BRUNO ANTONIO SILVA DE FREITAS (R.G. nº 45.693.982 - filho de José Antonio de Freitas e Sandra Pereira da Silva - fls. 23 e 32) e JOSÉ ARNALDO DE MELO SILVA (R.G. nº 48.086.413 - filho de José Ednaldo Gonçalo de Melo e Vanusa Ferreira da Silva - fls. 24 e 33), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima “Festa Fácil”, respectivamente a, 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa (réu Bruno); e a 11 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 26 dias-multa (réu José), sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 63/65). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.