1501281-98.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... a atividades criminosos. A figura do tráfico privilegiado é destinada ao “traficante ocasional”, figura com a qual o réu não se coaduna.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Tanto o Supremo Tribunal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501281-98.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501281-98.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232358/2021 - DEL.POL.LEME, 19860811 - DEL.POL.LEME, 4605/21/807 - DEL.POL.LEME, 2232358 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
GUSTAVO HENRIQUE SOUSA foi denunciado porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 20:45 horas, na Rua Silvio de Camilo, Parque São Manoel, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo, guardaria e teria em depósito, para fins de tráfico, 174 porções de cocaína, peso: 185 gramas, 441 porções de maconha, peso: 1.160 gramas; e 210 porções de crack, peso de 35 gramas, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida (fls. 115/116) e o réu foi citado (fls. 147).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a elevação da pena base, o reconhecimento da menoridade e a imposição de regime fechado para cumprimento da pena. A Defesa requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade, da confissão espontânea, a redução da pena e 2/3 nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 20/22), laudo de constatação preliminar (fls. 23/24), laudo químico-toxicológico (fls. 97/100), registro de ocorrência da polícia militar (fls. 80/89) e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Nelson de Souza Junior, policial militar, discorreu que, em patrulhamento, ao ingressar na rua Silvio de Camilo, local conhecido pela venda de drogas, deparou-se com o réu. O réu demonstrou atitude suspeita, denotou trazer consigo algo ilícito, em busca pessoal, foi encontrado, nas vestes, porções de maconha e cocaína (dentro da cueca). Indagado, o réu disse que comprou as drogas e que exerceria a função de vapor, gerente e dono da “biqueira”. O réu disse que escondia porções de droga em um canavial. O réu disse que a droga estava junto ao muro, coberta por uma folha de bananeira. Localizou a moita de mata seca e, em cima, um tronco de bananeira. Foram encontrados 14 kits de maconha e 5 kits de cocaína, 210 pedras de crack e tabletes de maconha a serem fracionados. Não localizaria o réu sem auxílio do réu.  
No mesmo sentido, o testemunho do policial militar Gabriel Conti da Silva. Disse que, em patrulhamento, em conhecido ponto de tráfico de drogas, o réu confessou que comprou aquele ponto e acumulava funções – o réu trazia consigo – dentro das vestes intima – porções de maconha e cocaína. O réu indicou o local no qual mais porções de droga seriam localizadas – embaixo de uma mota e com referência ao tronco de um coqueiro – localizou porções de maconha ou cocaína. A droga foi localizada em virtude da colaboração do réu. Não sabe precisar a distância do local de abordagem e o ponto no qual as demais porções de droga foram encontradas, mas não era próximo, tratava-se de um campo aberto. O réu não acompanhou a localização da droga, pelo que se recorda, o réu permaneceu na viatura durante a busca.   
O réu disse que tem 20 anos, é solteiro, tem 01 filho de 03 anos, estava desempregado, não tem antecedentes criminais, quando adolescente praticou atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e foi internado 02 vezes na Fundação Casa. Disse que estava de bicicleta, estava com sete reais, seu aparelho celular e a chave da sua casa. Estava em poder de um kit de droga que era destinado à venda, usou 2 pinos de cocaína. Foi abordado, não resistiu à prisão. Os policiais viram a chave, perguntaram se tinha mais droga em sua casa, informou que não e que poderia ir ao local. Foi colocado na viatura. Foi levado para outro bairro, era de noite, não viu a ação policial. Os policiais retornaram, acreditou que iriam para sua casa, mas foi conduzido ao hospital e, posteriormente, à delegacia. Na delegacia viu a quantidade de drogas. Negou o crime ao ser ouvido pela Autoridade Policial porque estava sob efeito de drogas. Acredita que tenha sido abordado pelos policiais um ou duas vezes antes do fato em apreço. Foi internado em clínica de recuperação. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas - que foram responsáveis pela prisão em flagrante - apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as fases; asseveraram que o réu foi encontrado em conhecido ponto de venda de droga e possuía, no interior das roupas intimas, porções de droga destinadas à venda, ainda, o réu informou que era o “dono” daquele “ponto” e indicou o local no qual armazenou mais porções de droga; ambos os agentes de segurança asseveraram que, não fosse a colaboração do réu, os entorpecentes não seriam encontrados – a droga estava escondida em um canavial – campo aberto – e distante do local de abordagem. 
O réu confessou parcialmente a conduta. O relato de que as porções de droga armazenadas no canavial não lhe pertenciam, não convence e não encontra respaldo no conjunto probatório. Não vislumbro motivo para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo, ademais, o réu não produziu nenhuma prova e não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.  
No mais, a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento das drogas (117 porções de cocaína, 441 porções de maconha e 210 porções de crack) – indicam que os entorpecentes pertenciam ao réu e era destinado ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal do réu. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observada a quantidade e variedade de drogas, exaspero a pena base em 1/6 e fixo a pena base em – 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é menor de 21 anos de idade, de modo que torno a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, o réu informou aos policiais que era o “gerente” do ponto de venda de drogas, a grande quantidade e variedade de drogas, denota a veracidade do relato e indica a dedicação a atividades criminosos. A figura do tráfico privilegiado é destinada ao “traficante ocasional”, figura com a qual o réu não se coaduna.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Vale dizer, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas.
2. A elevada quantidade de drogas apreendidas e a forma de transporte da substância entorpecente evidenciam a impossibilidade de reconhecimento do redutor em questão em favor do acusado, porquanto evidente que não se trata de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional.
3. A conclusão pelo afastamento da causa especial de diminuição não demanda, no caso, o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal.
O caso em análise, diversamente, demanda apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada ao artigo de lei apontado como violado.
4. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1799104 / MS
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL
2020/0322758-8 

Observada a gravidade em concreto da conduta (grande quantidade e diversidade de drogas e dedicação a atividades criminosas), fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE SOUSA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo). 
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que remanescente os motivos que ensejaram a decretação, notadamente garantia da ordem pública e assegurar eventual aplicação da lei penal, os quais foram recrudescidos pela sanção imposta.    
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 43/44), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento do numerário e demais bens apreendidos (fls. 20/22).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.

Leme, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA