1501043-46.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501043-46.2020.8.26.0599 - Controle nº 2020/001069
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2200927/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13015457 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2417/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2200927 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2417/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FREITAS DE SOUZA


Aos 07 de abril de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. DENIS PEIXOTO PARRON - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: DEIVID FREITAS DE SOUZA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RURIK CAUÊ STOCO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GUSTAVO FERNANDO TERCI - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da das testemunhas PM GUSTAVO FERNANDO TERCI e RURIK CAUÊ STOCO. 

Após, o réu DEIVID FREITAS DE SOUZA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "Autos n.º 1501043-46.2020.8.26.0599    DEIVID FREITAS DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Feito regularmente processado. Procede a ação penal. DOS FATOS CONSTA do incluso inquérito policial que, na noite de 15 de agosto de 2020, por volta de 20h47min, na Rua Silvio Sartori, n.º 1035, Área Rural, nesta cidade e comarca de Piracicaba, DEIVID FREITAS DE SOUZA, qualificado e indiciado a fls. 08/09 e 21/24, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, ainda que de forma gratuita, 20 (vinte) porções de “cocaína”, na forma “crack”, acondicionadas em papel alumínio, com peso bruto de 14,3 g (quatorze gramas e três decigramas) e 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso bruto de 24,9 g (vinte e quatro gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Apurou-se que policiais, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido “ponto de entorpecentes”, perceberam quando o denunciado, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo e dispensou um objeto em direção a uma casa. Feita a abordagem, os policiais encontraram em poder do denunciado uma porção de “cocaína” e R$ 64,00. Na sequência, recuperaram o objeto dispensado e constataram que se tratava de uma sacola plástica contendo uma latinha com 20 “pedras de crack” e 23 pinos plásticos com “cocaína”, semelhantes ao encontrado com o denunciado.  O denunciado permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (fls. 08/09). Mas considerando as circunstâncias da prisão, o fato de o local ser “ponto de tráfico”, a apreensão de dinheiro, a forma de embalagem e a diversidade de entorpecentes, é certo que o denunciado os trazia consigo com a finalidade de comércio ilícito. Auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 17/19. DA PROVA NA FASE JUDICIAL Gustavo Fernando Terci, (PM), narrou que em patrulhamento recebeu a informação de que uma pessoa com certas características vendia drogas na Rua Silvio Sartori. Em um primeiro momento, não encontrou ninguém. Depois, em outra passagem pela via, viu o réu e este dispensou um objeto por cima de um muro, em uma residência, logo que viu a viatura. Recuperou o objeto e se tratava de uma sacola com drogas. Com o réu encontrou uma porção de cocaína. As porções estavam embaladas da mesma forma que a porção encontrada com o réu.  Rurik Caue Stoco, (PM), narrou no mesmo sentido. Interrogado, o réu negou os fatos. É usuário e apenas tinha um tubo de cocaína, que tinha acabado de comprar. Os traficantes fugiram quando os policiais chegaram. Pagou dez reais no pino. Estava no local há cerca de uma hora. Conhece os moleques que vendem drogas e estes correram quando viram a viatura. Da caracterização do crime de tráfico de drogas: As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009). A negativa do réu restou isolada. Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.     Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011). Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10). Da Dosimetria da Pena Réu primário. Possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “tráfico privilegiado de drogas”  não tem natureza hedionda. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512. Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos. Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06. Do pedido final: Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Rurik, Policial Militar, declarou que receberam uma ocorrência de tráfico de drogas no Jardim Alvorada, em Charqueada. Foram ao local e nada encontraram. Porém, chegaram algumas viaturas para apoio e voltaram ao local da denúncia. Nesse momento, visualizaram o réu, sendo que suas características eram semelhantes às da denúncia. Ao ver a viatura, o réu dispensou uma sacola branca, por isso efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, encontraram 01 porção de cocaína com o réu, além de dinheiro. A testemunha recuperou a sacola dispensada, que continha o restante das drogas. As drogas da sacola eram idênticas àquelas localizadas com o réu. O réu nada disse a respeito das drogas. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A testemunha Gustavo, Policial Militar, declarou que estavam de serviço pelo Município de Charqueada quando receberam uma denúncia via copom, a qual descrevia que um indivíduo fazia a venda de entorpecentes no local dos fatos. Foram até o endereço indicado e, em um primeiro momento, não encontraram o indivíduo cujas características eram informadas na denúncia. Porém, quando outras viaturas chegaram ao local, visualizaram o réu, sendo que suas características eram semelhantes às passadas na denúncia. Ao perceber a presença da viatura, ele jogou um objeto através de um muro de uma residência. Realizaram a abordagem e, em busca pessoal, encontraram 01 porção de cocaína com o réu, além de dinheiro. O parceiro da testemunha recuperou o objeto dispensado pelo réu e constatou que se tratava de uma sacola contendo o restante das drogas. Já conhecia o acusado, mas nunca o abordou antes dos fatos. Não se lembra o que ele disse a respeito das drogas. O réu, em interrogatório, declarou que portava as drogas para consumo pessoal. É usuário de entorpecentes. Tinha acabado de comprar uma porção de entorpecente. Quando os Policiais chegaram, os traficantes correram e dispensaram as drogas. Ficou no local porque conhecia os traficantes. Estava no local há aproximadamente 01 horas. Os Policiais acharam os entorpecentes e disseram que eles pertenciam ao acusado, o que não é verdade. Viu que os Policiais pularam em uma residência e depois voltaram com a sacola de drogas. Não dispensou nenhum objeto. Conhecia um dos Policiais, não tem nada contra ele. Portanto, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da denúncia anônima supostamente recebida (sequer comprovada documentalmente nos autos, diga-se de passagem), nenhum ato de comércio foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso este E. Juízo entenda não ser possível afastar o pleito absolutório, requer-se, então, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Com efeito, ainda que se entenda que o acusado estava, de fato, com a posse das drogas, deve-se reconhecer que a capitulação do delito dada pelo Ministério Público, qual seja, a do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, mostra-se equivocada. Com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Inclusive, ainda que se queira dar total credibilidade à versão dos Policiais, vale observar que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Assim, pugna a defesa, caso não haja a absolvição, pela desclassificação do delito, com as consequências legais. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DEIVID FREITAS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, na noite de 15 de agosto de 2020, por volta das 20h47min, Rua Silvio Sartori, n.º 1035, área rural, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, ainda que de forma gratuita, 20 (vinte) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionadas em papel alumínio, com peso bruto de 14,3g (quatorze gramas e três decigramas), e 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorfs, com peso bruto de 24,9g (vinte e quatro gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido “ponto de entorpecentes”, perceberam quando o acusado, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo e dispensou um objeto em direção a uma casa. Feita a abordagem, os policiais encontraram em poder do réu uma porção de 
“cocaína” e R$ 64,00 (sessenta e quatro reais). Na sequência, recuperaram o objeto dispensado e constataram que se tratava de uma sacola plástica contendo uma latinha com 20 (vinte) “pedras de crack” e 23 (vinte e três) pinos plásticos com “cocaína”, semelhantes ao encontrado com o acusado. 
O réu foi notificado por edital e Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (fls. 194/199).
Citado por edital, o réu não respondeu à citação e não constituiu defensor, o que ensejou a suspensão do processo e do prazo prescricional, com fulcro no art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 213). 
Posteriormente localizado, o acusado foi citado pessoalmente (fls. 225), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 226/228).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 166/168, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que é usuário de drogas e comprou um pino de cocaína para seu uso, no local dos fatos, que é uma biqueira, por R$ 10,00. Afirmou que estava no local havia uma hora e ali permaneceu porque conhece a rapaziada. Então, os policiais chegaram e todos correram, só ele permaneceu no local, pois não devia nada. Disse que os policiais pularam o muro de uma casa. Depois apareceram com a droga e falaram que era dele, mas isso não é verdade, pois não estava com nada. 
A negativa do réu, porém, ficou isolada no contexto probatório, não podendo prosperar. 
Com efeito, o policial militar Gustavo relatou que receberam informação, via COPOM, de que um indivíduo estaria fazendo venda de entorpecentes na Rua Silvio Sartori, sendo informadas suas características. Atestou que seguiram para o local informado e, de início, não localizaram indivíduo com as características. Posteriormente, chegaram outras viaturas e voltaram a fazer o trajeto da via. Então, encontraram um indivíduo que se aproximava à descrição. Atestou que, ao perceber que seria abordado, ele arremessou objeto branco por cima do muro da residência. Após, fizeram busca pessoal e encontraram dinheiro e um eppendorf contendo substância que aparentava ser cocaína. Na sequência, recuperaram a sacola arremessa, que continha mais drogas, semelhantes à localizada com o réu, e pedras de “crack”. Aduziu que não o conhecia anteriormente. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Rurik.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais militares terem flagrado o réu dispensando uma sacola, na qual constataram haver entorpecente, e apreendido uma porção de droga em poder do réu, idêntica às que estavam na sacola que ele dispensou, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria. 
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido, aliados à forma como estava acondicionado, à existência de denúncia prévia da traficância e ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
 Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.


3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DEIVID FREITAS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão a ser cumprida em regime aberto e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
.
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD,  TRE e SARC. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 07/04/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$6.778,83, equivalente a 212,04 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]