1501104-93.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... da ocorrência, no caso, do chamado "furto de uso".

Nesse trilhar, lembre-se que, de acordo com o disposto no texto do artigo 155 do 
Código Penal, o furto se caracteriza pela subtração, para si ou para outrem, de 
coisa alheia móvel.

Já o furto de uso, segundo a doutrina, ocorre "...quando alguém retira coisa alheia
infungível, para dela servir-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501104-93.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501104-93.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153657/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 12071031 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2421/20/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2153657 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RIBEIRO SANTOS

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra MATHEUS RIBEIRO SANTOS, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2020, no período da madrugada, na
Rua Armando Backx, nº 712, bairro Demarchi, nesta Cidade e Comarca de São Bernardo 
do Campo, o réu subtraiu, para si, o veículo Toyota/Corolla, cinza, ano/modelo 
2016/2017, de placas FEW5C91, pertencente a S.A.A..

Recebida a denúncia (fls. 98/100), o réu foi citado (fls. 114), apresentando 
resposta à acusação (fls. 118).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 119/122). 

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns,
interrogando-se o réu ao final (fls. 163/165).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em 
alegações finais, debateram a causa (fls. 163/165).

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, 
pugnou pela procedência da ação (fls. 163/165).

Já os doutos Defensores, a fls. 163/165, pleitearam a absolvição, alegando, em 
síntese, atipicidade da conduta. 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

Finda a regular instrução dos autos, a pretensão punitiva, conforme bem pareceu aos
preclaros Defensores, deve ser julgada improcedente.

Com efeito, não há nos autos provas suficientes para afirmar-se, com a necessária 
certeza, que o réu, no dia dos fatos, tenha lançado mão do bem com a intenção de 
tê-lo para si.

O réu, na fase policial (fls. 14), declarou que “.. trabalha no lava-rápido situada
na Rua Armando Backx, 712, bairro Demarchi, neste município. Que tem a livre acesso
ao local. Nesta noite, decidiu pegar um dos carros que ficam ali para dar um rolê. 
Assim, pegou a chave do Toyota Corolla e saiu para buscar seus amigos. Deu carona a
uma amiga, depois foi até o Detroit onde pegou Yuri, que também trabalha no mesmo 
estabelecimento como barbeiro. Depois pegaram mais uma amiga e estavam dando uma 
volta quando encontraram a viatura e foram abordados”.

Em juízo (fls. 163/165), porém, o réu modificou, parcialmente, sua versão inicial. 
Sustentou que, antes dos fatos, o proprietário do automóvel costumava deixar tal 
bem, por longos períodos, no lava-rápido e, assim, chegou a pedir que os 
funcionários trocassem a bateria e o óleo do motor do carro. Além disso, o citado 
proprietário solicitava que o réu “desse uma volta no quarteirão com o carro”, a 
fim de que este se mantivesse em bom funcionamento. Contudo, o dono do lava-rápido 
não tinha conhecimento dessa solicitação de movimentar o veículo. Esclareceu o réu 
que, na data anterior aos fatos, veio a retirar o veículo no lava-rápido durante a 
noite, pois a chave do bem ficava no para-brisa. Asseverou que não percebeu a 
aproximação da viatura e, assim que notou tal circunstância, parou o carro.

A vítima, ouvida somente na fase inquisitiva (fls. 13), asseverou que “não tem onde
guardar seu carro. Que seu funileiro indicou o lava-rápido e estacionamento situado
na Rua Armando Backx, 712, bairro Demarchi. Que fez contato com um dos responsáveis
e combinou de deixar o carro guardado lá, pagando uma mensalidade de R$120,00. 
Assim, desde março de 2020 deixa o carro lá, com as chaves, para eventual 
necessidade de manobra, mas nunca autorizou ninguém a sair com o carro do 
estabelecimento. Nesta noite, foi procurado por policiais militares em sua 
residência e tomou conhecimento de que seu carro havia sido encontrado na posse de 
terceiros. Então veio a esta delegacia. Afirmou que não conhece os indivíduos aqui 
apresentados como Matheus e Yuri”.

Diogo de Souza Machado, inquirido somente na fase extrajudicial (fls. 08), relatou 

que “...é o responsável pelo lava-rápido. Não tem CNPJ. Tem alguns carros que 
utilizam o estacionamento como mensalistas, incluindo o Toyota Corolla da vítima 
aqui presente. As chaves dos carros ficam dentro de uma salinha. Que deve ter 
esquecido a chave do Corolla na gaveta do móvel externo, o que facilitou o acesso 
de Matheus. Explica que Matheus trabalha como lavador. Tomou conhecimento de que o 
carro foi utilizado indevidamente nesta madrugada. Nunca autorizou a utilização dos
veículos. Yuri é o menino que trabalha na barbearia, anexa ao estacionamento e paga
um aluguel ao depoente”. 

Thiago Ribeiro dos Santos, ouvido apenas na fase policial (fls. 09), esclareceu 
que, no dia do ocorrido, "...Matheus o convidou para dar uma volta no carro que ele
pegou do estacionamento. Tinha conhecimento mas não participou da retirada do 
veículo. Estavam apenas dando uma volta com as meninas". 

O policial militar Ivan Oliveira Carrenho, na fase inquisitória (fls. 06), 
mencionou que, no dia dos fatos, ele e seu colega de farda “... encontravam-se em 
patrulhamento de rotina, ocasião em que, na Avenida Capitão Casa, altura do número 
1100, avistaram um veículo Toyota Corolla, de placas FEW 5C91, realizando manobras 
em ziguezague entre os veículos, momento em que iniciaram o acompanhamento, e com 
sinais luminosos e ordem de parada, o condutor ignorou tal ordem e evadiu-se. Em 
seguida, quatro quilômetros adiante, na Av. Miro Vetorazo, altura do n. 200, 
conseguiram realizar a abordagem. O veículo era conduzido pelo por Matheus Ribeiro 
Santos, tinha como passageiro Yuri de Souza Pesce Cleto, além de Thiago, Lohane e 
Isabela. Em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi localizado, todavia 
indagado sobre a procedência do veículo, Matheus e Yuri afirmaram trabalhar em um 
Lava Rápido/Estacionamento/Barbearia, de nome 'De Zekar', endereçado na Rua Armando
Backx, 712, bairro Demarchi. Acrescentaram que o veículo foi ali deixado pelo 
proprietário e que sem autorização ou conhecimento do mesmo ou do proprietário do 
estabelecimento subtraíram o veículo com o fim de dar um passeio, na companhia das 
testemunhas acima descritas. O veículo, bem como as partes, foram conduzidas a esta
Unidade Policial”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Eraldo Orador da Rocha Junior
na referida fase (fls. 07).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 163/165), Ivan confirmou, em linhas gerais, 
seu depoimento inicial. Acrescentou que inicialmente, o réu afirmou que havia pego 
o veículo emprestado. Assim, a  vítima foi acionada, mas negou tal circunstância, 
afirmando que havia deixado o veículo em um estacionamento. Não se recordou o 
depoente se o réu veio a confessar a prática delitiva. Divergiu o depoente, por 
fim, ao declarar que os demais ocupantes do automóvel confirmaram que o veículo 
fora pego emprestado.

Já Eraldo, na fase judicial (fls. 163/165), corroborou suas palavras iniciais. Em 
acréscimo disse que o réu alegou que o proprietário do veículo não sabia da 
utilização do veículo. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que não há, nos autos, prova 
suficiente para uma segura condenação, havendo indícios da ocorrência, no caso, do 
chamado "furto de uso".

Nesse trilhar, lembre-se que, de acordo com o disposto no texto do artigo 155 do 
Código Penal, o furto se caracteriza pela subtração, para si ou para outrem, de 
coisa alheia móvel.

Já o furto de uso, segundo a doutrina, ocorre "...quando alguém retira coisa alheia
infungível, para dela servir-se momentaneamente ou passageiramente, repondo-a, a 

seguir, na esfera de atividade patrimonial do dono” (Código Penal comentado: 
acompanhado de comentários, jurisprudência, súmulas em matéria penal e legislação 
complementar / Celso Delmanto... [et al.]. - 8. ed. rev., atual. e ampl. - São 
Paulo : Saraiva, 2010 - p. 554).

E, in casu, respeitado o entendimento do combativo representante do Ministério 
Público, não há prova cabal de que o réu tivesse intenção de assenhorar-se 
definitivamente da coisa, com animus rem sibi habendi, ou seja, com o dolo de tê-la
para si ou para outrem.

A respeito, lembre-se que, no calor dos fatos, o réu alegou aos agentes da lei que 
havia pego o automóvel, do local onde trabalhava, apenas "...com o fim de dar um 
passeio" (fls. 06).

E, ouvido perante a zelosa autoridade policial, o réu esclareceu que, no dia em 
questão, por trabalhar em um lava-rápido, "...decidiu pegar um dos carros que ficam
ali para dar um rolê" (fls 13).

Já Thiago, que trabahava com o réu, citou que, no dia em questão, ambos "Estavam 
apenas dando uma volta com as meninas" (fls. 09).

Inexiste prova segura, portanto, acerca da intenção de assenhoramento definitivo da
coisa.

E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, 
sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração non liquet, nos 
termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho,
in Aranha, Adalberto José Q.T de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 
1994, Editora Saraiva, p. 67). 

A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida.

É bem verdade, no entanto, que há dúvidas quanto à conduta do réu, pois ele não 
chegou a devolver voluntariamente o bem.

Contudo, há indícios de que ele pretendia fazê-lo, pois não é razoável admitir-se 
que, após supostamente furtar um veículo, com ele o réu saísse, calmamente, pelas 
ruas da cidade, acompanhado de quatro testemunhas.

Recomendável é, portanto, a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo. 

Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com 
isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre 
preferível à condenação de um provável inocente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO MATHEUS RIBEIRO 
SANTOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da 
acusação de cometimento do delito indicado na denúncia.

À vista do decreto absolutório, não há custas.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os 
autos, observadas as formalidades legais.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 28 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
FOL/ESC

