1501104-48.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO DE SOUZA NUNES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA

VISTOS.

LUIZ GUSTAVO DE SOUZA NUNES, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado 
como incurso no art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 01 de setembro de 
2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501104-48.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501104-48.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO DE SOUZA NUNES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA

VISTOS.

      
LUIZ GUSTAVO DE SOUZA NUNES, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado 
como incurso no art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 01 de setembro de 
2022, às 23h37min, na Avenida Rodrigues Alves, quadra 11, centro, em Bauru, teria 
subtraído para si, mediante grave ameaça, uma bolsa contendo um par de óculos e um 
aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima Ana Paula Alves. 
A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 
Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se o
interrogatório.  
As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 
Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo que a autoria e materialidade 
restaram plenamente provadas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Além disso, pediu a exasperação da pena por conta dos maus antecedentes e da 
reincidência, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória. 
Para o caso de condenação, pediu a desclassificação para o crime de furto, fixando-
se a pena no mínimo legal, com início do cumprimento em regime diverso do fechado. 
Vieram-me conclusos os autos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade da infração penal é certa e está comprovada por todo o conjunto 
probatório, que demonstra ter havido conduta direcionada ao patrimônio da vítima, 
mediante grave ameaça, com o consequente desfalque patrimonial. 
A prova da autoria, todavia, é tíbia, não autorizando o desfecho condenatório. 
Não se ignora que as testemunha Marcelo Wanderley Barreira e Rodrigo Fabiano Ortiz,
que são policiais militares, ouvidos sob o contraditório, afirmaram que o réu fora 
abordado enquanto empreendia fuga, logo após ter praticado o crime, tendo sido com 
ele encontrados alguns objetos da vítima e uma faca.  
Ocorre que o restante da prova oral colhida em juízo, não permite imputar ao 
acusado a autoria do crime. 
Com efeito, a vítima, ao ser ouvida em juízo, afirmou ter reconhecido apenas seus 
pertences. Em relação ao réu, disse acreditar que não se trata do autor do crime, 
pois, logo que lhe foi apresentado pelos policiais, demonstrava lentidão de 
movimentos e sonolência, contrastando com postura ativa e acelerada do criminoso 
que havia lhe roubado.
De seu turno, o réu, ao ser interrogado pelo juízo, negou a autoria do crime, 
alegando que passava pelo local quando viu um indivíduo correndo com uma bolsa nas 
mãos, enquanto uma senhora gritava no ponto de ônibus. Segundo ele, como também 
percebeu a aproximação de uma viatura policial, decidiu mudar de direção, para 
evitar ser confundido com o criminoso. Por fim, disse ter sido abordado somente por
já ser conhecido dos policiais. 
Vê-se, portanto, que as provas são frágeis, não ficando afastada a possibilidade de
que o crime tenha sido praticado por outra pessoa e que os policiais tenham tido a 
falsa percepção de que a autoria recaísse sobre o acusado. Mesmo porque, os fatos 
se deram na Avenida Rodrigues Alves, com o criminoso fugindo em direção à Rua 
Batista de Carvalho, nas proximidades da Praça Rui Barbosa, local de fácil 
dispersão e que, apesar do avançado horário, mantém a presença de várias pessoas, 
dentre as quais usuários de drogas e possíveis criminosos. 
Diante disso, subsiste significativa dúvida quanto à autoria, dúvida essa que 
favorece o acusado, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 
Nessas condições, a absolvição é medida que se impõe.
DECIDO.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver o réu LUIZ 
GUSTAVO DE SOUZA NUNES, RG n. 43.396.240, com qualificação completa a fls. 08, da 
imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal. 

Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, arquive-se os autos. 

P.R.I.C. 

Bauru, 13 de dezembro de 2022.

 MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

