1501367-12.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de relevante envergadura no âmbito do tráfico de entorpecentes. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade das drogas destinadas ao tráfico, bem assim sua natureza, já que, dentre elas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501367-12.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501367-12.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE FERREIRA DE JESUS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Fellipe Ferreira de Jesus, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 12 de julho de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Santo Antônio, 10, Jardim Rainha, nesta cidade e comarca, FELLIPE FERREIRA DE JESUS, qualificado a fl. 06 e 12, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 11,06g (onze gramas e seis centigramas), 01 (um) saco plástico contendo cocaína, com peso líquido de 1048,48g (um mil e quarenta e oito gramas e quarenta e oito centigramas), 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,78g (quarenta e cinco gramas e setenta e oito centigramas) e 01 (um) tijolo contendo maconha, com peso líquido de 666,24g (seiscentos e sessenta e seis gramas e vinte e quatro centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação provisória de fls. 24/27 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, FELLIPE guardava e tinha em depósito drogas em sua residência, trazendo consigo em via pública uma parcela das drogas dentro de uma pochete. Ao avistar a viatura da Polícia Militar, o denunciado começou a correr, tentando empreender em fuga.
Contudo, suspeitando da sua conduta, os policiais militares iniciaram uma perseguição e, após 15 metros, FELLIPE foi alcançado e abordado.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, na cintura do denunciado, um simulacro de arma de fogo. No interior da pochete, encontraram 35 porções de cocaína, 21 porções de maconha, nove folhas de caderno com anotações relacionadas ao tráfico, um rádio comunicador e a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais).
Indagado sobre a existência de mais drogas, o denunciado informou que mantinha em depósito e guardava drogas no interior do seu imóvel, localizado na Rua Maricota, Engenheiro Cardoso, nesta comarca. Com essa informação, FELLIPE acompanhou os policiais até a sua residência, franqueando-lhes a entrada.
Em buscas pelo local, os policiais encontraram, no interior de um forno de fogão, um tijolo de maconha e um saco plástico contendo cocaína, além de uma balança eletrônica e um saco com pinos plásticos vazios.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de FELLIPE.
Interrogado em sede policial, FELLIPE confessou que possuía drogas em via pública e mantinha drogas em sua residência (fl. 12).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie, as anotações do tráfico, a balança de precisão e os pinos plásticos vazios demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."

O acusado foi preso em flagrante em 12/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 46/50).
Notificado (fl. 127), o réu apresentou defesa prévia (fls. 135/146), que  não impediu o recebimento da denúncia em 13/12/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 156/159.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e pelos laudos toxicológicos (fls. 24/27, 108/111, 112/114, 115/117, 118/121 e 122/125), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Interrogado em juízo, o réu relatou que, na data do fato, tinha ido na comunidade, na casa de um amigo, fumar um baseado. Esse seu amigo saiu, no que ficou dentro do barraco esperando. Nisso, vieram os policiais e invadiram o barraco e reviraram tudo. Encontraram um caderno de anotações e, aí, pediram que ele desbloqueasse telefone; negou porque tinha fotos íntimas da sua esposa. Nisso, os policiais bateram nele, pegaram seu celular, saíram e voltaram com ele desbloqueado; nisso, encontraram seu endereço em uma conversa com sua esposa. Deslocaram-se até lá e ingressaram invadindo em sua casa. Disseram para ele já ir informando onde havia droga, tendo Foram até sua casa, chegaram invadindo. Disseram para informar onde, realmente, estava a droga, indicando onde estava uma porção que tinha comprado para seu consumo. Asseverou que, na diligência no barraco, os policiais realmente encontraram um pochete, mas ela estava vazia. Não sabe de onde saíram essas outras drogas que disseram que era sua. Trazia consigo também um cigarro "fininho" de maconha. Afirmou estar desempregado há dois anos, sendo sua esposa quem sustenta a casa. Ele lhe deu os R$500,00 para comprar esse pedaço de maconha que tinha em casa. Tem uma filha de três anos com outra esposa, a quem não paga pensão.
Inquirido em juízo, o policial militar Rômulo relatou que se deslocou ao local, uma comunidade conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Lá ingressando, deparou-se com o réu, que tentou correr. Conseguiram abordá-lo e, na revista, acharam uma pochete com drogas. Na entrevista, ele falou que havia mais drogas na casa dele e os levou ao local, autorizando a sua entrada. Lá também estava a sua esposa, que também autorizou. O réu indicou o fogão, onde, efetivamente, foi achada mais drogas.
A outra policial militar Elizete Ferreira dos Santos, inquirida em juízo, confirmou, em essência, essas informações, repisando o depoimento de seu colega de farda. Nesse sentido, confirmou que se tratava de ponto de tráfico o local da abordagem do réu, com quem acharam a pochete com entorpecentes; também confirmou que, em entrevista, ele revelou que havia mais droga dentro de casa e os levou ao local, onde sua esposa autorizou a entrada da equipe, que resultou na apreensão de mais tóxicos.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, os agentes prestaram relato congruente, explicando desde o motivo da abordagem (fuga do réu, que se achava em conhecido ponto de tráfico). Nisso, abordaram-no e encontraram uma pochete com entorpecentes e, por indicação dele, mais drogas em sua casa.
Com efeito, essa narrativa apresenta-se calcada nos elementos dos autos, sobretudo nas apreensões documentadas. Além disso, guarda integridade e sem traços de inverossimilhança ou que pudessem colocar por terra a narrativa dos agentes públicos.
Desta feita, a versão sustentada pelo Ministério Público apresenta-se fundada em prova robusta, que, efetivamente, permite reconstruir o desenrolar dos eventos de modo coerente e racional.
O réu, por outro lado, negou a prática do delito, atribuindo a acusação a atuação arbitrária dos agentes públicos, que imputaram a ele crime que sabiam que não cometeu.
Essa tese, todavia, esbarra no fato de que os agentes públicos não conheciam o réu previamente e, portanto, não tinham nenhuma razão para querer acusá-lo de fato que não praticou. Come feito, não faz sentido que estranhos fossem, sem nenhum ganho pessoal, agir no sentido de prejudicar um terceiro.
Além do mais, o réu não consegue explicar como os policias teriam conseguido "desbloquear" seu celular; a que pretexto sua esposa teria mandado mensagem informando o endereço dele e, sobretudo, donde teriam obtido essas drogas para supostamente prejudicá-lo. Não bastasse, a hipótese de que o réu estava desempregado há dois anos e, mesmo assim, sua esposa, que sustenta a casa, deu a ele R$500,00 para comprar maconha é extremamente fantasiosa e em manifesto desacordo com a lógica das coisas.
Portanto, a negativa do réu tem feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser rechaçada em prol dos firmes elementos que sustentam a versão acusatória.
Está, pois, comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nesse passo, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
No que pertine à culpabilidade, as evidências trazidas aos autos mostram envolvimento relevante na cadeia do tráfico de entorpecentes, na medida em que, consoante documenta o auto de apreensão, possuía rádio comunicador, guardava e mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes e possuía até uma balança de precisão e uma sacola com pinos plásticos vazios para acondicionar proporcionalmente as drogas, elementos que o relacionam a função de relevante envergadura no âmbito do tráfico de entorpecentes. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade das drogas destinadas ao tráfico, bem assim sua natureza, já que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu é menor de 21 (vinte e um anos), atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Tendo confissão do réu sido retratada em juízo (oportunidade em que negou o crime) e não tendo, de qualquer forma, sido utilizado para formar o juízo condenatório, verifico não comprovada a circunstância atenuante da confissão espontânea.
Não faz o réu jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Isso porque, embora primário, as evidências dão conta de que se dedicava de forma não eventual ao tráfico de entorpecentes, conforme, inclusive, expõe o fato de que foi liberado por processo de n.º 1500605-93.2021.8.26.0628 (alvará de soltura expedido em 24/03/2021), tornando a se envolver com delito da mesma espécie pelo qual foi preso em 12/07/2021. Aponta na mesma linha, ademais, o fato de que se declarou desempregado há dois anos e a posse de instrumentos indicativos de um elo mais apronfundado com o tráfico (anotações de contabilidade, balança de precisão e rádio comunicador). Com isso, extrai-se dedicação ao comércio ilícito incompatível com a dita benesse.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando a gravidade do crime, tal como externanda pelas circunstâncias judiciais e legais examinadas, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fellipe Ferreira de Jesus, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA