1501151-29.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... o réu Gabriel negou a prática do tráfico. Relatou que, no dia dos fatos, estava na casa de Amanda, uma conhecida, quando chegou ao local um policial militar informando-o sobre a existência de uma denúncia de tráfico, da qual era acusado. Afirmou que outras viaturas chegaram ao local, estando em uma delas um indivíduo desconhecido. 

Indagado, Gabriel negou conhecer Dener e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501151-29.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.

GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES ALVES e DENER RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 14 de agosto de 2021, por volta de 10h, na Rua Felício Migliorini, nº 990, Residencial Portal da Pérola II, nesta cidade e Comarca de Birigui, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo 258,92g (duzentos e cinquenta e oito gramas e noventa e dois centigramas) de maconha, distribuídos em 02 (duas) porções, e 14,74g (quatorze gramas e setenta e quatro centigramas) de cocaína, potencializada na forma de “crack”, distribuídos em 15 (quinze) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram devidamente citados, apresentando defesa prévia às fls. 180/182 e 198/200. A denúncia foi recebida às fls. 203/206.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns, interrogando-se posteriormente os réus. (fls. 249/250). 


Em alegações finais apresentadas em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, e, por conseguinte, a condenação dos réus nos termos da denúncia ofertada (fls. 283/291).

Os Defensores de ambos os réus postularam a improcedência da pretensão, com a absolvição por insuficiência de provas e pugnando pela incidência do princípio do in dubio pro reo (fls. 295/299, 300/302, 323 e 328).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, boletim de ocorrência de fls. 30/33, laudos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 87/89, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 119/121, 122/124 e 315/317, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, é certa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, o réu Gabriel negou a prática do tráfico. Relatou que, no dia dos fatos, estava na casa de Amanda, uma conhecida, quando chegou ao local um policial militar informando-o sobre a existência de uma denúncia de tráfico, da qual era acusado. Afirmou que outras viaturas chegaram ao local, estando em uma delas um indivíduo desconhecido. 

Indagado, Gabriel negou conhecer Dener e estar envolvido com o tráfico de entorpecentes, afirmando que nenhuma substância foi encontrada consigo. Afirmou, ainda, que não confessou o crime ou prestou depoimento em sede policial, tendo apenas “assinado alguns papéis” sem conhecer seu conteúdo.

Contudo, em sede policial, Gabriel apresentou versão notadamente diversa (fl. 20), oportunidade em que confessou a traficância declarando: “Realmente os militares encontraram droga comigo, sendo quinze pedras de crack 06 "balas" de maconha. Estava vendendo cada pedra por R$ 10,00 (dez reais) e cada bala de maconha por R$ 05,00 (cinco reais)”. (fl. 20).

Por sua vez, o corréu Dener também negou a prática do crime, narrando que caminhava pela via pública, momento em que foi abordado por dois policiais militares, sendo algemado e informado de que estaria sendo preso por tráfico de entorpecentes. 
O depoente afirmou que não portava drogas e não mantinha drogas em sua residência, a qual não foi vistoriada. Indagado, declarou que não conhece Gabriel. Negou tentativa de fuga e declarou não ter prestado depoimento em sede policial, tendo apenas “assinado papéis”. 

Reginaldo Cardoso Lóes, policial militar, relatou que foi solicitado, via COPOM, para atender ocorrência sobre tráfico de entorpecentes e eventual posse de arma mediante denúncia de Osmar, padrasto do réu Gabriel, tendo este afirmado que o enteado e outro indivíduo separavam entorpecentes em sua residência.

Segundo a testemunha, chegando ao local, o denunciante franqueou a entrada no imóvel, ocasião em que se deparou com dois adolescentes nos fundos do imóvel, que alegaram serem usuários de drogas. Afirmou que a equipe policial de apoio visualizou Gabriel no telhado há aproximadamente três casas do local, sendo feito um cerco policial para a captura do acusado.

 Afirmou, ainda, que com o réu Gabriel foram encontradas cerca de 15 porções de crack, 03 de maconha e R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. 
Com o corréu Dener foi encontrando um tijolo de maconha. Indagado, o depoente negou ter feito a abordagem, tendo apenas presenciado a apreensão. Declarou que nada de ilícito foi encontrado na residência e que desconhece os réus dos meios policiais.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Reinaldo Cosme da Silva, policial militar, acrescentando que prestou apoio à ocorrência, não tendo presenciado a apreensão das drogas.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que os réus possuíam as substâncias entorpecentes para fins mercantis.

No caso vertente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente. Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Nesse raciocínio, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a qualidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína potencializada na forma de crack), a quantidade (aproximadamente 258,92 gramas de maconha e 14,74 gramas de crack), a forma de acondicionamento (02 porções de maconha e 15 porções de crack) e a presença de dinheiro em notas diversas (R$ 32,00), confirmam as denúncias recebidas pelos policiais militares e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes encontradas.
Assim, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. 

As negativas apresentadas pelos réus em Juízo não foram acompanhadas de provas e não apresentaram quaisquer fatos concretos ou justificativa convincente que pudessem contrariar as provas produzidas na presente ação penal.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, notadamente a confissão extrajudicial do réu Gabriel aliada aos depoimentos dos policiais militares tornam certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES ALVES

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos ("maconha" e "crack") recomendam a exasperação da reprimenda, pois se trata de tóxico suficiente para provocar efeitos danosos graves à sociedade. Ademais, não se pode ignorar que o réu possui maus antecedentes (fls. 59/61 – Processo nº 0001231-98.2018.8.26.0077). 

Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, anoto que o réu confessou extrajudicialmente a prática do tráfico, configurando a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Contudo, também está presente a circunstância agravante da reincidência (Proc. nº 000306-76.2018.8.26.0603 – fl. 59/61).

Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente, razão pela qual torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

DENER RODRIGUES DA SILVA

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. Com efeito, a quantidade/diversidade de entorpecentes apreendidos ("maconha" e "crack") recomendam a exasperação da reprimenda, conforme já exposto.
Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não estão presentes no caso concreto circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena, mantendo-se a reprimenda inalterada.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu é tecnicamente primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Vale mencionar que é possível utilizar a quantidade de entorpecentes encontrada para afastar o privilégio sob pena de bis in idem, visto que tal circunstância já foi valorada na primeira fase de dosimetria da pena.
Assim, diminuo a reprimenda em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

O corréu Gabriel não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar.

Por outro lado, o corréu Dener poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto e não se encontram presentes os requisitos para decretação da prisão cautelar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para:

a) CONDENAR GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.
b) CONDENAR DENER RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena do réu Gabriel deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

A pena do réu Dener deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, porém o réu  poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solta (Cf. fls. 109/110). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzida perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro apreendido (fls. 16/17), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA