1501766-92.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191441/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 26143618 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2191441 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501766-92.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501766-92.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191441/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 26143618 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2191441 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e 329, §1º, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos ocorridos no dia 14 de julho de 2022, por volta das 10 horas, na Rodovia Ayrton Senna da Silva, Várzea do Palácio, nesta cidade e comarca de Guarulhos.
Consta da denúncia que, no dia e local supracitado o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Daniel Marques dos Santos e Vitor Manoel Silva Neves, os aparelhos celulares e documentos pessoais pertencentes às vítimas, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) pertencente à vítima Vitor, o veículo Iveco/Daily, placas FVA-9469, conduzido pela vítima Daniel, bem como a carga de móveis nele existente, avaliada em R$ 10.035,00 (dez mil e trinta e cinco reais). Na mesma data, na Rua Cavadas, altura do nº. 1700, FELIPE opôs-se à execução de ato legal, mediante violência em face dos policiais civis Joaquim Rodrigues e Rodrigo Sales Manzieri, competentes para executá-lo.
Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas não identificados ajustaram a prática de um roubo e, na data dos fatos, ocupavam uma motocicleta Honda/CG 160, placa não identificada, e o veículo GM/Corsa, placas DSL-4H35. Em determinado momento, um dos indivíduos não identificados, que conduzia a motocicleta Honda/CG 160, emparelhou com o caminhão Iveco/Daily, placas FVA-9469, conduzido pela vítima Daniel, oportunidade em que, com o fim de induzi-lo a parar o automóvel, informou que havia uma peça solta no caminhão. Nesse momento, o automóvel GM/Corsa, que era ocupado pelo denunciado FELIPE e por outros indivíduos também chegou ao local e fechou a passagem do caminhão, tendo o denunciado apontado uma arma para a vítima Vitor, obrigando o ofendido Daniel a parar o veículo, momento em que três indivíduos desembarcaram do GM/Corsa. No momento da abordagem, um dos indivíduos assumiu a condução do caminhão ocupado pelas vítimas, tendo Daniel e Vitor sido obrigados a embarcar no automóvel GM/ Corsa, sentados no banco traseiro, abaixados, com toucas na cabeça. Pouco depois, a motocicleta que dava cobertura à ação dos demais agentes encostou ao lado do GM/Corsa, oportunidade em que os celulares subtraídos foram passados para o seu condutor, que fugiu do local, tomando rumo incerto. Após aproximadamente uma hora, o condutor do GM/Corsa estacionou o veículo na Rua Cavadas, altura do nº. 1700, oportunidade em que as vítimas escutaram que seriam libertadas quando “cortassem” o caminhão. Ocorre que uma viatura da Polícia Civil passava pelo local e, após suspeitar do automóvel, que estava com uma fresta do vidro aberta, os policiais resolveram efetuar a abordagem, momento em que o condutor do GM/Corsa acelerou e iniciou a fuga do local. Durante perseguição, um dos policiais conseguiu efetuar um disparo no pneu do GM/Corsa, e, pouco tempo depois, os assaltantes pararam o automóvel e dele desembarcaram dois indivíduos. De arma em punho, o passageiro do veículo, FELIPE, resistiu às ordens dos policiais e efetuou disparos em direção à viatura, conduta que foi repelida por disparos efetuados pelos policiais. Após a troca de tiros, FELIPE e comparsa conseguiram fugir do local, tomando rumo incerto. Ocorre que FELIPE acabou sendo atingido por um disparo de arma de fogo, razão pela qual deu entrada no Hospital Notre Dame.
Após observar a fotografia do denunciado, a vítima Vitor reconheceu FELIPE como sendo um dos autores do roubo, tendo esclarecido que ele se encontrava no banco do passageiro do GM/Corsa no momento da perseguição (fls. 20).
A denúncia foi ofertada contra o réu em 26 de julho de 2022 (fls.72/76) e foi recebida em 27 de julho de 2022 (fl.78). 
Regularmente citado (fl.132), o réu apresentou respostas à acusação às fls. 103/123. 
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, conforme fls.133/134.
No curso da instrução foram colhidas as declarações de uma das vítimas e de três testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em memoriais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a parcial procedência, com absolvição pelo delito de resistência por insuficiência de provas. Quanto à pena pelo crime de roubo, requereu fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, aplicação de apenas uma majorante e reconhecimento da participação de menor importância.
 É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria dos delitos descritos na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 12/17), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.18/19), Auto de Reconhecimento (fl.20), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Daniel Marques dos Santos, em sede policial, aduziu que conduzia o veículo Iveco, de placas FVA-9469, pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, a aproximadamente 25 quilômetros para a saída da Marginal, no momento em que uma motocicleta de pequeno porte emparelhou e o motociclista, que usava um capacete de cor branca, sem proteção no queixo, disse que tinha uma peça solta em seu veículo. Então, o motorista diminuiu a velocidade e foi para a direita. Nesse instante um veículo GM/Corsa sedan, de cor prata, quatro portas, apareceu e começou a jogar o carro em cima do caminhão, obrigando a vítima a parar para não colidir. A seguir, o automóvel parou em frente ao caminhão e desembarcaram três indivíduos. Um dos criminosos foi até a porta do motorista e disse: “desce na moral, isso é um assalto”. Os outros dois criminosos estavam na porta onde estava o ajudante Vitor, que foi retirado da Iveco pelos criminosos. Em seguida, os ofendidos foram levados pelos dois criminosos até o veículo GM/Corsa, enquanto o roubador responsável pela voz de assalto, pardo, aparentando cerca de 30/35 anos de idade, magro, e usava uma camiseta e calça jeans, sentou no banco do passageiro. Enquanto isso, um dos criminosos que abordaram o Vitor, branco, usava óculos de sol, tinha o cabelo arrepiado, magro e aparentava uns 20/25 anos de idade assumiu a direção da Iveco. Daniel não soube descrever o terceiro suspeito, que assumiu a direção do veículo GM/Corsa. O veículo GM-Corsa deixou o local e trafegou por cerca de 15 a 20 minutos e parou. Durante o trajeto, os criminosos ficavam ameaçando de morte a todo instante dizendo que iriam matar as vítimas caso tentassem fazer qualquer coisa. Um dos criminosos falava ao telefone com os comparsas dizendo que tinham que desmanchar a Iveco e ficaram cerca de 5 minutos parados em algum lugar até que dois criminosos apareceram no local e trocaram de lugar com os outros assaltantes. Daniel não ouviu nenhum barulho de carro chegar, porém no momento em que os criminosos perceberam que iriam ser abordados pela Polícia, o motorista ligou o carro e saiu em alta velocidade. A vítima ouviu o barulho da sirene atrás deles e de repente começou a ouvir o barulho de tiros. Os policiais foram até a eles e os libertaram. Não foi ouvido em juízo.
A vítima Vitor Manoel Silva Neves, inquirida pela Autoridade Policial, aduziu ser ajudante de motorista e que no dia dos fatos exercia suas funções juntamente com seu colega de trabalho Daniel. Saíram de Itaquaquecetuba próximo das 10 horas com vários destinos de entrega, todos na cidade de São Paulo/SP e estavam transportando carga de móveis da empresa Elite Instalações. Quando estavam na Rodovia Ayrton Senna, sentido São Paulo, um motoboy em uma Honda/160 de cor preta e sem placa ultrapassou o caminhão e sinalizou dizendo que havia um ferro solto no veículo. Nesse momento, o motorista Daniel diminuiu a velocidade e um veículo Corsa sedan ultrapassou o caminhão e o passageiro apontou uma arma, anunciando o roubo. Logo em seguida, foram fechados por esse Corsa. Desse veículo desceram três criminosos, um deles na posse de uma arma curta, não sabendo precisar se era revólver ou pistola. A seguir, um deles assumiu a direção do caminhão, enquanto os outros dois obrigaram os ofendidos a entrarem no veículo deles, no banco de trás, onde subtraíram seus celulares. Então, no carro permaneceram as duas vítimas e dois assaltantes, que colocaram touca na cabeça da vítima e mandaram ficar abaixadas. Em dado momento, os autores pararam o carro e Vitor ouviu uma motocicleta se aproximando e o condutor pegou seus telefones celulares. Mesmo com a cabeça abaixada, conseguiu enxergar que os dois criminosos saíram do veículo e entraram outros dois e inclusive foi ameaçado por um deles, por estar observando o revezamento. Já haviam rodado no carro Corsa por mais ou menos uma hora, momento em que estacionaram em frente a um lava-rápido, possivelmente próximo ao Shopping Internacional. Vitor ouviu os suspeitos falando que só iriam liberá-los quando “cortassem” o caminhão, por essa razão ficaram um tempo ali parados. Enquanto isso, Vitor viu que passaram várias viaturas da Polícia Militar e, por fim, uma viatura da Polícia Civil, cujos agentes desconfiaram e resolveram retornar. Nesse momento, os indivíduos passaram a empreender fuga com o veículo, levando os ofendidos. A perseguição durou entre de 15 e 20 minutos e mesmo após um projétil atingir o pneu do carro, os roubadores continuaram a acelerar até chegarem na favela São Rafael, onde os criminosos desembarcaram rapidamente e correram, no mesmo instante em que se aproximou a viatura. Nesse momento, ouviu voz de parada dos policiais e, em seguida, ouviu barulhos de tiro. O ofendido relatou acreditar que um dos agentes estava armado, porque no início do roubo viu arma de fogo, antes dos autores se revezarem. O declarante se abaixou na hora que ouviu os tiros e posteriormente conseguiram ser libertados. Na Delegacia de Polícia, procedeu ao reconhecimento fotográfico de FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS, indicando-o como sendo aquele que estava no banco do passageiro do veículo GM/CORSA no momento da perseguição policial. Em Juízo, o ofendido Vitor disse que estava no caminhão, quando foram abordados por um carro (Corsa cinza); três pessoas desceram; uma pessoa estava armada; foram colocados no carro e levados; duas entraram no carro e a terceira levou o caminhão; no trajeto, acredita que houve a troca dos ocupantes do carro; os policiais conseguiram parar o veículo e foram resgatados; ficaram em poder dos assaltantes cerca de uma hora; na delegacia fez o reconhecimento por vídeo de um deles por causa das tatuagens no pescoço e no rosto; tornou a reconhecer o réu (placa 1); afirmou que ele foi um dos que entrou no veículo depois; nada foi recuperado.
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que os ofendidos tivessem algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022).

Mas não é só.
Os policiais civis Rodrigo Sales Manzieri e Joaquim Rodrigues, em solo distrital, aduziram que durante exercício de suas funções, visando coibir o roubo, furto e receptação de veículos e cargas, visualizaram na Rua Cavadas, na altura do Nº1700, um veículo GM/Corsa sedan, de cor prata, parado com uma pequena fresta do vidro aberta, sendo possível visualizar que havia pessoas ali dentro. Então, resolveram retornar e proceder à abordagem, sendo que no momento em que ordenaram que os ocupantes descessem do veículo, o carro passou a empreender fuga, dando início à perseguição policial. Durante a perseguição, no momento oportuno, sem expor a integridade de terceiros a risco e com o intuito de parar o veículo dos criminosos, os policiais efetuaram disparos que acertaram o pneu do automóvel. Ainda assim, os autores continuaram a acelerar pela Rodovia Fernão Dias, em Guarulhos, entrando em seguida na Comunidade São Rafael, onde frearam bruscamente e desembarcaram duas pessoas, motorista e passageiro. Já o passageiro desceu com um revólver em punho e, após ordem de parada, desobedeceu e enquanto corria, efetuou um disparo contra a equipe, sendo repelido também com disparos. O disparo efetuado pelo autor não atingiu nenhum policial e também, a princípio, não foi possível saber se o suspeito fora atingido. Os dois se evadiram correndo, não sendo possível a detenção, mesmo após incursão na comunidade com a chegada de apoio policial. Dentro do carro, identificaram as duas vítimas, Vitor Manoel Silva Neves e Daniel Marques dos Santos, que narraram o roubo ocorrido. Também no interior do automóvel, localizaram um aparelho celular abandonado por um dos criminosos. Posteriormente, souberam que um indivíduo baleado no braço havia dado entrada no Hospital Notre Dame, identificado como FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS. Apresentada a fotografia de Felipe para as vítimas, foi reconhecido por Vitor Manoel Silva Neves como sendo um dos criminosos.
Em Juízo, o policial Rodrigo Sales Manzieri disse que realizaram a abordagem de um veículo Corsa cinza que estava parado, mas em seguida fugiu; após a perseguição, próximo à comunidade São Rafael na Rodovia Fernão Dias, dois ocupantes desceram (motorista e passageiro); o passageiro estava armado e atirou contra a equipe; os policiais revidaram e acertaram o braço do suspeito; as vítimas foram soltas e narraram o que havia ocorrido; os suspeitos conseguiram fugir; já quando estavam na delegacia, os policiais tomaram conhecimento de que uma pessoa havia dado entrada no hospital baleada no braço; o réu negou, mas depois confessou a participação no roubo; as duas vítimas reconheceram informalmente o réu pelas tatuagens no rosto e no pescoço; o suspeito localizado no hospital era o indivíduo armado; o motorista não quis reconhecer formalmente pois ficou com medo. A carga e os pertences pessoais não foram recuperados.
Semelhante depoimento foi prestado pelo policial Joaquim Rodrigues.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. A respeito do tema, confira-se:
PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022).

Myllena Teodoro de Moraes, em solo policial, aduziu que conhecia o Felipe há dois anos e oito meses e eram namorados. Disse que o Felipe fez um assalto na Vila Formosa em 2018 e foi para Fundação Casa. Ele fez o roubo com o “Vitinho”, que era maior de idade. Só via o Felipe aos finais de semana, conversou com ele no dia e ele não disse nada sobre o que iria fazer. Na data do fato, a mãe dela saiu do serviço e, quando viu o Felipe na rua machucado, chamou um Uber e foi até Rua Eusonia. Ele estava sentado na calçada e disse que tinha tomado um tiro de um agiota; a seguir, mandou mensagem para a mãe dele pedindo cópia da carteirinha dele do convênio médico pois não queria ir para o HMU; foi chamado um Uber e levou o Felipe até o Hospital Notre Dame. Depois de algum tempo, chegaram alguns policiais militares, que disseram que Felipe iria ficar escoltado no hospital e, em seguida, policiais civis informaram que Felipe havia participado de um roubo. Em Juízo, ouvida como informante, declarou que tinha conversado com o réu um dia antes; no dia, soube por sua mãe que Felipe estava machucado; pediu um Uber e foi até o local (Rua Eusonia); Felipe disse que tinha sido baleado por um agiota; o tiro foi no braço; foram até o hospital; os policiais foram para lá e o detiveram. 
Finalmente, o réu FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS, ouvido em juízo, confessou a prática delitiva; “Alemão” o chamou para participar do assalto; entrou no carro no momento da troca dos ocupantes; “Alemão” estava armado e atirou em direção aos policiais; Felipe foi atingido no braço e fugiu; receberia R$ 500,00 por sua participação.
Diante deste contexto, patente está que os crimes se consumaram, ante o depoimento firme das vítimas acerca da grave ameaça e da subtração dos bens, assim como a resistência contra a abordagem policial. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento das vítimas e dos policiais civis. Cabe ressaltar que, embora o acusado não tenha sido preso em flagrante, há relato de que tenha disparado arma de fogo contra os policiais e conseguido se evadir, abandonando as vítimas dentro do carro utilizado no crime. Contudo, pouco tempo depois, deu entrada em um hospital particular para tratar os ferimentos causados por um projétil em seu braço, o que despertou suspeitas. A seguir, as vítimas teriam reconhecido informalmente, por  meio fotográfico, Felipe como um dos responsáveis pela restrição de liberdade, porém apenas o ajudante Vitor Manoel formalizou o reconhecimento perante a autoridade policial.
Neste ponto, por cautela, não se desconhece a recente interpretação do C. STJ sobre o descumprimento do teor do artigo 226 do Código de Processo Penal (Habeas Corpus nº 598.886/SC de relatoria do Exmo. Min. Rogerio Schietti Cruz). No caso em apreço, cabe destacar que o acusado estava hospitalizado no momento em que colhidas as declarações das vítimas e que a análise da autoria não decorreu apenas do reconhecimento por fotografia em solo policial, que foi confirmado em juízo, pois as circunstâncias do atendimento médico do réu, alvejado no braço, sua própria confissão e o depoimento policial revelam sua atuação no delito. Portanto, necessária a distinção em relação ao acórdão do caso paradigma mencionado.
Não obstante os argumentos defensivos, afasto a alegação de participação de menor importância do acusado, porque as provas constantes dos autos denotam a atuação essencial na empreitada criminosa. Ainda que não haja certeza sobre ter sido ele o agente responsável pela abordagem dos ofendidos, o reconhecimento como um dos agentes que estava no carro no momento da perseguição policial, restringindo a liberdade das vítimas, revela conduta imprescindível ao deslocamento da carga subtraída pelos agentes, que dividiram as tarefas a serem desempenhadas. Assim, a atuação foi igualmente importante para o cometimento do delito, de modo que inaplicável o teor do artigo 29, §1º, do Código Penal.
Pelos elementos colhidos, indubitável o concurso de agentes, já que ao menos outros três indivíduos atuaram na ação criminosa. 
Quanto à majorante referente ao emprego de arma, ressalto que há relato da vítima sobre a exibição de uma arma de fogo no momento da abordagem. Assim, o fato de que o objeto não tenha sido apreendido não impede o reconhecimento da causa de aumento do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, considerando ainda que o poder lesivo do instrumento utilizado no roubo foi também empregado para disparo de projéteis contra os policiais, momentos depois. Nesse sentido confira-se entendimento do C. STJ:
Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas. (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. MAJORANTE DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. SÚMULA 568/STJ. INCIDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (Recurso Especial nº 1.806.190/SP, E. Quinta Turma, E. Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 14/05/2019).

Por fim, também caracterizada a restrição de liberdade das vítimas, que relataram a permanência sob poder dos assaltantes por aproximadamente uma hora, lapso de tempo juridicamente relevante e superior ao necessário para a mera subtração do caminhão, da carga e demais bens, que já estavam na posse de outros agentes.
Em relação ao delito de resistência, a negativa do acusado ficou isolada nos autos. Embora os ofendidos não tenham observado qual assaltante foi responsável pelo disparo contra os policiais, já que mantinham as cabeças abaixadas por determinação dos roubadores, o policial Rodrigo declarou com convicção que o acusado Felipe, detido no hospital, era o mesmo suspeito que havia disparado na direção da equipe, com a intenção de evitar sua abordagem. Destacou que o réu foi facilmente reconhecido pelas tatuagens que possuía no rosto e pescoço. Ademais, o fato de o acusado ter sido alvejado no braço corrobora a constatação de que foi contra ele que os policiais civis revidaram a injusta agressão.
Ainda, presente a qualificadora no art. 329, §1º, do Código Penal, considerando que o réu conseguiu evitar a abordagem policial e deixar o local, tendo sido identificado horas depois, após ter dado entrada em um hospital.
Portanto, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração dos delitos, impõe-se a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
1. Quanto ao delito do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal
Na primeira fase de aplicação da pena, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, anoto que, apesar de ter respondido a processos de apuração de atos infracionais com aplicação de medidas socioeducativas, o acusado é primário. No mais, o crime foi cometido nas condições normais previstas no tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de três majorantes, exaspero a pena-base por aquela prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), utilizando-a como circunstância judicial. Nesse sentido:
 
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CPP. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM OUTRAS PROVAS. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. RELATO SEGURO DAS VÍTIMAS. AGRAVANTE DO ART. 61, INCISO II, LETRA "H", DO CP. PRESENÇA DE CRIANÇA. LEGALIDADE. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E DO USO DE ARMA DE FOGO NO CRIME DE ROUBO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA APRESENTADA PELO TRIBUNAL A QUO PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO FORMAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPROCEDÊNCIA. PATRIMÔNIOS DE VÍTIMAS DISTINTAS. DELITO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RESP 1.499.050/RJ (TEMA 916) JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...)7. Segundo o art. 68, parágrafo único do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, pode o magistrado limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. Contudo, nada impede a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena, podendo tais causas remanescentes ser utilizadas como agravantes/atenuantes genéricas, se previstas em lei, ou, ainda, as agravantes como circunstâncias judiciais desfavoráveis na pena-base.(...). (Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 596.233/SC, E. Sexta Turma, Rel. Min, Laurita Vaz, julgado em 23/08/2022, grifo nosso).

Assim sendo, a pena-base será majorada em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Em observância ao teor da Súmula nº 231 do C. STJ, reduzo a pena ao mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Já na terceira etapa, presente a causa de aumento pela restrição da liberdade das vítimas (art. 157, §2º, inciso V, do CP), ante a narrativa de que ficaram em poder dos roubadores por aproximadamente uma hora. Igualmente aplicável a majorante correspondente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do CP), que foi utilizada para amedrontrar os ofendidos e posteriormente usada para efetuar disparos contra os policiais, o que ensejou uma troca de tiros, colocando em maior risco a integridade física dos ofendidos.
A respeito do caráter facultativo de aplicação do teor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e possibilidade de aplicação de aumento correspondente às majorantes, confira-se:
(...) 7. Segundo o art. 68, parágrafo único do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, pode o magistrado limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. Contudo, nada impede a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena, podendo tais causas remanescentes ser utilizadas como agravantes/atenuantes genéricas, se previstas em lei, ou, ainda, as agravantes como circunstâncias judiciais desfavoráveis na pena-base.
8. Quanto ao tema, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais (AgRg no HC n. 644.572/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021). Assim, é legítima a aplicação cumulada das majorantes, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do delito. 9. No presente caso, dada a gravidade em concreto do delito, tendo em vista notadamente a participação de pelo menos três envolvidos e do efetivo emprego de arma de fogo, justificada a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento, não havendo qualquer ilegalidade.(...) (Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.127.610/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.08.2022). 

Desse modo, aumento a pena em 5/6, resultando em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
2. Em relação ao crime do artigo 329, §1º, do Código Penal 
Na primeira fase de aplicação da pena, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, anoto que, apesar de ter respondido a processos de apuração de atos infracionais com aplicação de medidas socioeducativas, o acusado é primário. No mais, as circunstâncias são mais graves, tendo em vista que a resistência ocorreu com emprego de arma de fogo, com disparos contra os agentes policiais. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na segunda etapa, presente a menoridade relativa, de modo que reduzo a pena ao mínimo legal, observando-se o teor da Súmula nº 231 do C. STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas, de modo que torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão.
A execução das penas ocorrerá pelo concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, somando 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade abstrata do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveram os atos criminoso, inclusive com disparo de arma de fogo na direção dos policiais, o que impõe regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, considerando que respondeu ao processo custodiado e que não houve qualquer alteração fática a justificar a revogação da prisão preventiva, notadamente em situação em que deve ser resguardada a aplicação da lei penal e a ordem pública. 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, “a”, e 111, da Lei nº 7.210/84.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar FELIPE ALVES DE ARAUJO BARROS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e artigo 329, §1º, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 8 anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, não se tratando de hipótese de gratuidade judiciária.
Em caso de recurso deverá o réu aguardar o seu julgamento preso. Em tal hipótese, expeça-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontra custodiado.
As armas de fogo pertencentes à Polícia Civil já foram restituídas (fls. 63/34). Decreto o perdimento do veículo apreendido (fls. 18/19), já que utilizado para cometimento do delito, devendo ser leiloado. O aparelho celular, caso não reclamado no prazo de 90 dias, nos termos do artigo 123 do Código de Processo Penal, poderá ser destruído.
Intimem-se os ofendidos quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP).  
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias. Se necessário, expeça-se edital; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  
P.I.C.  

Guarulhos, 26 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA