1501892-94.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2224110/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR STRAUSS SARAIVA RUQUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
ARTHUR STRAUSS SARAIVA RUQUES foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501892-94.2021.8.26.0530 - controle nº 2021/000876
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2224110/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR STRAUSS SARAIVA RUQUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
ARTHUR STRAUSS SARAIVA RUQUES foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, o acusado depois de adquirir e receber de maneira escusa, remeteu e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga, para fins de tráfico, consistentes em duas porções com pesos de 34 gramas e 12 gramas, respectivamente, da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”.
Segundo narra a denúncia, na data dos fatos, Arthur solicitou uma corrida por meio de aplicativo de transporte individual, com início na Rua Dr. Mario de Assis Moura, nº 430, no intuito de remeter um envelope, contendo 34 gramas de “maconha” para um terceiro, localizado na Rua Arealva, nº 271. Dessa forma, Arthur entregou o envelope ao motorista BRUNO, na expectativa de que a droga chegasse ao destinatário.
O motorista do aplicativo BRUNO iniciou o caminho, contudo começou a desconfiar da ilicitude do conteúdo do envelope, já que passou a receber mensagens reiteradas do destinatário.
Então Bruno decidiu violar o envelope, constatando um saquinho plástico incolor, contendo a “maconha”. Imediatamente ligou para a PM e retornou para o encontro com o acusado, momento em que conseguiram abordá-lo, na área comum do condomínio. Na abordagem, o declarante chegou antes da PM, ocasião em que o acusado pegou o declarante pela blusa e disse “você tinha que ter entregue o bagulho, eu te paguei”.
Submetido a revista pessoal, a PM encontrou R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro com Arthur, e ele acabou confessando aguardar mais droga, no apartamento de sua tia, localizado na rua José Urbano, n° 170, Jardim Palma Travassos, onde o denunciado também reside. Dessa forma, após a proprietária da residência franquear a entrada no apartamento, a PM encontrou mais 12 gramas de “maconha” e R$ 300,00 (trezentos reais), em dinheiro.
Preso em flagrante, foi dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020, Comunicado CG 232/2020, ambos deste E. Tribunal de Justiça, e Recomendação 62/2020, do E. Conselho Nacional da Justiça, como medida profilática a evitar a disseminação do denominado Covid-19, sendo concedida liberdade provisória em 18 de agosto de 2021 (pág. 66/69).
O acusado foi notificado (pág. 128), apresentou defesa preliminar (págs. 120/122).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 24 de novembro de 2021 (págs. 139/141), sendo o acusado regularmente citado (pág. 159).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, preliminarmente pugnou pela oferta de acordo de não persecução penal pelo representante do Ministério Público; no mérito, pugnou absolvição por falta de materialidade em razão da quantidade ínfima de entorpecente ou, subsidiariamente, seja desclassificado o delito para o de posse de entorpecentes ou, ainda, o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, fica registrado que não se vê como viável a nova manifestação por parte do Ministério Público com relação ao acordo de não persecução penal, na medida em que a pág. 111 destes autos o Ministério Público já externou ser incabível a aplicação deste instituto pelas razões ali lançadas e dessa motivação ali exposta não se insurgiu a Defesa, como seria possível, nos termos do artigo 28-A, § 14, do Código de Processo Penal. Ao término da instrução, não se vê razão para nova discussão a respeito do tema.
Superado esse aspecto, o pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 29/31 e no exame químico-toxicológico acostado a págs. 186/191 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 29,79 gramas (vinte e nove gramas e setenta e nove miligramas), sendo 24,760 gramas (vinte e quatro gramas e setecentos e sessenta miligramas) acondicionados em 01 invólucro de plástico incolor vedado à quente, e 5,030 gramas desprovida de invólucro individual, além de R$ 50,00, conforme Auto de Exibição e Apreensão de pág. 09/10.
Constatado que se tratava de maconha, ainda que numa quantidade não tão significativa como usualmente se vê, mas o fato é que os 29 gramas de maconha destinados a outrem são suficientes para a caracterização do crime: basta se pensar que se cada cigarro de maconha for feito com 4 gramas, isso possibilitaria pelo menos 8 cigarros de maconha. Não se trata, portanto, de conduta irrelevante na esfera do direito penal, embora aqui se reafirme que se trata de situação anômala ao dia a dia, talvez fruto até da imaturidade do agente em razão da sua condição que consta nos autos e de sua idade.
Igualmente demonstrada a autoria.
Bruno Oliveira Alves, motorista de aplicativo, recebeu uma solicitação de fazer uma entrega; foi até a casa do Arthur, dele recebeu um envelope e, no trajeto para o bairro Avelino Palma, suspeitou de odor forte de maconha; abordou uma viatura da polícia militar para mostrar se realmente havia droga ali e eles pediram para comparecer até a casa do Arthur; ali novamente Arthur veio em sua direção e ofereceu cinquenta reais para o envio da droga. 
Bruno deu voz de prisão a Arthur, juntamente com dois seguranças, e chamou a polícia militar. Não conhecia Arthur, teve contato com ele em razão do aplicativo “99Entrega”. É supervisor de segurança em locais em que trabalham pessoas do regime semiaberto e essas consomem maconha, por isso conhece o odor dessa droga e então suspeitou da mercadoria. Soube que em vistoria na residência de Arthur, foram encontradas mais porções da droga, dinheiro e dichavador.
Rafael Alves Junqueira, policial militar, recebeu solicitação via COPOM referente a tráfico de drogas; no local, o motorista de aplicativo informou que o acusado tinha havia entregado um envelope a ele para ser transportado para outra pessoa em outro bairro. Encontrado o acusado, feitas as perguntas, ele informou que havia mais drogas no do apartamento. Com autorização da moradora, averigou o interior do apartamento, onde mais drogas, aparentemente maconha, dinheiro e petrechos (dichavador) foram localizadas. O policial não se recordou se questionou Arthur sobre a entrega do envelope, nem a respeito dos trezentos reais ou ainda sobre a destinação da droga encontrados no apartamento.
Geni de Melo Saraiva é tia e madrinha do Arthur; no dia do acontecido, Arthur pediu vinte reais para comprar açaí, mas ela deu cinquenta reais por não ter aquele valor trocado. Pouco tempo depois, ela foi chamada pela segurança informando que havia um problema na frente do condomínio, para onde foi e se deparou com Arthur segurado por um rapaz que disse que seu sobrinho tinha dado maconha para ele levar até a região do aeroporto. Os policiais começaram a perguntar se tinha mais droga dentro de casa, ao que Arthur disse que tinha; como Geni tinha certeza não haver nada, autorizou a entrada dos policiais que encontraram um pacote igual àquele que pediu para o rapaz levar, uma caixinha onde era guardada a droga e o dinheiro. Questionou Arthur, que afirmou que um amigo pediu para levar e, como era um lugar longe, chamou um uber para levar. Não sabia Arthur ser usário de droga, mas depois dos fatos descobriu que usa maconha junto com os meninos com quem anda de skate. Os trezentos reais seriam para pagar prestação de celular. Arthur está fazendo terapia com uma psicóloga por ele ter uma deficiência para aprendizado.
Josie Aparecida Bernardes é supervisora do condomínio e nada acrescentou de relevante para o desfecho da lide.
Interrogado, Arthur Strauss Saraiva Ruques admitiu ter contratado o "uber" para levar a maconha que era de um amigo que não podia encontrá-lo por estar com perna quebrada e Arthur não queria levar até a residência dele, pois é longe; compram a maconha juntos. Não apresentou em juízo esse amigo, pois seus responsáveis impediram a amizade com seus amigos.  Os trezentos reais eram referentes à parcela do telefone. É usuário da droga maconha e utiliza o alprazolam para tratamento para transtorno de ansiedade e depressão. A droga encontrada em seu apartamento era para seu uso.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante aos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas. 
Acrescente-se, afora a confissão do acusado, para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. 
Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa. 
Destarte, não tem razão a defesa em pugnar pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois ficou evidente que o entorpecente que o acusado remeteu destinava-se a terceiro e não meramente ao consumo pessoal. 
Prejudicada, portanto, a tese de desclassificação de posse para uso próprio.
Caracterizado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, afastadas as teses defensórias, passo à dosagem da pena:
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a menoridade e a confissão, as quais não serão computadas em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça;
III. Não há causas especiais de aumento de pena; presente a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade da agente, ausência de antecedentes e de vinculação a organização criminosa, daí porque cumpre reduzir a pena em dois terços. Torno definitivo o quantum da pena em um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa;
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da primariedade e montante da pena imposta, o regime prisional será o da modalidade aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e por isso fixo a prestação de serviços à comunidade.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno ARTHUR STRAUSS SARAIVA RUQUES, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com seu parágrafo 4º, da Lei nº. 11.343/06.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, cuja gratuidade da justiça fica ora deferida.
Tendo em vista o regime imposto, e porque o acusado permaneceu solto no decorrer da instrução, faculto o apelo em liberdade.
Presume-se que a origem do numerário encontrado em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito por ele desenvolvido porque, embora a informante Geni trouxe que fosse de origem ilícita, o conjunto dos autos revela que seria fruto de outras atuações de Arthur semelhantes à dos presentes autos; não se vê como crível a alegação de que a tia deixasse na posse do jovem Arthur a quantia para o pagamento da prestação do aparelho celular, até porque nem integralizado estava, a parcela era de R$ 340,00 e apenas R$ 300,00 foram localizados na posse de Arthur. Não bastasse ainda, trouxe Geni a alegação de que Arthur teria pedido dinheiro para comprar um açaí, quando em verdade estava contratando serviço de transporte para a droga. Diante disso, decreto o perdimento do valor e objetos apreendidos, em favor da União. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA