1501757-18.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DAS DORES NASCIMENTO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MARIA DAS DORES NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501757-18.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501757-18.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DAS DORES NASCIMENTO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MARIA DAS DORES NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia e narrativa acusatória, foi surpreendida no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 09h 40min, no interior do Centro de Detenção Provisória de Mogi das Cruzes, localizado na Estrada Taboão do Parateí, km 2,36, Bairro do Taboão, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para entrega a terceira pessoa, 06 (seis) cartelas continentes de 8,3g (oito gramas e trezentos miligramas) de ADB-Butinaca, droga da classe estrutural dos canabinóides sintéticos, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. 
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.113/114 e a denúncia foi recebida no dia 26 de agosto de 2021 (fls.115/116).
Ao longo da instrução, acompanhado de sua defesa técnica e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a ré foi interrogad na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.153/155).
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação da ré, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos das agentes prisionais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena com aplicação do redutor e cumprimento de pena mais benéfico.
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório e apresentou teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra a ré pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, as agentes de segurança interna da Secretaria de Administração Penitenciária realizaram um consistente trabalho de contenção ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. As agentes, em percuciente trabalho de revista no ingresso das dependências internas do CDP lograram a efetivação da prisão da acusada. Os depoimentos das agentes ouvidas em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Cleonice de Siqueira Alves e Amanda de Oliveira foram assertivas, lineares e categóricas em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que na hora que ela foi passar no bodyscanner verificaram algo de anormal, mais precisamente um volume no top dela, e a levaram para uma sala reservada. Na revista pessoal e reservada ela mesma entregou as cartelas que eram quadriculadas, pois se mostrou muito nervosa. As cartelas com as drogas estavam no top e nas costas presas por um elástico.  Ela disse que receberia R$ 200,00 (duzentos reais) pelo ingresso da droga no CDP. Ela disse que levaria para o marido. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos agentes se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
A ré, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que foi visitar o filho na prisão e foi abordada por uma mulher que pediu para ela entrar na unidade prisional com as cartelas pela qual receberia R$ 200,00 (duzentos reais). 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa da ré, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário. 
Os depoimentos seguros e lineares das agentes penitenciárias responsáveis pela prisão, a natureza da droga apreendida, o tempo que a ré tem de convivência no meio penitenciário, disse que seu filho está preso há 05 (cinco) anos, a concluir que tinha a vivência necessária para saber que estava levando para dentro da prisão ilícito, fazem cair por terra qualquer indicativo de inocência. Não há como excluir o elemento subjetivo doloso da sua conduta objetiva. Como é cediço, em linhas gerais a doutrina define o erro de tipo como a falsa percepção da realidade acerca dos elementos constitutivos do tipo penal. Não é crível que pessoa com tamanha vivência no meio prisional com familiaridade com suas vicissitudes, incorresse nessa falsa percepção da realidade. Não há como negar que cuida-se de erro que poderia ser evitado com a adoção das cautelas cabíveis pela ré.
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada não está bem inserida no mundo do crime, haja vista a ausência de anotações criminais em seu nome, bem como a inexistência de elemento de prova que a aponte como integrante de organização criminosa, de forma que a diminuição de pena estabelecida na lei é cabível no seu caso. No entanto, entendo que a redução deve ser proporcional à potencialidade criminosa da conduta da ré, partindo de duas premissas: a) capacidade psicoativa elevada das drogas sintéticas apreendidas; b) potencial perturbação da ordem interna da unidade prisional que deve primar, sempre, pela disciplina. Assim, aplico o redutor no seu mínimo de 1/6.                                         
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Logo, a pena base deve ser mantida em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Inexistem elementos modificativos na segunda fase.
Na terceira fase, a pena deve ser reduzida em 1/6 por força do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/2006 e acrescida de 1/6, na sequência, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, perfazendo a pena de  4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MARIA DAS DORES NASCIMENTO DOS SANTOS, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto o direito de apelar em liberdade.
 P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA