1501469-58.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501469-58.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501469-58.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA BRENDA LONGO SOUSA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LARISSA BRENDA LONGO SOUSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 21h38, na Avenida Miguel Caparros, 22, confluência com Rua Finlândia, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo 6 (seis) porções de cocaína e 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L, além de ter em depósito mais 8 (oito) porções de cocaína, na forma de crack, tudo para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 99), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 125/127. 
A denúncia foi recebida em 15/02/2022 (fls. 145), sendo a ré citada (fls. 139).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pela fotografia de fls. 24, pelo laudo de constatação provisória positivo para cocaína e maconha, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 161/163, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, informou que estava grávida e, quanto aos fatos, optou por exercer seu direito de permanecer calada e somente se manifestar em juízo (fls. 07).
Em juízo, afirmou que o dia dos fatos foi buscar cocaína e maconha para seu uso em local próximo a sua casa. Já tinha comprado a droga, quando uma amiga de nome Val que passava de carro parou para conversar consigo. A amiga saiu com a chegada da polícia, a amiga fugiu porque também era usuária de drogas. Sua namorada e seu irmão foram buscá-la e logo após foi abordada pelos guardas civis. Foi chamada em um canto e os guardas pediram sua blusa, encontrando a droga que comprou par seu uso. Tinha consigo R$ 20,00 que foram apreendidos e R$ 150,00 do aluguel que foram entregues ao seu irmão. No dia ainda havia usado cocaína, estando “avoada”.
A negativa da ré, no entanto, restou isolada nos autos. Seque a “amiga” com quem conversava no momento em que foi observada pelos guardas foi identificada e arrolada para que pudesse dar guarida à sua versão. 
A prova dos autos, por outro lado, é firme no sentido de demonstrar a responsabilidade penal da acusada, senão vejamos:
O guarda civil Paulo Franco Junior declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto já conhecido por ser ponto de tráfico, quando visualizaram a ré na via pública, próxima a um veículo, sendo que o condutor deste veículo ao avistar a viatura, rapidamente deixou o local. A ré tentou deixar o local, fato chamou sua atenção. Diante da suspeita realizaram a abordagem e, em revista na jaqueta da acusada, localizaram 6 porções de cocaína, uma porção de maconha e R$ 219,50 reais em notas diversas. A acusada confessou que estava na prática do tráfico no local por estar passando por necessidades financeiras, por ser usuária de drogas e estar grávida. Em buscas pelas proximidades, há cerca de alguns metros do ponto onde a acusada foi abordada, foram localizadas 8 porções de cocaína. A ré residia na mesma rua dos fatos e, depois da abordagem, chegou uma conhecida da acusada.
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Joel Vasconcelos De Lima, que acrescentou que não foi feita revista na ré, mas apenas solicitada a entrega de sua blusa. 
Tatiane Silva, esposa da ré, disse que foi buscar a esposa, que tinha ido buscar drogas para uso e, cerca de cinco segundos ela foi abordada pelos policiais. Não viu quando a droga foi localizada com a ré, pois foi colocada longe dela. Os guardas não revistaram a acusada. A ré ainda estava na posse do dinheiro que seria usado para pagamento do aluguel.
Vê-se, pois, que a esposa da ré sequer acompanhou a abordagem e não sabia a quanto tempo a ré tinha saído de casa, não apresentando nada que pudesse corroborar a versão da acusada.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico descrito na denúncia.
A ré foi avistada por guardas civis em local conhecido como ponto de venda de drogas enquanto atendia o condutor de um veículo, que se afastou rapidamente ao notar a aproximação da viatura. Da mesma forma, a acusada tentou se afastar ao notar a chegada dos policiais.
Assim, essa conduta revela sérios indícios de tráfico de drogas, a justificar a abordagem realizadas pelos guardas civis, não se podendo falar em ausência de justa causa para essa abordagem. Feito isso, na blusa da ré foram encontradas seis porções de cocaína e uma de maconha, a confirmar que a ré vendia drogas ao condutor do veículo que fugiu.
A posse de drogas em local conhecido como ponto de venda desse produto, ainda mais em situação em que a agente atendia condutor de veículo que foge ao ver a viatura policial não deixa dúvidas quanto à atividade ilícita praticada.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré ostenta condenação anterior por posse de entorpecente para uso próprio (Proc. 1501362-48.2019.8.26.0599), caracterizadora de reincidência. Assim, sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Em sendo a ré menor de vinte e um anos, sua pena volta ao patamar de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Essa condenação, no entanto, não é capaz de induzir a conclusão de que a ré se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvida com o crime organizado, pelo que possível a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré LARISSA BRENDA LONGO SOUSA - (RG: 59779254, filha de Manoel Messias dos Santos Sousa e Amanda Glenda Longo Sousa) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA