1501160-18.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501160-18.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-18.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289387/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20986231 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7526/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2289387 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7526/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BORTOLATO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUCAS BORTOLATO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2.021, por volta das 05h30, na rua Engenheiro Cássio Augusto Szeligowsk, 3-50, Vila Industrial, nesta cidade, mediante escalada, subtraiu para si vinte metros de fios de cobre pertencentes à empresa Vivo.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 04 de novembro de 2.021 (fls. 84). 
Citado (fls. 118), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 122/123. 
Em audiência, foram testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 158 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 163/165). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 168/175, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- o conserto pode ser feito rapidamente pela empresa e seu prejuízo não foi elevado; 3)- as provas não são suficientes para a condenação; 4)- o crime foi tentado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena na metade em razão da tentativa, a fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelos autos de apreensão de fls. 14 (vinte metros de fios de cobre 2x10mm – avaliados em oitocentos reais) e 15 (um alicate e duas facas) e pelos laudos periciais de fls. 102/109 (exame de duas facas e um alicate, os quais "poderiam ter sido eficazmente utilizados para a prática de furto, desde que manuseados por mãos hábeis para tais fins") e 110/116 (local do fato). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Gildecio César Rodrigues Ramos afirmou ser o representante da empresa vítima na região. Agentes da empresa detiveram o acusado. Foi até a delegacia e viu o material furtado, reconhecendo-o como propriedade da empresa. O prejuízo para a empresa foi de oitocentos reais em relação ao material, além do valor de mão de obra, que é bem mais. Foram afetados mais de trinta mil clientes, que ficaram sem internet. Esteve no local do furto. Viu que os furtadores pularam o muro. O muro tem cerca de três metros de altura e é protegido por concertina. Houve dano na concertina, que foi dobrada. Os cabos foram recuperados, mas não puderam mais ser usados porque não é possível emendá-los. Havia pedido para um pessoal ficar "nesse site", pois nele estava ocorrendo muitos furtos. O local estava sendo alvo de furtos constantes. A empresa chegou a ser multada pela Anatel em razão de instabilidade do serviço na região. Foi montada uma equipe para pronta resposta e vigilância. Por volta das cinco horas da manhã, a equipe lhe contatou, informando que um meliante havia adentrado dentro de um "site" e tinha sido capturado pela polícia. 
A testemunha Odair de Almeida Silva, policial militar, disse que prestava serviço de segurança e vigilância para a empresa Vivo em uma torre de celular. Por volta das 05:20 h, viu o réu pulando para o interior do terreno da empresa, na parte da frente. Acionou a polícia militar. Cerca de 25 minutos depois, uma viatura policial compareceu e auxiliou na abordagem. O acusado percebeu a movimentação em frente ao portão e pulou o muro dos fundos, levando os fios que havia cortado. Ele acabou detido a aproximadamente cento e cinquenta metros do local do crime e após alguns minutos. Com ele, havia vinte metros de fios de cobre, um alicate e duas facas. O réu chegou a resistir à prisão. O supervisor da empresa, Gildecio, foi acionado para comparecer na delegacia. Ficou constatado que o acusado ainda cortou um fio da rede, de fibra, não de cobre, causando grande prejuízo para a empresa e causando ausência de sinal de internet para toda uma região da cidade. Os fios de cobre foram avaliados em aproximadamente oitocentos reais. 
A testemunha Diego Vinicius Cordeiro, também policial militar, informou ter recebido solicitação do COPOM para atender ocorrência de furto de fios de uma torre de telefonia. Chegando no local, o réu ainda estava dentro do terreno. Ao ver a viatura, ele tentou fugir, mas foi detido nas proximidades. Ele estava muito agressivo e agitado, tendo sido necessário uso de força para contenção e de algemas. Constatou-se que o réu havia subtraído alguns fios. O solicitante foi um policial aposentado que flagrou a ação delituosa. Quando chegou no local, os fios estavam em posse do acusado. Quando ele notou a presença da polícia, tentou se desfazer da "res" e passou a pular muros para se evadir. O réu abandonou os fios e pulou os muros. Ele foi detido já na rua, após ter pulado o muro. 
A testemunha Fabiano Justino Caçador, igualmente policial militar, asseverou ter sido acionado pelo COPOM, com a notícia de que um policial aposentado havia pedido apoio porque teria flagrado um indivíduo furtando algo de uma torre de telefonia móvel. Dirigiu-se ao local e entrou em contato com o policial aposentado. Ele disse que prestava serviço para a operadora de telefonia, dizendo que o réu ainda estava dentro do terreno da empresa. Quando adentrou no local, o acusado tentou fugir pulando os muros, mas foi detido na via pública, logo ao lado. Ele resistiu à abordagem, tendo sido necessário o uso de algemas. Voltou ao local e constatou a presença dos fios que ele tentara subtrair. Conforme tentou sair correndo pelos telhados de imóveis, o réu abandonou a "res" no local.  
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do furto. Estava cortando os fios. Conseguiu separar um fio inteiro. Quanto a outro, guardou apenas uma ponta. Os policiais lhe deram voz de prisão pelo lado de fora do portão. Saiu correndo e fugiu pelo portão dos fundos, que tinha um buraco na tela. Chegou na casa da vizinha, esperou um pouco no muro, viu que não havia ninguém e saltou para a rua. Viu a viatura. Novamente correu, mas foi alcançado. Os policiais pediram que parasse, e assim o fez. No momento, nada trazia consigo. Foi agredido pelos policiais. Chegou com o olho inchado. Os policiais terminaram de cortar outro fio, colocaram-no na viatura e o levaram para a delegacia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por crime de furto qualificado tentado, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de três policiais militares. 
Com efeito, o policial aposentado Odair, que prestava serviços de vigilância para a empresa Vivo, relatou ter notado o réu ingressar no imóvel a ela pertencente através da parte da frente. 
Os policiais militares Diego e Fabiano, por suas vezes, afirmaram que, ao chegarem no local, viram o acusado dentro do imóvel e depois tentando fugir pulando muros, bem como que o detiveram após o mesmo resistir à prisão. 
Ainda segundo os policiais, o acusado chegou a cortar os fios. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Assim, a prova da materialidade e da autoria do delito é robusta. 
A qualificadora da escalada igualmente restou demonstrada. 
Isto porque, segundo o laudo pericial de fls. 110/116, a parte frontal do imóvel é guarnecido por concertinas encimadas por muros de alvenaria de alturas aproximadas de três metros em relação ao piso, interrompidos por portão próprio para veículos dotado de folhas metálicas ou cadeado (fls. 113). 
A fotografia de fls. 113 permite verificar que o portão é praticamente da mesma altura do muro de alvenaria. 
Embora a perícia não seja totalmente conclusiva quanto ao exato ponto de ingresso do criminoso no local, a dúvida restou dissipada com a oitiva da testemunha Odair que, na ocasião do crime, era o responsável pela vigilância do estabelecimento. 
Segundo Odair, o réu pulou para o interior do terreno pela parte da frente. 
Enfim, pois, a qualificadora está bem demonstrada. 
Assiste razão à defesa ao sustentar que o crime foi meramente tentado. 
Isto porque, de acordo com os policiais Diego e Fabiano, ao perceber a presença da polícia, o acusado, ainda no interior do imóvel, abandonou a "res" e passou a pular muros vizinhos, visando fugir. 
É certo então que ele sequer chegou a deixar o interior do estabelecimento da vítima na posse dos fios. 
Tem-se, pois, mera tentativa, pois a subtração não chegou a ser concluída. 
Em suma, a condenação do acusado pelo crime descrito no artigo 155, § 4o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta mau antecedente (fls. 33/34 e 94/95 - art. 155, §4º, incisos I e IV c.c. art. 14, inciso II do Código Penal). 
Além disso, causou considerável prejuízo a grande número de pessoas, que ficaram sem acessar serviços de internet. 
Observe-se que Gildécio, que é representante da empresa vítima, e não qualquer leigo, afirmou em juízo que os fios não puderam ser reaproveitados  e que a empresa foi multada pela ANATEL em razão da instabilidade do serviço na região. 
Certamente, não haveria multa se usuários não tivessem sofrido as consequências da interrupção dos serviços. 
Destarte, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 34 – art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal).
No entanto, confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantém-se a reprimenda no mesmo patamar. 
O crime foi meramente tentado. 
O réu adentrou no imóvel da vítima e chegou a cortar e separar fios, mas foi flagrado pelo vigia e por policiais militares da ativa no momento em que estava prestes a se retirar do local. 
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, mais sete dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência específica e o mau antecedente, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado.
Contudo, o réu cumpriu, em prisão cautelar, o lapso necessário à progressão de regime e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Portanto, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação, para condenar o réu Lucas Bortolato como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, do Código Penal, a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar sete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa em regime intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática delituosa, tendo em vista a reincidência específica e o mau antecedente. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA