1501439-85.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA MOREIRA DOS SANTOS SOUZA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

VANESSA MOREIRA DOS SANTOS SOUZA, ELIANE DE LIMA e ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501439-85.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501439-85.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA MOREIRA DOS SANTOS SOUZA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

VANESSA MOREIRA DOS SANTOS SOUZA, ELIANE DE LIMA e ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 03h20min, no cruzamento da Rua Luis Ribeiro Filho com a Rua Marques de Tate, Jardim São Guilherme, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP. 
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 104/107). 
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito aos réus (fls. 135/136).
Foi determinada a liberação do veículo apreendido nos autos ao seu legítimo proprietário (fl. 144).
O réu Antônio foi regularmente notificado (fls. 198). As rés Eliane e Vanessa não foram encontradas para serem notificadas (fls. 227/228), no entanto, constituíram defensor (fls. 174 e 176). Os réus apresentaram defesa preliminar, oportunidade em que requereram a liberdade provisória (fls. 151/173). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 191/196). Foi concedida liberdade provisória aos réus (fl. 199). Alvarás de soltura devidamente cumpridos (fls. 213/215, 217/221 e 222/226).
A denúncia foi recebida (fl. 232). A ré Eliane foi citada pessoalmente (fl. 285). Os réus Vanessa e Antônio apresentaram novo endereço e se declararam cientes da acusação que pesa contra eles (fls. 286/292).
Houve pedido de restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 264/273). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (fl. 297). Foi deliberado que já houve liberação do veículo nos autos (fl. 298).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 325/326 e 332/333).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, para que a ré Eliane seja condenada nos termos da denúncia e para que os réus Vanessa e Antônio sejam absolvidos (fls. 340/352).
A Defesa dos réus pleiteou a absolvição dos acusados Vanessa e Antônio e pela aplicação da pena em seu mínimo legal quanto à ré Eliane (fls. 359/369).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo laudo de constatação de fls. 38/44 e pelo laudo definitivo de fls. 322/324. A autoria da ré Eliane também é certa. No entanto, as autorias dos réus Vanessa e Antônio são duvidosas.
A testemunha de acusação, Samantha Diniz Rocha Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina e, por volta das três e vinte, surgiu determinação para fazer averiguação no Bairro São Guilherme de uma ocorrência envolvendo um Fiat Cronos vermelho, no qual havia quatro pessoas, diante disto, dirigiu-se ao local indicado, oportunidade em que foi feita a abordagem de duas mulheres e dois homens. Afirmou que fez a busca pessoal nas partes femininas e seu parceiro de equipe nas partes masculinas. Sustentou que nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Ressaltou que ficou responsável pela segurança enquanto seu parceiro revistava o veículo, no qual foi encontrada uma bolsa feminina. Esclareceu que, dentro da bolsa feminina, havia duas bolsas menores, semelhantes à necessaire, dentro das quais havia certa quantidade de droga e determinado valor em dinheiro. Narrou que foi questionado à qual deles pertencia a droga, oportunidade em que uma das meninas disse que parte era dela e parte era do casal, que envolvia a ré Vanessa, porém, o casal negou tal informação. Alegou que todos foram conduzidos à delegacia. Mencionou que a determinação não mencionava qual era a suspeita envolvendo o veículo. Relatou que no local dos fatos é comum a ocorrência de roubos e furtos à residências, então acreditou que pudesse estar ocorrendo algo nesse sentido. Acrescentou que foram apreendidos trinta e um microtubos de cocaína, vinte e oito porções de erva, aparentando ser maconha, dez micropontos de LCD e duzentos e noventa e sete reais e quarenta e cinco centavos em dinheiro. Disse que também foi encontrado um ecstasy na carteira da parte masculina. Afirmou que um dos homens foi liberado no local, porque nada de ilícito foi encontrado em poder dele e também porque a ré Eliane disse que ele não tinha nenhuma relação com as drogas. Sustentou que os réus não falaram por que estavam com a droga. Ressaltou que os réus disseram que eram amigos há aproximadamente dois anos. Narrou que o casal, réus Vanessa e Carlos, informaram que nenhuma parte da droga pertencia a eles e que a ré Eliane, embora tenha informado que parte da droga pertencia ao casal, não soube especificar o que pertencia a ela e o que pertencia ao casal. Alegou que o carro estava parado no momento da abordagem. Mencionou que não sabe informar se o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que não houve nenhuma agressão em desfavor do réu Antônio pelos seus colegas de trabalho.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Robson Pereira de Oliveira. Esclareceu que, durante a busca veicular, no banco traseiro, foi encontrada uma bolsa feminina, oportunidade em que a ré Eliane informou que pertencia a ela, em seguida, foi encontrada outra bolsa, na qual havia entorpecentes e dinheiro, diante disto, foi questionado a quem pertencia, momento em que a ré Eliane informou que parte pertencia à dela e parte pertencia ao casal. Acrescentou que o veículo pertencia ao réu Antônio.
A ré Vanessa negou os fatos. Disse que é amiga da ré Eliane e, no dia dos fatos, ela foi até a casa da interroganda, oportunidade em que ficaram conversando até tarde da noite, em seguida, resolveram comer lanche. Sustentou que não tinha conhecimento que a ré Eliane tinha drogas na bolsa dela, nem que ela agia de forma ilícita. Afirmou que o lanche estava demorando para ficar pronto, diante disto, resolveram sair da casa da interroganda para busca-lo. Ressaltou que pararam o carro para contar o dinheiro e pegar o cartão para, em seguida, chegarem até o local do lanche, porém, foram abordados pelos policiais neste local. Narrou que a droga estava na bolsa da ré Eliane e não tinha conhecimento disto. Alegou que não foi processada anteriormente e não tem nada contra os policiais que a abordaram. 
O réu Antônio também negou os fatos. Disse que estava em sua casa, juntamente com sua esposa, a ré Eliane e um conhecido desta, oportunidade em que pediram um lanche, porém, como este estava demorando para chegar, resolveram sair para compra-lo. Afirmou que pediram o lanche e pararam o carro nas proximidades para esperar até que ficasse pronto, oportunidade em que surgiu uma viatura da polícia. Sustentou que o policial o revistou e não encontrou nada de ilícito com o interrogando, em seguida, a policial feminina revistou sua esposa e a ré Eliane, oportunidade em que encontraram entorpecente com esta. Ressaltou que não tinha conhecimento de tal ilicitude. Narrou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que fizeram a abordagem.    
A ré Eliane confessou a autoria do crime. Disse que se dirigiu a Sorocaba, comprou os entorpecentes e encontrou a quarta pessoa, em seguida, ambos se dirigiram à casa dos réus Vanessa e Antônio, onde permaneceram por um tempo e decidiram comprar lanche, como este demorou para chegar, resolveram busca-lo. Afirmou que ficaram aguardando o lanche ficar pronto próximo ao local, oportunidade em que foram abordados pelos policiais. Sustentou que a droga lhe pertencia. Ressaltou que não foi processada anteriormente e que não tem nada contra os policiais que a abordaram.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte da denunciada Eliane, pois, além de os policiais militares encontrarem drogas na bolsa que pertencia a ela, a própria acusada Eliane confessou que toda a droga apreendida nos autos lhe pertencia.
No entanto, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte dos réus Vanessa e Antônio, pois estes afirmaram que não tinham conhecimento que de que havia drogas na bolsa da ré Eliane e esta, por sua vez, confirmou que toda a droga lhe pertencia. Ademais, os policiais afirmaram que nada de ilícito foi apreendido em poder dos acusados Vanessa e Antônio. Impõe-se, portanto, a absolvição destes dois acusados em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 12 e 126), correspondente a R$ 297,45, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder da ré Eliane (cocaína e LSD), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do acusado.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da atenuante da confissão, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que a acusada Eliane praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, a ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Atente-se que nem mesmo a quantidade de droga apreendida nos autos (69,63g) pode ser considerada expressiva. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena da ré Eliane em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. 
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade da ré, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré ELIANE DE LIMA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. E ABSOLVO os réus VANESSA MOREIRA DOS SANTOS SOUZA e ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA SILVA, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 12 e 126), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Isenta de custas a ré Eliane, em razão da declaração de hipossuficiência juntada a fl. 179, e isentos de custas os demais réus, ante suas absolvições.
P.I.C.
Sorocaba, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA