1501649-83.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... o envolvimento dos acusados com o tráfico. 
Os réus foram abordados pelos milicianos, transportando no interior do veículo nove tijolos de maconha e, ao serem indagados, confessaram informalmente a traficância, o que torna inexorável o tráfico a eles imputados.
O acusado Guilherme confessou a prática do delito em juízo, e, ainda, confirmou que o corréu tinha ciência quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501649-83.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001055
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
PABLO HENRIQUE SOARES DA SILVA e outro

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Naira Assis Barbosa



Vistos.

GUILHERME OLIVEIRA BRAGA e PABLO HENRIQUE SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 01h10, na Avenida Presidente Tancredo Neves, altura do nº 5120, Parque Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca, em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, estariam transportando, para fins de tráfico, 09 (nove) tijolos de Cannabis sativa L (tetrahidrocannabinol), droga vulgarmente conhecida como maconha, conforme auto de apreensão de fls. 7/8, com peso líquido igual a 4.057,01g, conforme laudo  de constatação às fls. 09/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço, GUILHERME OLIVEIRA BRAGA e PABLO HENRIQUE SOARES DA SILVA teriam se associado, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Notificados (fls. 146 – acusado Pablo e 149 – acusado Guilherem), os acusados ofereceram suas defesas preliminares (fls. 119/120 e 138/139). 
A denúncia foi recebida (fls. 156/157) e os acusados foram citados (fls.  - réu Pablo; fls. 209 - réu Guilherme).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela procedência parcial da ação penal, com a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas a absolvição quanto ao delito de associação, diante da ausência de provas.
A Defesa do réu Pablo, em alegações finais, pediu sua absolvição por insuficiência de provas. Quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, sustentou ausência do dolo indispensável à configuração deste crime. Alternativamente, pugnou pela aplicação do benefício contido no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas e aplicação da pena mínima, com substituição por penas alternativas e regime aberto para início de cumprimento da reprimenda.
A Defesa do réu Guilherme, em alegações finais, no mesmo sentido, pediu sua absolvição por insuficiência de provas e falta de atipicidade, em relação ao delito de associação. Quanto ao delito de tráfico, diante da confissão, requereu a aplicação da pena mínima, com a atenuante da confissão espontânea, e, ainda, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com substituição por penas alternativas e regime aberto para início de cumprimento da reprimenda.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante,  boletim de ocorrência de fls. 62/65, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação provisória de fls. 09/11, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 191/193, com resultado positivo para maconha.
O tráfico e a autoria em relação aos réus também restaram sobejamente comprovados.
Interrogado na fase inquisitiva, Guilherme permaneceu silente (fls. 14).
Em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que permaneceu preso por alguns meses, quando conheceu um indivíduo, que lhe indicou um local em Mogi das Cruzes, em que seria barata a aquisição de drogas. Comentou com Pablo, que concordou em ir até o local com ele. Lá, adquiriram as drogas por R$ 600,00 o quilo e venderiam por R$ 1000,00, no Bairro Novo Horizonte. Trabalha como feirante, tem 30 anos e já teve outra passagem criminal. 
Na fase policial, o acusado Pablo também preferiu silenciar-se (fls. 16).
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que apenas estava acompanhando o acusado Pablo, que lhe convidou para ir até o Bairro Noivo Horizonte. Até viu que havia uma sacola no veículo, mas desconhecia o que havia em seu interior. Não sabia quanto ao transporte das drogas. 
A versão do acusado Pablo, em juízo, não é crível, mormente ante as demais provas amealhadas aos autos.
Com efeito, os policiais militares Nelson e José, ouvidos nas duas fases do procedimento, narraram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um veículo modelo GM/Montana, cor preta, que trafegava em alta velocidade. Imediatamente, os policiais determinaram a parada do veículo e realizaram a abordagem. O veículo era ocupado por dois indivíduos, sendo que,  em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Contudo, ao revistarem o veículo, os policiais encontraram tijolos de maconha, que estavam todos em local visível no assoalho ao lado do passageiro. Os indivíduos, identificados como os ora acusados, confessaram que traziam o entorpecente de Mogi das Cruzes e fariam a entrega da droga no Bairro Novo Horizonte. Os acusados não esclareceram de quem pegaram a droga e tampouco para quem iriam entregá-la. Segundo os policiais, à direção do veículo estava o acusado Guilherme e o acusado Pablo era seu carona. 
Neste cenário, os relatos seguros e coesos dos policiais militares, que não conheciam os réus e não teriam razões para acusá-los injustamente, corroboram o envolvimento dos acusados com o tráfico. 
Os réus foram abordados pelos milicianos, transportando no interior do veículo nove tijolos de maconha e, ao serem indagados, confessaram informalmente a traficância, o que torna inexorável o tráfico a eles imputados.
O acusado Guilherme confessou a prática do delito em juízo, e, ainda, confirmou que o corréu tinha ciência quanto ao crime e que, inclusive, concordara em acompanha-lo na aquisição da droga.
Mesmo em relação ao acusado Pablo, o fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Nesse sentido: “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94).
Ressalte-se, uma vez mais que, além das declarações dos policiais, o corréu Guilherme delatou seu colega, confirmando quanto ao conhecimento e existência de dolo por parte de Pablo. 
Não houve, outrossim, justificativa plausível para que Pablo acompanhasse o amigo àquela hora da noite, tão somente para irem ao Bairro do Novo Horizonte, sem que soubesse a finalidade. Não trouxe o réu motivos que justificassem a carona. 
Daí porque, e meu ver, não há dúvidas quanto à participação do acusado Pablo no delito de tráfico de drogas. 
O delito autônomo de associação para o tráfico entre os acusados, porém, não restou satisfatoriamente demonstrado, não logrando a prova produzida nos autos revelar e comprovar que os detidos estavam organizados e acostumados a agir em associação, permanente e estável, com a finalidade espúria do tráfico. 
Inexiste nos autos prova segura de que os agentes se reuniam, em caráter de habitualidade e permanência, de forma reiterada, para o cometimento do tráfico. 
A eventual reunião de agentes caracteriza tão só o concursus delinquentium, não havendo falar, dessa união, como tipo penal autônomo. 
Neste sentido: “Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil” (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câm., j. 27-4-1998, rel. Des. Canguçu de Almeida, JTJ 209/284). 
Diante de todo este contexto, impõe-se a condenação dos acusados somente no que tange ao tráfico de drogas, devidamente comprovado. 
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Os réus são reincidentes, conformes fls. 66/69 (réu Pablo, que conta com três condenações transitadas em julgado) e 75/76 (réu Guilherme, que conta com duas condenações transitadas em julgado, cujas penas não foram extintas pelo cumprimento).
Assim:
1) Com relação ao réu Pablo, considero-o portador de maus antecedentes por duas de suas condenações e, ainda, dada a grande quantidade de droga apreendida, mais de quatro quilos de drogas, o que revela que não eram traficantes ocasionais, elevo sua reprimenda-base em 1/4, fixando-a inicialmente em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, no piso.
Em virtude de sua reincidência, elevo a reprimenda em mais 1/6, resultando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, no piso.
2) Com relação ao réu Guilherme, considero-o portador de maus antecedentes por uma de suas condenações e, ainda, dada a grande quantidade de droga apreendida, mais de quatro quilos de drogas, o que revela que não eram traficantes ocasionais, elevo sua reprimenda-base em 1/5, fixando-a inicialmente em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a reprimenda acima fixada.
Deixo de diminuir as reprimendas dos réus com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois a quantidade de droga apreendida em poder de ambos, que vieram de outra cidade para efetuar a entrega de drogas em bairro desta urbe, indicada que funcionavam como transportadores de entorpecentes, ou seja, não eram traficantes esporádicos, mas se dedicavam a esta atividade criminosa. Ademais, os acusados são reincidentes, o que por si só afasta esta possibilidade.
Não havendo elementos modificadores das penas acima impostas, torno-as definitivas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os acusados GUILHERME OLIVEIRA BRAGA e PABLO HENRIQUE SOARES DA SILVA ao cumprimento das penas de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso, e 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, no piso, respectivamente, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ABSOLVENDO-OS da acusação de terem infringido o artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os acusados não fazem jus às penas substitutivas e tampouco ao sursis pela natureza hedionda do delito de tráfico, que fomenta outros crimes graves, bem como pelo tempo de pena imposto. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal.
A fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, diante da previsão do artigo 2.º, § 1.º, da Lei 8.072/90, o qual dispõe que os crimes hediondos e os assemelhados a tal, como o tráfico de entorpecentes, terão a pena cumprida em regime inicial fechado.
Ressalte-se que a Constituição Federal, em seu art. 5.º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Assim, o legislador ordinário, dentro das diretrizes fixadas pela Constituição Federal, estabeleceu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Mesmo estando presos desde 10 de dezembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de suas penas, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
Os réus não poderão apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral e à vítima, nos termos, respectivamente, do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e do artigo 201, § 2.º do Código de Processo Penal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA