1501305-12.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... shorts e camiseta, estava fazendo tráfico de drogas nas imediações da linha férrea. Em patrulhamento, o rapaz saiu correndo pela Vila Santana. A linha férrea é conhecida como ponto de tráfico de drogas e havia bastante movimentação de pessoas no local, mas chamou a atenção o réu que saiu correndo. O réu entrou numa funilaria. Disse que ficou do lado de fora para olhar os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501305-12.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001554
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL VITORIO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
29/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Carlos Daniel Vitorio de Almeida. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Márcio Roberto da Silva Queiroz e Márcio Ferreira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 1º de outubro de 2022, por volta das 14 horas 30 minutos, na Rua Antônio de Almeida Leme, Vila Santana, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, a) 14 (catorze) porções de “cocaína”, com peso líquido de 1,70g (um grama e setenta centigramas), todas embaladas em microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 84/85). A denúncia foi recebida em 31/10/2022 (fls. 87) e o acusado foi citado (fls. 98). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 13/14) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 63/65). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que, antes de ser abordados, havia consumido duas pedras de “crack”. Negou a propriedade das drogas. Contou que quando os policiais chegaram, outras pessoas que estavam na linha férrea falaram para que corresse, a fim de atrair a atenção dos militares. Ganharia duas pedras de “crack” para chamar a atenção dos policiais. Aceitou a proposta e correu, mas acabou sendo abordado. Não dispensou pochete durante a fuga (fls. 07). Interrogado em Juízo, o acusado disse que é usuário de drogas. Morava em Londres, mas por conta de um relacionamento, voltou ao Brasil. O relacionamento não caminhou e passou a usar drogas. Foi morar na linha férrea, na rua. As porções de “cocaína” eram suas, mas destinadas ao uso. Não trafica, pois não precisa. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos, instante em que foi abordada e recebeu informação que dizia que o acusado estava praticando o crime de tráfico na linha férrea. Na oportunidade, os policiais souberam das características físicas, bem como dos trajes que o traficante estava vestindo. Ao se aproximarem, os militares, de pronto, identificaram o denunciado, sendo que este, ao ver os policiais se aproximando, empreendeu fuga e começou a se desvencilhar de seus pertences, notadamente uma pochete. Após breve perseguição, os policiais conseguiram abordar o acusado e, recuperada a pochete que ele havia dispensado, logrou-se encontrar as porções acima mencionadas, todas devidamente embaladas e prontas para a imediata alienação. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Márcio Ferreira afirmou que patrulhava pelo local, quando um popular o abordou falando que um rapaz, com determinadas características físicas, traficava na linha férrea. Foram até o local e viram o denunciado. Ele correu e jogou uma bolsa. Conseguiram pegá-lo. A bolsa abrigava 14 porções de “cocaína”. A perseguição iniciou-se a cavalo e acabou a pé, na funilaria onde o réu foi detido. O denunciante dizia que o traficante tinha tatuagens, usava bermuda e camiseta. Não viu outras pessoas na linha férrea. O policial Márcio Roberto fez coro às palavras do seu colega de farda. Disse que viu quando o réu jogou uma pochete. Ela foi recuperada e abrigava 14 porções de “cocaína”. O denunciante falava das tatuagens, da bermuda e de uma camiseta. A pochete foi arremessada no interior da residência de uma senhora, que a entregou à guarnição. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções para fins de tráfico. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 32/38), de modo que, na segunda fase, sua pena deverá ser agravada. Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a recidiva específica e a variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia a dedicação a atividades criminosas. Pelos mesmos motivos o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a ação não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS E, EM CARÁTER SUBSIDIÁRIO, DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial Márcio Ferreira disse que estava em patrulhamento quando um transeunte os abordou dizendo que um rapaz tatuado estava fazendo tráfico de drogas nas imediações da linha férrea. Em patrulhamento, o rapaz saiu correndo pela Vila Santana. Acompanharam ele, ele foi jogando as coisas, momento no qual foi pego em uma funilaria. No local onde ele foi dispensando as coisas, encontraram uma bolsa com cocaína. Disse que faziam patrulhamento a cavalo e, quando o réu entrou na funilaria, o outro policial ficou do lado de fora. A pessoa que denunciou disse que o traficante tinha tatuagens e vestia shorts, não se recordando de outras características. O policial Márcio Roberto da Silva Queiroz disse que estava em patrulhamento quando um transeunte os abordou dizendo que um rapaz tatuado, de shorts e camiseta, estava fazendo tráfico de drogas nas imediações da linha férrea. Em patrulhamento, o rapaz saiu correndo pela Vila Santana. A linha férrea é conhecida como ponto de tráfico de drogas e havia bastante movimentação de pessoas no local, mas chamou a atenção o réu que saiu correndo. O réu entrou numa funilaria. Disse que ficou do lado de fora para olhar os cavalos e seu parceiro entrou na funilaria para abordar o réu. Quando foram retornando do trajeto que o réu tinha feito, foram abordados por uma senhora que disse que a pochete havia sido jogada na casa dela, tendo aparecido com a pochete com drogas nas mãos. O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, negou a prática do tráfico. Disse que as porções encontradas na pochete eram suas, mas para uso. Vê-se, portanto, que não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado, a não ser o depoimento dos policiais no sentido de que teriam visto o réu dispensando uma pochete que continha drogas. Ora, ainda que o réu tivesse dispensado a referida pochete – o que já é duvidoso, ante a contradição dos depoimentos policiais (sendo que um deles confirmou que quem apareceu com a pochete foi uma senhora) – a mera existência das drogas não indica a prática do tráfico de drogas, mesmo porque, o réu não foi visto em contato com nenhuma pessoa e nenhum apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder. Além disso, o suposto denunciante não foi minimamente identificado, de modo que não há nada de concreto que indique que as substâncias pertenciam ao réu. No entanto, ainda que pertencessem, a sua destinação não ficou comprovada. Verifica-se que os depoimentos policiais não se prestam a concluir pela prática delitiva por parte do réu, pelo contrário: o local (linha férrea) é conhecido como ponto de encontro de usuários de entorpecentes e ali há grande movimentação de pessoas, tudo indicando, na verdade, que o acusado se tratava de mero usuário que frequentava o local, sem qualquer relação com os entorpecentes encontrados. Ademais, causa estranhamento o fato de nenhum usuário ter sido abordado e conduzido à Delegacia de Polícia para melhor esclarecer a dinâmica dos fatos. Ainda, a própria senhora que teria aparecido na posse na pochete também não foi identificada e conduzida à Delegacia de Polícia, o que torna a acusação frágil. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, como a acusação se baseia, tão somente, em apreensão de entorpecentes e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CARLOS DANIEL VITÓRIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 01 de outubro de 2022, por volta das 14 h e 30 min, na Rua Antônio de Almeida Leme, Vila Santana, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatorze porções de “cocaína”, com peso de 1,70 gramas. O Réu foi notificado, fls. 81 e apresentou defesa preliminar, fls. 84/85. A denúncia foi recebida, fls. 87, e o Réu, citado, fls. 98. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11, no Laudo de Constatação, fls. 13/14, bem como no Exame químico-toxicológico n. 316.483/2022, fls. 63/65, contatando-se a presença do princípio ativo Cocaína. Márcio Ferreira e Márcio Roberto da Silva Queiroz, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando foram parados por uma senhora, a qual narrou a prática de tráfico de entorpecentes por uma pessoa, cujas características foram passadas; foram ao local e fizeram cerco, tendo o Réu fugido e ele, na fuga, dispensou vários objetos, dentre os quais uma pochete, dentro da qual os policiais encontraram quatorze pedras de “crack”; o Réu, ao entrar em uma oficina, escorregou e caiu e tentou se esconder sob um automóvel em reparos. Ao ser detido ofereceu resistência e foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo. O policial Márcio Ferreira ficou entrou na oficina para efetuar a prisão e o policial Márcio Roberto ficou do lado de fora. Uma senhora entregou a pochete. Carlos Daniel Vitório de Almeida, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas e para fins de uso pessoal. Estava totalmente dependente e morava às margens da linha férrea. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento e, após serem informados da prática de tráfico de entorpecentes, foram averiguar e depararam-se com o Réu, o qual, ao vê-los, fugiu e, durante a fuga, foi se desvencilhando dos pertences, tendo, ao final, encontrado uma oficina mecânica, onde tentou se esconder. Há demonstração de que as drogas lhe pertenciam, seja pela denúncia de transeunte, seja porque os policiais o viram dispensar a pochete com os entorpecentes, seja pela sua confissão, todavia houve apreensão de 14 porções de “cocaína”, com peso de 1,70 g, e a quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal, e, repito, não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de alienação. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 14 h e 30 min, com drogas, da mesma forma que não se olvida a denúncia anônima, mas tais circunstâncias são insuficientes para a condenação, notadamente se considerado for que o Réu estava em situação de rua. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar CARLOS DANIEL VITÓRIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, ausentes os motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 29 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA