1501093-55.2020.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... CP). Ademais, o acusado é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fl. 50). 
Desta forma, majoro a pena-intermediária em 1/5 (um quinto), chegando a 01 (um) mês e 12 (doze) dias.
Por fim, não verificadas causas de aumento ou diminuição da pena, torno a pena supra definitiva. 
Tendo em vista a reincidência, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã - SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501093-55.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501093-55.2020.8.26.0637
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LEANDRO GREGORIO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi

Vistos.

VITOR LEANDRO GREGÓRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas sanções do artigo 21 do Decreto-Lei n° 3.688/41 e artigo 147 c/c art. 61, II, "f", todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria praticado vias de fato em face de Graziele Cristina Pereira, e a ameaçado, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2020 (fl. 44).
Devidamente citado (fl. 61), o acusado apresentou sua defesa prévia às fls. 65/67, mas o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 69/70). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, o depoimento de uma testemunha arrolada em comum e interrogado o acusado (fls. 117/118).
Em alegações finais orais, o MP requereu a procedência da denúncia (fls. 143/148), enquanto a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 152/159). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, contudo, é certa apenas quanto ao crime de ameaça. 
Em solo policial (fl 29), o acusado disse que teve um relacionamento amoroso com a vítima e que o fruto dessa relação foi uma filha de quase 02 anos, conta também que estão separados há cerca de três meses, afirma ainda que não possuem mais nenhum tipo de relacionamento. Informa também que os fatos e mensagens são mentirosos, pois o declarante não as enviou de sua rede social Facebook, onde assina como “Vitor Souza” e “Vitor Leandro”, sendo ambas as contas possuem fotos de seu rosto, informa ainda que nas mensagens arroladas por Graziele não mostram foto alguma e que o declarante é bloqueado pela vítima e que não teria como enviar as mensagens. Disse que no dia dos fatos Graziele queria mais dinheiro, sendo certo que já paga a quantia quinzenal de R$400,00 a título de pensão, de modo que negou o acréscimo pedido. Por esta razão, Graziele foi à casa de sua genitora (do declarante), chegando a ofendê-la e a gritar com ela. Assim, mandou Graziele embora da casa, quando chegando na esquina, a vítima abaixou as calças e proferiu “que aquilo ela dava pra quem quiser”, fato presenciado pela testemunha Camila. Alega também que apenas liga para Graziele do celular de sua mãe, apenas pedindo para ver a filha. Aduziu ainda que tomou conhecimento que Graziele fica perguntando a seu respeito para terceiros. 
Em juízo, o réu ratificou sua negativa – em suma, de que teria sido incriminado falsamente pela ofendida em razão de desentendimentos financeiros (mídia anexa). Acrescentou que nos quatro anos de relacionamento nunca teria agredido a vítima. Também acrescentou que Graziele o ameaçou dizendo “que iria na sua casa, acabar com a raça sua, da sua mãe, da sua família porque você tem que me dar dinheiro”. Ressalvou em seu depoimento que a vítima provasse que o mesmo a ameaçava, e que a mesma não o deixa. Ressalvou que quem vai atrás dele é a vítima e que ela é quem acaba com todos os relacionamentos do acusado. 
O conjunto probatório amealhado não se mostrou suficiente para desmentir a escusa relatada quanto as vias de fato. 
Em solo policial (fl. 07), a vítima disse que conviveu maritalmente com o acusado por quatro anos, tiveram uma filha, Ana Leticia que atualmente com 1 ano e 10 meses, separados a três meses e morando em residências distintas. Aos 12.08.2020, após ser ameaçada por um aplicativo de mensagens (cópias às fls. 19/27), foi conversar com sua sogra, mas acabou encontrando com o acusado, que lhe desferiu tapas e chutes, sem lhe deixar com lesões. 
Em juízo, a vítima confirmou integralmente seu relato inicial, em especial quanto às ameaças, acrescentando que estas perduravam até aquela data, além de requerer novas medidas protetivas. Quanto às vias de fato, relatou, inicialmente, não se recordar ao certo, tendo que ser relembrada pela MM Juíza sobre a contravenção (mídia anexa).
A informante Renata Grogorio da Silva, genitora do réu, negou que seu filho tenha agredido a vítima na data dos fatos, bem como confirmou que ela chegou a abaixar as calças em plena via pública como provação ao acusado (mídia anexa). 
Em solo policial (fl 33), a testemunha Camila Saverio Figueira dos Santos, informou que reside próximo a Vitor, e que tem uma quitanda em sua casa, que na data dos fatos, estava fechando seu estabelecimento, e viu Graziele indo em direção a casa do Vitor e logo escutou gritos na rua, com isso foi olhar o que estava acontecendo, ressalvou que Vitor e Graziele estavam discutindo mas não conseguia ouvir o que ele falava mas que escutou a vitima o ofendendo de “corno”. Disse também que percebeu que Graziela ficava provocando Vitor para que o mesmo a agredisse, e que após a discussão, viu Graziele descendo a rua e abaixou a calça rebolando para Vitor como forma de provocação e que depois foi embora. Assegura que em momento algum viu Vitor agredindo Graziele e que como não conseguia escutar o que ele falava, não sabe se ele à ameaçou. 
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, efetivamente caracterizada a culpabilidade do réu apenas quanto à ameaça.
Veja, a vítima apresentou relato firme e seguro a respeito da descrição da ameaça. Importante destacar que a palavra da vítima, em crimes como o presente, ainda que fosse a única prova existente (e não o é), seria o bastante para verificar a realidade dos fatos. Nesse sentido, farta jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIME Lesão corporal Violência doméstica Palavra da vítima Relevância, devido à natureza da infração, praticada, quase sempre, na clandestinidade Prova suficiente a autorizar a condenação Recurso desprovido. (TJ-PR 8259970 PR 825997-0 (Acórdão), Relator: Campos Marques, Data de Julgamento: 08/03/2012, 1ª Câmara Criminal).
Não bastasse, as ameaças foram perpetradas por escrito (fls. 19/27), não sendo crível que a ofendida tenha criado um perfil falso em um aplicativo apenas para incriminar falsamente o pai de sua filha. 
Por outro lado, quanto aos demais delitos, é caso de absolvição do acusado, em homenagem ao in dubio pro reo. Veja, a própria vítima não se mostrou firme quanto seu relato inicial, além de ambas as testemunhas presenciais (sua sogra e uma vizinha) terem relatado que não houve nenhum tipo de agressão.
De rigor, pois, a condenação apenas pelo delito de ameaça (art. 147 do CP). 
Passo, portanto, à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria, registro que diante da comprovada má conduta social do réu, fatos estes corroborados pela vítima sob o crivo do contraditório, em claro desespero, relatando que até aquela data era ameaçada pelo réu, que não parece se constranger com as medidas protetivas decretadas e muito menos se importar com a filha em comum.  
Ora, “a conduta social pretérita do réu espelha seu caráter e personalidade interagindo com o mundo exterior, provocando, por vezes, danos, justamente em face da presença da agressividade hostil (...) Assim, quando o fato delituoso for levado ao tribunal, os estragos que ele já provocara anteriormente, sem ter havido julgamento criminal – se houvesse, certamente estaria essa situação incluída no contexto dos antecedentes ou mesmo da reincidência – devem ser levados em conta como conduta social, a fim de buscar a pena-justa” (G. S. NUCCI, Individualização da Pena, 7ª ed., 2015, p. 168). 
Destarte, majoro a pena-base em 1/6, chegando a 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se também o agravamento em virtude do crime ter sido praticado com violência contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, (art. 61, II, “f”, do CP). Ademais, o acusado é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fl. 50). 
Desta forma, majoro a pena-intermediária em 1/5 (um quinto), chegando a 01 (um) mês e 12 (doze) dias.
Por fim, não verificadas causas de aumento ou diminuição da pena, torno a pena supra definitiva. 
Tendo em vista a reincidência, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, o mais gravoso possível na espécie (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). 
Também em razão da reincidência, incabível a substituição ou suspensão condicional da pena, porquanto não preenchidos os requisitos descritos nos artigos 44, II, e 77, I, ambos do Código Penal. 
Não bastasse, “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos” (Súmula n.º 588 do STJ). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para CONDENAR o réu VITOR LEANDRO GREGÓRIO DA SILVA, à pena de 01 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 147 c.c. artigo 61, II, “f”, do Código Penal, na forma da Lei 11.340/06.
Considerando o quantum da pena imposta, o réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, (i) expeça-se a guia de execução definitiva; (ii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

De São Paulo (URJ) para Tupã, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA