1501707-56.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de uma arma ser de brinquedo, uma vez que   no crime de roubo a circunstância 
de um dos agentes haver atuado portando arma verdadeira se transmite aos demais 
corréus. Tendo sido comprovado que o roubo foi perpetrado com o emprego de arma de 
fogo, impõe-se a incidência da causa de aumento mencionada aos demais agentes. 
Nesse sentido, vejamos: TJSC: “No roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501707-56.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501707-56.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2199181/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19205600 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
3619/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2199181 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
3619/21/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS DA SILVA CANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ELIAS DA SILVA CANO E KELVIN 
EDUARDO RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, c.c o artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal,  porque no 22 de julho de 2021, por volta das 21:50 horas, 
na Rua Poto união, Alto do Ipiranga,  nesta cidade e Comarca, os acusados 
previamente ajustados, agindo em colaboração mútua com terceiro indivíduo, não 
identificado, subtraíram em proveito proprio comum, mediante  grave ameaça com 
emprego de arma de fogo e simulacro, os bens descritos não boletim de ocorrência de
no auto de exibição e entrega ( fls. 21/22) avaliados no total de R$ 8.000,00,  
conforme  auto de avaliação de fls. 126/127, pertencentes a vítima UEBER GABRIEL 

GERMANO.

Segundo o apurado, a vítima se encontrava sozinha em sua residência, fazendo uso de
seu computador, quando então ouviu um barulho no portão, porém imaginou que fosse 
sua esposa chegando, oportunidade em que, passado alguns minutos, foi rendido por 
três assaltantes, sendo que ELIAS portava uma arma de fogo e seu assecla KELVIN um 
simulacro, enquanto o terceiro indivíduo não identificado nada tinha nas mãos. 

Os roubadores, muito agressivos e violentos, a todo tempo exigiam a entrega da 
chave do automóvel, sendo que, além proferir várias ameaças de morte, diziam também
que a vítima seria levada como refém e depois abandonada em algum lugar, a fim de 
que a fuga fosse mais tranquila. 

Ocorre que a pessoa com quem a vítima conversava no computador percebeu a chegada 
dos assaltantes, ocasião em acionou a polícia militar, que compareceu no imóvel e 
fez o cerco no quarteirão, conseguindo assim prender ELIAS e KELVIN, os quais 
estavam escondidos entre o telhado e o forro do imóvel. O terceiro individuo não 
identificado conseguiu se evadir.

 Em revista, encontrou-se com ELIAS três aparelhos celulares, sendo dois da vítima 
e de sua propriedade, além de um relógio de pulso da marca Smart. Na posse de 
KELVIN, localizou-se dois aparelhos celulares e um óculos de sol pertencentes à 
vítima.

Durante a fuga, KELVIN deixou cair no chão o simulacro, enquanto a arma de fogo foi
localizada embaixo de telhas. Próximo do veículo e separados para serem subtraídos 
estavam um par de tênis da marca nike, uma TV 32 polegadas, uma maquininha de 
cortar cabelo, uma maleta de mão e um notebook da marca Samsung. 

Os denunciados confessaram o roubo em comparsaria, porém negaram que estivessem com
arma de fogo, mas tão somente com o simulacro (fls. 9/10). A vítima os reconheceu, 
sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo (fls. 8).

A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fls.137). Os acusados foram 
citados (fls.147 e 150). Apresentaram defesa previa, arrolando as mesma testemunhas
constantes na denúncia ( fls. 159/160).

Durante a instrução judicial, a vítima foi ouvida, bem como duas testemunhas de 
acusação.  Os Réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pleiteou pena-
base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e pelas circunstâncias 
do delito, já que os acusados invadiram a casa da vítima durante o repouso 
noturno.Na segunda fase da dosimetria penal, deverá ser observada a confissão e a 
reincidência dos acusados. Por fim, postulou fixação de regime fechado para início 
de  cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados do delito que lhes foi 
imputados na denúncia, sustentado fragilidade do conjunto probatório. Em caso de 
outro entendimento, pleiteou fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da 
confissão quanto ao delito de roubo, que seja afastada a causa de aumento de 
emprego de arma de fogo, uma vez que o objeto apresentado não é a mesma usado pelos
agentes, sendo que os  acusados afirmaram que usaram dois simulacros de simulacro 
para o cometimento do delito. Postulou, que o delito descrito na peça acusatório 
seja desclassificado para o delito de roubo na forma  tentado. Pleiteou, ainda, que
caso o laudo pericial da arma seja juntado aos autos, seja afastada a causa de 
aumento de concurso de agentes. Por fim, o regime inicial de cumprimento da pena 
diverso do fechado.   

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
de prisão flagrante delito (fls.01/03), pelos boletins de ocorrência (fls.11/14), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls.15/16), pelos autos de exibição/ apreensão e
entrega (fls.21/22), pelo laudo de avaliação ( fls.126/127), pelo laudo pericial 
( fls.257/261) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado Elias confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia, 
alegando que a arma utilizada no delito era de brinquedo.  Disse entrou na casa da 
vítima acompanhado de mais dois agentes, sendo o corréu e o terceiro que se evadiu 
do local. Afirmou que no momento que percebeu a presença policial tentou fugir pelo
telhado, levando alguns pertences da vítima, no entanto os policias o encontram. 
Esclarece que já haviam separdos diversos pertences para serem subtraídos e no  
momento da fuga deixou o simulacro cair no quintal da vítima.  Nega que estavam com
uma revolver verdadeiro, alegando que as duas armas usadas no delito tratavam-se de
simulacro. Assevera que esta sendo incriminado injustamente pelos milicianos, em 
razão de ter cometido delitos semelhantes,  pois as armas eram de brinquedo. Não  
viu quando os outros agentes renderam a vítima, entrou na residência e foi procurar
os objetos que seriam subtraídos.  Nega que tenha agredido a vítima ou colocado o 
revolver no rosto dela.   

Em juízo, o  acusado Kelvin confesso o delito que lhe são imputado na denuncia, 
afirmando que adentrou no local dos fatos para roubar, na companhia de Elias e 
outro comparsa, que não foi capturado. Afirma que foi localizado pelos policias 
quando se escondia no telhado, asseverando que no momento de sua prisão realmente 
tinha alguns objetos da vítima em seu poder. Disse que durante a fuga o simulacro 
caiu da sua mão, alegando que as duas armas usada para intimidar a vítima eram de 
brinquedo e que não tinham munição. Por fim, relata que sendo incriminados 
injustamente, uma vez que possui condenações por delitos semelhante e estava 
foragidos, razão pela qual acredita que os policias apresentaram uma arma diferente
da que usou para cometer o delito. 

A vítima U. G. G. relatou que estava sozinho em casa, assistindo uma live religiosa
em seu computador, quando ouviu barulho no portão de casa, porém imaginou que fosse
sua esposa chegando. Quando olhou pela câmera viu dois agentes armados entrando, 
momentos em que foi surpreendidos por eles. A primeira coisa  que eles fizeram foi 
pegar sua aliança e o jogaram no chão e começaram a revirar a casa, momento em que 
chegou um terceiro agente. Esclarece que dois dos agentes estavam armados, sendo 
eles os acusado. Foi rendido pelo primeiro agente que entrou na casa, sendo que 
este disse que era para ficasse quieto que nada aconteceria. No entanto, o outro 
indivíduo que estava armado o ameaçou de morte colocando a arma no seu rosto  e 
pediam a todo tempo a chave do carro dizendo que iriam deixar a residência em seu 
automóvel com seus pertences e, ainda disse que iriam levá-la também. Esclarece que
a policia foi acionado por um amigo que assistia a live e percebeu o que estava 
acontecendo. Quando os assaltantes perceberam a presença policial eles se evadiram 
do local pelo telhado, sendo que durante a fuga um dos agentes deixou a arma cair e
os policias falaram que era um simulacro. Acredita que a outra arma utilizada no 
delito era verdadeira, pois eles colocaram a arma no seu rosto e era gelada. Os 
agentes levaram alguns objetos durante a fuga, sendo que um celular e sua aliança 
não foram encontrados. O restou estava de posse dos acusados e separada na garagem,
pronto pra serem levados. Esclarece que os acusados foram encontrados pela policias
no telhado,  de posse de alguns objetos e da outra arma, sendo que o terceiro 
indivíduo não foi encontrado. Reconheceu os acusados pessoalmente no momento em que
foram detidos, bem como na delegacia, na presença da autoridade policial. Neste 
ato, descreve os acusados e os reconhece,   sem sombra de dúvidas, como os agentes 

que ingressaram na sua residência e mediante grave ameaça, exercida com uma arma de
fogo anunciaram o delito, inclusive, afirma que jamais vai esquecer o rostos deles,
pois ficou com muito medo. Por fim, esclarece que o agente que se evadiu não estava
armado.

A testemunha Wandrei Magnani, policial militar, relatou que foi acionado, via Copom
para atender ocorrência de roubo em andamento a residência. No local, avistaram os 
agentes se evadindo  pelos telhados das residência. A vítima já estava a espera da 
equipe policial e informou que três indivíduos tinham praticado delito tinham se 
evadido pelo telhado. De imediato localizaram, no chão da garagem um simulacro de 
arma de fogo, no entanto a vítima informou que havia outra arma. Imediatamente foi 
realizado o cerco no quarteirão, com apoio de outras viaturas, sendo que uma das 
viaturas chegou a se deparou com um dos indivíduo, no entanto referido agente 
conseguiu correr para o interior da comunidade e não foi mais localizado; que 
provavelmente era o terceiro agente envolvido no delito, conforme descrição da 
vítima. Asseverou que juntamente com outros colegas de farda subiu no telhado e 
começaram as buscas, sendo que logrou êxito em localizar os acusados, que estavam 
se escondendo, entre a telha e o forro de um  imóvel, um deitados um sobre o outro 
e cobertos com camisas. Em revista pessoal foram encontrados na posse dos agentes 
objetos da vítima como, sendo um aparelho celulares, relógio de pulso. Perto do 
veículo do ofendido estavam separados diversos objetos para serem subtraídos; TV 
32, uma maquininha de cortar cabelo, uma maleta de mão e um notebook, etc.     A 
vítima narrou que os agentes usaram armas para empreender grave ameaças, sendo que 
um o revolver tinha o cabo de madeira e a outra arma era uma pistola, no entanto 
ela não sabia que se tratava de um simulacro. A arma de fogo foi localizada 
exatamente no local onde os acusados estavam se escondendo, sendo um revolver  cal.
38, com cabo de madeira marron. A vítima procedeu ao reconhecimento pessoalmente 
dos acusados no momento da prisão deles e depois na delegacia, perante a autoridade
policial. Neste ato, reconhece os acusados como sendo os agentes que foram presos 
no dia dos fatos. Terminar de ouvir  

No mesmo sentido foi o depoimento, uníssono e convergente, da testemunha Raphael de
Souza Caveagan, policial militar, asseverando que foi acionado, via Copom para 
atenderem ocorrência de roubo em residência. Ao chegar no local dos fatos, foi  
informado  pela vítima que três individuos agentes tinham assaltado sua residência,
sendo que estes ao perceberem a presença policial evadiram-se pelo telhado da casa.
Imediatamente foi realizado o cerco no quarteirão e como estava de motocicleta 
passou a diligenciar as imediações, sendo que um morador do local indicou um agente
havia corrido para o interior da comunidade, posteriormente passou a vistoriar  
alguns telhados, momento que foi informado, pela testemunha Wandrei, su colega de 
farda, que dois dos agentes, ora acusados, haviam sido localizados, bem como as 
armas por eles utilizadas. Outras viaturas também ajudaram no cerco e na varredura 
pelas imediações para localizar o outro individuo. Porém não logram êxito em 
localizar e deter o terceiro agente. Ainda no local, tomou conhecimento que vítima 
esta estava sozinha em casa, participando de uma live, quando ouviu barulho no 
portão de residência,no entanto imaginou que fosse sua esposa chegando. Ocorre que 
foi surpreendido por três agentes, dois deles armados, sendo ele os acusados. 
Ainda, segundo relato vítima os agentes a ameaçaram  de morte e pediam a todo tempo
a chave do carro dizendo que iriam deixar a residência no automóvel dela com os 
pertences e a levariam junto. No local, a equipe policial constatou que os acusados
e o comparsa que fugiu haviam separados diversos objetos para serem levados. Com os
acusados foram localizados alguns objetos da vítima. Esclareceu que a policia foi 
acionada por uma pessoa que participava da live, pois através da câmera do 
computador ela presenciou a ação dos agentes. Não presenciou a localização das 
armas de fogo, no entanto depois viu os objetos, sendo um revolver cal. 38, preto, 
municiado, com cabo de madeira e um simulacro de arma de fogo preto.  

Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de 
que o acusado Kelvin e Elias realmente praticaram o delito de roubo narrado na 

denúncia, conduta que foi integralmente e detalhadamente admitidas por eles em 
juízo. Nesse sentido, vejamos o entendimento de nossos Tribunais: 

STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são 
feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de 
prova inclusive substanciais” (RTJ 88/371).

A confissão dos acusados não restou isolada do conjunto probatório, uma vez que foi
corroborada pelo seguro depoimento da vítima, que narrou de forma detalhada como se
deu a ação dos acusados, bem como os reconheceu, sem sombra de dúvidas como sendo 
dois, dos três agentes, que invadiram sua residência e  praticaram o delito de 
roubo da qual foi vítima.

Note-se que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância,
só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a 
falácia das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer,
nenhum elemento foi trazido à baila a demonstrar que os réus, não praticaram o 
crime de roubo em apreço. 

Ademais, a vítima não teria interesse em imputar gratuitamente aos réus – pessoas 
que sequer conhecia – a prática de um crime tão grave como este, caso realmente ele
não o tivesse cometido. Sobre a insuspeição da vítima em atribuir aos acusados a 
elementar da grave ameaça, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, vale 
conferir:

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j.29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – 
RJTACRIM 37/276).

Não bastasse, os milicianos Wandrei e Rapheal foram seguros e uníssonos em afirmar 
que, foram acionados para atenderem a ocorrência de roubo, sendo que no local dos 
fatos foram informados pela vítima que os acusados, ao perceberam a presença 
policial se evadiram,  sendo que dois deles, os acusados, haviam subido no telhado.
Os policias realizaram um cerco nas imediações, no entanto não conseguiram 
localizar o terceiro agente. Porém,  quando o policial Wandrei vistoriava os 
telhados das casas, logrou êxito em localizar os acusados, escondidos, entre a 
telha e o forro de um imóvel, sendo que os réus estavam deitados um sobre o outro e
cobertos com camisas, asseverando que no mesmo local foi encontrada a arma 
utilizada pelos réus na ação, um revolver  cal. 38, municiado, com cabo de madeira 
marrom. Durante a revista pessoal foram localizados objetos pertencentes a vítima. 
O simulacro de arma de fogo caiu no quintal da vítima no  momento da fuga.

  Os relatos dos policiais militares, corroborados pelos demais elementos de prova 
que guarnecem os autos, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que 
seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - 
Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são 
harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais 
que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento 
como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO 
DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

 
Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de 
Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, 
constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. 
Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - 
Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são 
harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais 
que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento 
como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO 
DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Consigne-se que, o laudo pericial juntado às fls.154/158, foi equivocadamente  nos 
autos. Porém, conforme determinação judicial de fls.252 e 256, a autoridade 
policial  enviou o laudo retificador - fls. 257/261, sendo que esta Magistrada 
verificou que referido documento encontra-se em perfeita harmonia com o contexto 
probatório, mormente pela segura e firme descrição do objeto feita pelo policial 
Wandrei, responsável por localizar os acusados e a arma. Sendo assim, não restou 
comprovada a assertiva dos acusados de que a arma apresentada pelos milicianos não 
é a que foi  usada no delito.      

Não merece, ainda, prosperar a versão dos acusados no sentido de que usaram duas 
armas de brinquedos, uma vez que o laudo pericial de fls. 257/261 constatou que; 
"Testado em disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes".  

Portanto, a assertiva dos réus no sentido de que foram incriminado injustamente 
pelos policias, não foi comprovada. Cremos, sem dúvida, que a verdade está com o 
testemunho policial dos policiais Raphael e Wandrei, pois nenhum elemento foi 
trazido aos autos que pudessem comprovar ou mesmo trazer indícios de que os 
milicianos tenham atribuído aos acusados uma arma que não foi utilizada no delito, 
incriminado gratuitamente os réu, até porque deixaram evidente como o objeto foi 
encontrado. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não 
retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse
respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos.

O concurso de agentes está seguramente comprovado pela prova oral acima analisada, 
tendo a vítima narrado com segurança a participação de três agentes- ainda que um 
deles não identificado- na abordaram por ocasião do roubo, não havendo nada nos 
autos a desacreditar-lhe a versão.  Aliás, também foi objeto da confissão dos 
réus. A causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, 
do CP) também está comprovada, não só pelas declarações da vitima, pelos 
testemunhos dos policiais e pela confissão dos réus, mas pela própria apreensão do 
revólver, inclusive, com o laudo de fls. 257/261, que confirma que uma das armas 
utilizadas no delito era verdadeira e estava municiada.

Tem-se, portanto, como já consignado, que todos praticaram atos executórios, 
ocorrendo uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas, o que 
exclui a participação de menor importância de qualquer deles. Com efeito, é 
indiscutível que quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso 
aumenta a chance de sucesso da empreitada criminosa. Nesse sentido, vejamos o 
entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

“No concurso de agentes para a prática do crime de roubo não há o que se falar em 
participação de menor importância, pois na co-autoria não há necessidade do mesmo 
comportamento por parte de todos, podendo haver divisão quanto aos atos executivos 
relevante para objetivo criminoso”. TACRIM (RT749/696).

Ressalte-se que,  pouco importa a quem pertencia ou portava a arma verdadeira 

apreendida,  fato é que o objeto foi utilizada na ação delituosa.  

Em nada beneficia os acusados o fato de uma arma ser de brinquedo, uma vez que   no
crime de roubo a circunstância de um dos agentes haver atuado portando arma 
verdadeira se transmite aos demais corréus. Tendo sido comprovado que o roubo foi 
perpetrado com o emprego de arma de fogo, impõe-se a incidência da causa de aumento
mencionada aos demais agentes. Nesse sentido, vejamos: TJSC: “No roubo praticado em
concurso, basta que um dos agentes se encontre armado para que a qualificadora do 
emprego de arma se estenda aos demais” (JCAT 91/430). Ademais, como já consignado, 
os acusados dividiram as tarefas, o que possibilitou a consumação do delito.

Em que pese a defesa ter aventado a tese de roubo tentado, cumpre afastar eventual 
arguição, na medida em que foi amplamente demonstrado pela prova colhida nos autos 
que, embora uma terceira pessoa tenha acompanhado a ação delituosa, através da 
câmera do computador da vítima e tenha acionado a policia, bem como o fato do 
ofendido indicar aos policias a direção tomada pelos réus no momento da fuga, fato 
é que Elias e kelvin  conseguiram se evadir na posse de alguns pertences da vítima,
os assaltantes levaram consigo celulares, relógio de pulso e a aliança, inclusive, 
esse objeto não foi localizado, indicando que o terceiro agente não identificado se
apoderou do objeto, o que por si só implica consumação do delito, sobretudo 
considerando que foi empregada grave ameaça seguida de apossamento. Incidente na 
espécia, a Teoria da Amotio, adotada pelo Supremo Tribuna Federal e Superior 
Tribunal de Justiça. Nesse sentido: TJ-SE – Apelação criminal ACR 2009305412 SE 
(TJ-SE). 

STJ: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por 
pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A 
rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a 
tentativa” (RT741/594).

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito de 
roubo , a condenação dos acusados é medida de rigor.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos acusados em  quatro 
(04) anos, nove (09) meses e dezoito (18) dias de reclusão e pagamento de doze (12)
dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código 
Penal. A pena-base dos acusados foi majorada em um quinto (1/5) acima do mínimo 
legal, tendo em vista as circunstâncias do crime, pois o delito foi cometido 
durante o repouso noturno e com invasão de uma residência,  cuja inviolabilidade 
esta garantida na Carta Maior, causando grande insegurança a população. Não 
bastasse, os acusados ostentam péssimos antecedentes,  uma vez possuem diversas 
condenações definitivas, por delito semelhante ao analisado, inclusive, eram 
procurados pela justiça na data dos fatos- fls. 37/40 e 61/62. ( Kelvin- proc. 
0002012.56.2017, 1501838-02.2019, 0005616-25.2020- fls. 78/82, Elias- proc. 
1506214-40.2018, 1508043-56.2018- fls. 70/72 )

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência dos 
acusados (Kelvin proc.0001062-13.2018- fls 80, Elias- proc. 1505528-48.2018-fls. 70
) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada.

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no parágrafo segundo, 
inciso II, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em um terço (1/3), 
resultando a reprimenda em seis (06) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) 
dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa.

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A, incisos I, 
do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em dois terços (2/3), 
resultando a reprimenda em dez (10) anos, oito (08) meses de reclusão e pagamento 

de vinte e seis (26) dias-multa. 

 Embora haja manifestação da Defesa requerendo a aplicação de apenas uma causa de 
aumento de pena na última fase da dosimetria penal, entendo que não se pode 
simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, 
com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, os quais 
atuaram com bastante intensidade no caso concreto, tornando o fato especialmente 
grave, na medida em que minaram por completo eventual resistência da vítima, 
subjugando-a além do normal, seja pelo emprego da arma, seja pela superioridade 
numérica dos assaltantes, 03 agentes, razão pela qual não se justifica a aplicação 
de apenas um aumento. 

Ademais, seria um contrassenso ignorar a existência de outras causas de aumento de 
pena, aplicando-se apenas uma delas, quando a nova lei, neste caso, a 
individualizou e aumentou a razão do acréscimo à sanção, conferindo a esses 
delitos, praticados com a utilização de arma de fogo, tratamento mais severo, a fim
de compatibilizar com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância. Não sendo 
outra a posição da jurisprudência recente do nosso E. Tribunal: “ROUBO MAJORADO 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima 
corroboradas pelos depoimentos do investigador de polícia, policiais militares e 
testemunha, tudo em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico. 
Prova segura. Eventual descompasso com o artigo 226 do CPP. Mera recomendação Crime
praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo Condenação de  
rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Duas causas de aumento  
concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Acréscimos nos coeficientes de 1/3 
e 2/3. Faculdade do julgador (CP, artigo 68, parágrafo único). Regime inicial 
fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos (CP, artigo 44, I). Apelo ministerial provido para condenar o réu por 
infração ao artigo 157, § 2º, II; e § 2º-A, I do CP”. (TJSP; Apelação Criminal 
1503644-50.2019.8.26.0602; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 
15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/08/2020; Data de Registro: 05/08/2020) (Ênfase na reprodução).

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena 
acima definitiva. 

A quantidade da pena imposta, por si só inviabiliza a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como  a suspensão 
condicional da pena (sursis). 

Considerando a gravidade do delito perpetrado pelos acusados, cometido mediante 
grave ameaça contra a pessoa, em concurso de agentes, bem como os maus antecedentes
e a reincidência especifica dos acusados, o regime inicial do cumprimento da pena 
deverá ser o fechado, sendo que a opção por outro regime tornaria ineficaz a pena 
aplicada.  "A concessão de regime semiaberto ao autor de roubo desvitaliza a 
eficácia intimidante da pena, implicando incentivo à subtração de coisa alheia 
móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa" (TACRIM/SP Ap.n.930.977/9 - 7a.
Câm., rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j.20.4.95, v.u.)  

Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a 
aplicação da lei penal. Soltos, após a prolação de decreto condenatório, com uma 
pena tão extensa a ser cumprida, poderão evadir-se do distrito da culpa, relembrado
que, os acusados possuem maus antecedentes e são reincidentes em crime contra o 
patrimônio, além de responderam ao processo reclusos, porque foram preso em 
flagrante na posse da res furtiva, após empreender grave ameaça á vítima.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra KELVIN EDUARDO RIBEIRO DA SILVA,   RG. 
Nº44.379.471/SP , e ELIAS DA SILVA CANO, RG. 62515481/SP e os CONDENO, com 

fundamento no artigo no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, 
c.c o artigo 29, caput, ambos do Código, à pena de  dez (10) anos, oito (08) meses 
de reclusão-em regime fechado- e o pagamento de vinte e seis (26) dias-multa. O 
valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem
a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos 
fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram reclusos, a
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada.

Os acusado não fazem jus à progressão de regime. 
Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.
Em caso de recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias recolhimento 
definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo 
em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

