1501145-92.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de maconha, cadernos com anotações do tráfico de drogas, dois celulares, balança de precisão, uma arma 9mm e 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Informou que o acusado foi conduzido à delegacia de polícia e ao acessarem o celular apreendido foi encontrado inúmeras conversas relacionadas ao tráfico de entorpecentes, explosões e ao crime organizado. Foram localizadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501145-92.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501145-92.2022.8.26.0536 Controle: 259/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2079918/2022 - DEL.INV.GER. SANTOS, 23800347 - DEL.INV.GER. SANTOS, 89/22/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2079918 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2079918/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MATHEUS SAMAMEDE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS.

RICHARD MATHEUS SAMAMEDE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2022, por volta das 06h30min, no interior do imóvel localizado na Rua Caminho São Sebastião, ao lado do numeral 121, Bairro Rádio Clube, nesta cidade e comarca de Santos, adquiriu, preparou, vendeu, tinha em depósito, guardou e forneceu drogas, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado associou-se com terceiras pessoas não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta, por fim, da denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo, acessórios e munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01).
O auto de exibição e apreensão e o auto de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se encartados respectivamente às fls. 16/18 e 19.
As fotos do local dos fatos e dos objetos apreendidos encontram-se acostadas às fls. 27/35.
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 36/39.  
Em audiência de custódia realizada no dia 24 de março de 2022, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 43/46). 
O mandado de prisão foi expedido às fls. 47/48, sendo devidamente cumprido às fls. 51/52.
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 55/58.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 67/68).
O laudo pericial de exame químico toxicológico encontra-se às fls. 87/89, tendo resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC).
O laudo pericial da arma de fogo apreendida encontra-se encartado às fls. 90/94.
O comprovante de depósito do dinheiro apreendido encontra-se acostado às fls. 95.
 O acusado foi devidamente notificado às fls. 100/102, tendo a i. defesa apresentado defesa preliminar às fls. 117.
Por r. decisão exarada às fls. 118/119, a denúncia foi recebida.
O acusado foi devidamente citado às fls. 136/137.
Por r. decisão exarada às fls. 157/158, nos termos do Comunicado C.G. n° 78/2020, a prisão do acusado foi revista e mantida.
O laudo pericial das munições apreendidas encontra-se encartado às fls. 168/171.
Os laudos periciais realizados nos celulares apreendidos encontram-se acostados às fls. 172/319 e fls. 328/580.  
Em audiência virtual realizada no dia 29 de agosto, p.p., através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. Em deliberação, foi concedido às partes o prazo legal para oferta de memoriais escritos.
A i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. (fls. 586/592)  
A i. defesa do acusado manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do C.P.P.,  pela ausência de provas a embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a pena base no mínimo legal, por ser o acusado primário e ter bons antecedentes. (fls. 596/605)
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é procedente, posto que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia e ora imputado a acusada.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19, pelas fotos do local da prisão e dos objetos apreendidos de fls. 27/35, pelo relatório final da autoridade policial de fls. 55/58,  pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 87/89, atestando como resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC), pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida de fls. 90/94, pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido de fls. 95, bem como pelo laudo pericial da munição apreendida de fls. 168/171.
A autoria delitiva restou cabalmente comprovada nos autos, diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos, alegando que, na data dos fatos, encontrava-se na posse de drogas por ser usuário. Informou não ter conhecimento acerca da propriedade da arma apreendida. Posteriormente, afirmou que trabalhava como olheiro para o tráfico de drogas e acompanhava a chegada dos polícias através de câmeras de monitoramento instaladas no local dos fatos, a fim de comunicar aos traficantes. Tem conhecimento acerca da balança de precisão, da caderneta de anotações e os celulares apreendidos o pertenciam. Alegou que exercia a função de olheiro há um mês e meio,  recebendo R$ 500,00 por mês.
No entanto, sua versão restou isolada diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A testemunha de acusação Rodrigo de Camargo, policial civil ouvido em Juízo, relatou que a apuração dos fatos se iniciou a partir de outra investigação na qual havia sido apreendidos fuzil, munições 556 e 762, drogas e celular, no bairro Rádio Clube. Na ocasião, não foi localizado o fuzil 762, com a respect a munição encontrada. Posteriormente, através de uma denúncia anônima, foi informado que o fuzil não localizado, além de outras armas e drogas estariam na posse do acusado em seu  endereço. Foi informado, ainda, o prenome do acusado e o link da página do seu facebook. Narrou que o endereço residencial do réu fica localizado no Caminho Sebastião, local de difícil acesso, completamente dominado pela criminalidade. Informou que, em consulta ao banco de dados oficiais e à página do facebook, foram encontrados os antecedentes criminais do acusado e verificado na rede social a amizade com o investigado anterior Pedro Henrique Souza, bem como no celular apreendido constava foto dos dois juntos. 
Relatou que, a partir das informações colhidas, foi requerido a expedição de mandado de busca e apreensão na residência do acusado e, ao ser cumprido o mandado, por não terem sido atendidos, arrombaram a porta da casa. Dentro da residência avistaram o acusado tentando fugir. No quarto de Richard foram encontrados 03 pedaços de haxixe, 06 porções de maconha, cadernos com anotações do tráfico de drogas, dois celulares, balança de precisão, uma arma 9mm e 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Informou que o acusado foi conduzido à delegacia de polícia e ao acessarem o celular apreendido foi encontrado inúmeras conversas relacionadas ao tráfico de entorpecentes, explosões e ao crime organizado. Foram localizadas, ainda, conversas com terceiras pessoas sobre como realizar explosão no 5º D.P. de Santos. Relatou que o local dos fatos se tratava de uma residência com várias kitnets, sendo que a primeira kitnet pertencia ao acusado, onde encontravam-se roupas e fotos do réu. Por fim, informou que o apelido do acusado Richard é “macoinha”.
No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pela testemunha de acusação Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil ouvido em Juízo, o qual corroborou o depoimento prestado por seu colega, relatando detalhadamente od fatos.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais civis, pois ambos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas no local indicado na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos de forma uníssona. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).  
Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-lo. 
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos dos policiais civis e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 87/89.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
No presente caso, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque o acusado, apesar de primário, possuía, 09 (nove) porções da droga “cannabis sativa L”, na forma de “haxixe”, devidamente embaladas em invólucros individuais, com peso bruto total de 390 gramas, prontas para serem comercializadas, deixando amplamente demonstrado a sua ligação com organizações criminosas, ante a quantidade de entorpecentes.  
Desta forma, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas pode evidenciar que o réu se dedica habitualmente ao crime ou faz parte de organização criminosa e, nesses casos, ele não terá direito à redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
No que tange ao crime previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, a farta e robusta prova oral produzida no curso da instrução demonstra que o acusado estava associado com outros indivíduos para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que exercia função de olheiro para o tráfico de drogas e acompanhava a chegada dos polícias através de câmeras de monitoramento instaladas em sua residência, a fim de comunicar aos traficantes. 
Na realidade, o artigo 35 da Lei de Drogas trata de uma modalidade especial de quadrilha ou bando que, agrupados de forma estável e permanente, tem como objetivo a prática reiterada, ou não, de qualquer um dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da referida lei.
O delito descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 é crime autônomo, ou seja, sua caracterização não depende da prática de qualquer dos crimes referidos no tipo, os quais, em ocorrendo, configurará concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal).
Como bem dispõe o artigo 12 da Lei nº 10.823/06, “possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa''.  
Fica patente a intenção do legislador em demonstrar que o denunciado por tal delito responde apenas por ter a posse da arma de fogo, como ocorre no presente caso, em que restou demonstrado que o réu, mantinha a posse da arma de fogo em sua residência, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Ademais, no presente caso, a arma de fogo apreendida foi periciada, tendo sido atestada por perícia sua aptidão para efetuar disparos, o que, apesar de não ser requisito para a configuração do delito, corrobora a potencialidade lesiva do artefato (fls. 90/94).
 O crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 12, caput, da lei n.º 10.826/03), é de perigo abstrato ou de mera conduta, visando proteger a segurança pública e paz social, sendo irrelevante a comprovação do efetivo potencial lesivo da arma, uma vez que o delito se configura com a simples posse em desacordo com a lei.
Os crimes praticados pelo acusado foram praticados em concurso material de infrações, de acordo com o previsto no artigo 69 do Código Penal, uma vez que o réu, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou três crimes distintos, de forma que as penas aplicar-se-ão cumulativamente.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria dos delitos, impõe-se o desfecho de procedência da presente ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra RICHARD MATHEUS SAMAMEDE DE SOUZA a fim de condená-lo como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
1- Quanto ao delito descrito no artigo 33 da Lei n° 11.343/06:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, diante da variedade e grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
2- Quanto ao delito descrito no artigo 35 da Lei n° 11.343/06:
O acusado é primário, não registra antecedentes, razão pela qual, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
3- Quanto ao delito descrito no artigo 12 da Lei nº 10.826/03:
O acusado é primário, não registra antecedentes, razão pela qual, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 (ano) de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), somo as penas ora aplicadas ao réu, perfazendo o total de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 1.240 (um mil, duzentos e quarenta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena para ambos os réus será o fechado, em razão da natureza hedionda do delito e de acordo com a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90.
O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutenção da prisão preventiva do acusado justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 43/46.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Recomende-se o réu na prisão em que estiver.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C

Santos, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA