1501343-08.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL FRANCA DE PAULA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel






Vistos.




LUCAS GABRIEL FRANCA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501343-08.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501343-08.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL FRANCA DE PAULA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel






Vistos.




LUCAS GABRIEL FRANCA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 01 de maio de 2017, por volta das 14h30min, na Rua Almeida de Morais, próximo a Senador Feijó, Vila Mathias, nesta Comarca, agindo em unidade de desígnios com o adolescente G. C. S. F., subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo e superioridade numérica exercida contra Jésica Vitória Rosário da Silva, um celular da marca Motorola, MOTO E1, avaliado em R$200,00.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2017 (fls.55).
Devidamente citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 100). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 101).
Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.
O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação doa cusado, diante das provas de autoria e da materialidade do delito coligidas ao longo da instrução. A defesa, por sua vez, pede a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, notadamente quando não subtraía um aparelho celular, mas exigia a devolução do aparelho que acreditava ser da sua irmã. Pede o reconhecimento de bis in idem entre o crime de corrupção de menores ea causa de aumento da pena. Pede a improcedência da pretensão punitiva diante,ainda, das circunstâncias incertas da abordagem policial. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, assim como pelas provas orais coligidas aos autos.
A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.
A vítima narrou o crime assim como descrito na denúncia. Jéssica Vitória Rosário da Silva disse que foi abordada pelo acusado, que conduzia a bicicleta com a sua irmã na garupa. Estava na altura do canal 3. Ele ordenou que passasse o celular, que era da sua irmã. A irmã nada mencionou. Fugiu, mas foi abordada novamente em uma rua próxima, quando foi revistada pelo acusado e ele tomou o celular, passando para a sua irmã. Ele disse que estava armado. Os policiais apareceram na sequência, pois visualizaram o crime em andamento. O acusado foi detido no local e seu celular recuperado. A irmã do acusado nada falou, apenas guardou o celular que lhe foi subtraído.
É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). 
Marcus Vinicius Leão de Meneses e Souza, policial militar, disse que foram acionados para acompanhar uma ocorrência de roubo. No local, o acusado e sua irmã estavam detidos pelo Sargento, que estava em uma viatura descaracterizada. A irmã do acusado que esclareceu o crime, dizendo que tinha pedido para seu irmão não praticar o roubo, mas ele insistiu. A vítima estava no local e reconheceu, sem sombras de dúvidas, o acusado e o aparelho que estava na posse da irmã do acusado como de sua propriedade.
Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
O acusado, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava com a sua irmã na garupa, quando ela perdeu seu aparelho celular. Observaram a suposta vítima abaixada pegando o aparelho. Passaram a persegui-la para recuperar o aparelho da marca Samsung. Pode ver que o aparelho estava em seu bolso. Ela se negou a devolver e, com a aproximação da polícia, passou a chorar e se colocar na qualidade de vítima. Deixou a prisão em fevereiro deste ano e estava trabalhando com  seu genitor. Esteve preso pela prática de crime de roubo. Tem uma filha e não queria mais essa vida. 
A fragilidade da versão do acusado é reforçada pela truculência empregada pela dupla para haver o celular – o que foi presenciado por policiais militares - , da própria marca do celular perseguido, da marca Motorola (fl. 2) e da recente liberdade do réu após permanecer preso por idêntico delito.
O concurso de agentes restou bem demonstrado ao longo da instrução.  Nem se alegue seu afastamento ante a impossibilidade a falta de qualificação de um deles ou por ser este adolescente, eis que a questão encontra-se pacificada na doutrina e jurisprudência, que admite a exasperação pretendida pelo Ministério Público (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177). 
Embora a irmã do acusado tenha pouco interferido na execução do crime, é certo que o acompanhava, dava cobertura ao ilícito e, em momento algum, tentou impedi-lo da empreitada criminosa e nem mesmo se esquivou de assumir a guarda do aparelho tomado em assalto, o que revela sua participação no crime.
Inexiste bis in idem desta qualificadora com o crime de corrupção de menores, eis que os objetos jurídicos tutelados são diversos.
Reza o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente: "Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos."
Conforme entendimento pacificado pela súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, evidenciada, pois, a participação de menor de 18 anos na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 anos, impossível a absolvição deste pelo delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, eis que, por se tratar de crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração.
 
O crime é consumado, seja porque houve a posse mansa e pacífica, seja porque tal circunstância é dispensada para a conclusão do iter criminis do roubo,  que exige apenas que a vítima seja despojada de seus bens mediante o emprego de violência e grave ameaça.
Sobre o assunto, a orientação jurisprudencial: HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. DECISÃO IMPUGNADA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DO STJ. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, o STJ não reexaminou matéria de prova ao julgar o recurso especial. Partiu, sim, das premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, de forma que não há falar em violação à Súmula 7 daquela Corte. III - Habeas Corpus denegado. (STF, 1.ª Turma, HC 96696/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 05.05.2009; pub. DJe de 05.06.2009).
Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.
ROUBO
Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta - que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito -, a recuperação do bem pela vítima e demais circunstâncias e conseqüências do crime, fixo a pena base do roubo no seu mínimo legal, quatro anos de reclusão e dez dias-multa e da da corrupção de menores em um ano de reclusão.
Por força da reincidência, aumento a pena em um sexto, resultando na reprimenda de 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa ao roubo.
Diante da causa de aumento da pena em razão do concurso de agentes, aumento da pena em um terço e chego a 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa.
CORRUPÇÃO DE MENORES
Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta - que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito -, a recuperação do bem pela vítima e demais circunstâncias e conseqüências do crime, fixo a pena base do roubo no seu mínimo legal, em um ano de reclusão.
Por força da reincidência, aumento em um sexto para resultar em 01 ano e 02 meses de reclusão.
Somadas em atenção a regra prevista no artigo 69 do Código Penal, totalizo a pena em 07 anos,  04 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal.
Por fim, com relação ao regime prisional, o acusado cumprirá a pena em regime inicialmente fechado, notadamente pelas conseqüências do crime no meio social. 
Cumpre ressaltar que o roubo com emprego de arma de fogo é crime que vem galgando posições alarmantes nas estatísticas criminais e que, pelas diversas empreitadas criminosas mal sucedidas, traz insegurança e intranqüilidade aos homens de bem. Por tais fundamentos, deverá o acusado ficar afastado do convívio social.
Ademais, a jurisprudência já consagrou que “ao autor de roubo, consumado ou tentado, deve ser fixado o regime prisional mais severo, por ser o único condizente com a desfaçatez, frieza, gravidade e ousadia de seus autores” RJTACrim 34/322 – Rel. José Habice). Mais: “privilegiar-se o autor do delito contra o patrimônio praticado com ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, cancedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (RJDTACrim 28/197 – Rel. Ericson Maranho). Nesse sentido:  RJDTACrim – 35/346, 34/330, 33/316,33/249, 32/249, 32/313, 30/254, 29/235, 29/229,29/159, 27/197, 27/189, 27/167, 27/165, 26/164, 26/62 25/352, 25/115, 23/337,23/316; Julgados do TACrim- SP 94/334, 77/220)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu LUCAS GABRIEL FRANCA DE PAULA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos,  04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Oportunamente, oficie-se nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Presentes os motivos que ensejaram a prisão cautelar liminarmente, fica vedado o direito do réu de apelar em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, nos termos do Provimento 653/99.
P.R.I.C.
Santos, 24 de julho de 2017.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA