1501361-08.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... contendo cocaína. O réu confessou o tráfico de drogas. Foram até os cortiços em que o réu disse morar e o réu disse que no telhado havia uma garrafa “pet”, objeto encontrado e que nela estavam mais vinte e duas porções de cocaína. O local em que o réu foi abordado era uma rua abaixo da que ele realizava o tráfico de drogas. Existem igrejas e comércio nas imediações. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501361-08.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2188807/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 26094219 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2188807 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2188807 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO DIEGO DE SOUZA
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso



Aos 06/12/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado MARCELO DIEGO DE SOUZA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Gustavo Carvalho Molina. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de MARCELO DIEGO DE SOUZA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo sua defensora apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de MARCELO DIEGO DE SOUZA, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto que ingressou na sala de audiências, procedendo-se sua qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Gustavo Carvalho Molina, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  MARCELO DIEGO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Constou da denúncia que, no dia 12 de julho de 2022, por volta das 23h, na Av. Minas Gerais, nº 1486, bairro Dom Bosco, Barretos/SP, nas imediações de entidades religiosas e assistenciais, MARCELO DIEGO DE SOUZA, qualificado a fl. 15/18, trazia consigo e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, peso líquido aproximado de 9,40g de cocaína, divididas em 27 (vinte e sete) porções, acondicionadas em “eppendorfs”; tratando-se de droga (conforme Auto de Exibição e Apreensão a fl. 10, Laudo de Constatação a fl. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico a fl. 79/81), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de o acusado foi notificado (fls. 132), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 115/117). A denúncia foi recebida e o réu foi citado nesta oportunidade. Em instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou abrandamento da pena. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), laudo de exame de peça aparelho celular (fls. 92/104), laudo de exame toxicológico (fls. 79/81), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvida em sede policial (fls 02), narrou: “o depoente juntamente com seu colega de farda aspirante Molina patrulhavam pela avenida minas gerais, quando na altura do numeral 1486, bairro dom bosco, nesta cidade, avistaram Marcelo, ora indiciado, na via pública que, ao avistar a equipe, dispensou ao solo cinco pinos contendo cocaína e a quantia em dinheiro de r$50,00, e, por ser conhecido nos meios policiais por envolvimento no comércio ilegal de drogas, procederam abordagem, sendo encontrado em seu poder um aparelho celular; que, Marcelo informou aos policiais que em sua residência havia mais droga, sendo que foram para o local, onde no interior de uma garrafa pet, sobre o telhado da moradia, estavam acondicionados mais vinte e dois pinos plásticos, também contendo cocaína, idênticos àqueles encontrados inicialmente com marcelo; que, o depoente lhe deu voz de prisão e o conduziu até esta unidade policial, onde a voz de prisão foi ratificada pela autoridade policial”. Em juízo, disse que estava em serviço, quando avistou o réu caminhando pela via, quando dispensou algo ao solo. Foi ele abordado e na posse do réu havia cinquenta reais em dinheiro. Viram o que foi dispensado e era um celular e cinco pinos contendo cocaína. O réu confessou o tráfico de drogas. Foram até os cortiços em que o réu disse morar e o réu disse que no telhado havia uma garrafa “pet”, objeto encontrado e que nela estavam mais vinte e duas porções de cocaína. O local em que o réu foi abordado era uma rua abaixo da que ele realizava o tráfico de drogas. Existem igrejas e comércio nas imediações. A testemunha Gustavo Carvalho Molina, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 03), narrou: “o depoente juntamente com seu colega de farda tenente Luiz Neto patrulhavam pela avenida minas gerais, quando na altura do numeral 1486, bairro dom bosco, nesta cidade, avistaram Marcelo, ora indiciado, na via pública que, ao avistar a equipe, dispensou ao solo cinco pinos contendo cocaína e a quantia em dinheiro de r$50,00, e, por ser conhecido nos meios policiais por envolvimento no comércio ilegal de drogas, procederam abordagem, sendo encontrado em seu poder um aparelho celular; que, Marcelo informou aos policiais que em sua residência havia mais droga, sendo que foram para o local, onde no interior de uma garrafa pet, sobre o telhado da moradia, estavam acondicionados mais vinte e dois pinos plásticos, também contendo cocaína, idênticos àqueles encontrados inicialmente com marcelo; que, o depoente lhe deu voz de prisão e o conduziu até esta unidade policial, onde a voz de prisão foi ratificada pela autoridade policial”. Em juízo, foi dispensada sua oitiva. O réu MARCELO DIEGO DE SOUZA, ouvido em sede policial (fls. 04), preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, disse que tem trinta e um anos de idade, é servente. Já foi processado por tráfico. Não sabia que tinha igreja no local. Estava indo embora para casa. A droga era para venda. Vendia lá no bairro Santana. Verifica-se que ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, uma vez que o réu dispensou algo ao solo com a aproximação policial. No mais, o réu confessou substancialmente os fatos descritos na representação. Também não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação da conduta, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.  De outro lado, deve ser afastada a causa de aumento apontada na denúncia, uma vez que o réu não foi apreendido realizando o tráfico nas proximidades de nenhum dos locais apontados pela acusação, inclusive se encontrava em trânsito e alegou que vendia drogas em outro local. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls. 26/28 e 32/36) em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. A reincidência específica (fls. 26 – autos autos 1500033-93.2020.8.26.0557) deve ser compensada com a confissão. Na terceira fase, afasta-se a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, bem como da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência específica. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu MARCELO DIEGO DE SOUZA, profissão: Servente, RG 47164988, mãe NADIR APARECIDA DE SOUZA, Nascido/Nascida em 08/01/1991, natural de Barretos - SP, por infração artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Denega-se o recurso em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, notadamente diante da reincidência específica. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória, se não ocorrer o trânsito em julgado.  Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Determino a destruição do entorpecente apreendido (fls.48/50). Outrossim, determino a perda numerário em favor da União (fls. 66). Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.   Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA