1501526-05.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... foi declinado em Juízo. 
Quanto ao roubo, certo é que as vítimas reconheceram o réu na fase policial, com absoluta certeza como um os autores do roubo. 
Porém, a vítima Willian, em juízo, não reconheceu o réu como um dos autores do roubo. 
Assim, não há elementos suficientes a indicar que o réu praticou o roubo contra a vítima Willian, considerando que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501526-05.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501526-05.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2210456/2019 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6404488 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2706/19/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2210456 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2706/19/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 

MATHEUS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, como incurso no artigo 311, artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, artigo 157, §2º-A, inciso I, e artigo 329, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data e local incertos, mas nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, adulterou sinal identificador da motocicleta Yamaha/YBR 125K, placa DJU-7370.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2019, por volta das 15h00, na Rua Gustavo Silvio Togneri, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS DIAS, qualificado às fls. 06/07, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, isto é, um relógio de pulso e um aparelho celular, pertencentes à vítima Wiliam Gleicius Rodrigues de Oliveira.
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2019, por volta das 19h00, na Rua Paulo di Favaro, altura do nº 150, bairro Rudge Ramos, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS DIAS, qualificado às fls. 06/07, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, isto é, um aparelho celular, pertencente à vítima Júlia Tol de Lima Castro Possato.
Consta, por fim, que, no dia 21 de julho de 2019, por volta das 15h57, na Rua Ernesto Augusto Cleto, altura do nº 15, Jardim Mussolini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS DIAS, qualificado às fls. 06/07, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário público competente para executá-lo.
Segundo restou apurado, na ocasião, o denunciado adquiriu a motocicleta Yamaha/YBR 125K, placa DJU-7370 e, então, decidiu utilizá-la para a prática de roubos.
Desta feita, visando dificultar eventual reconhecimento pelas vítimas e/ou autoridades policiais, no caso de pesquisa com base no emplacamento, o denunciado adulterou a placa original (DJU-7370) com fita adesiva, fazendo com que ela passasse a ser DUU-7378.
Assim, no dia 20 de julho de 2019, o denunciado e outro agente não identificado se ajustaram para a prática de roubo, utilizando-se da motocicleta acima mencionada e que estava com a placa adulterada.
Com efeito, por volta das 15h00, a vítima Wiliam caminhava pela Rua Gustavo Silvio Togneri, nesta cidade, o denunciado MATHEUS e seu comparsa se aproximaram e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos pertencentes pessoais.
Ato contínuo, Wiliam entregou aos roubadores seu aparelho celular e um relógio de pulso, sendo certo que estes empreenderam fuga, tomando rumo ignorado.
Apurou-se ainda que, no mesmo dia, por volta das 19h00, a vítima Júlia caminhava pela Rua Paulo di Favaro, altura do nº 150, bairro Rudge Ramos, nesta urbe, oportunidade em que o denunciado se aproximou, mais uma vez utilizando-se da Yamaha/YBR 125K, placa DUU-7378.
Em seguida, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o indiciado exigiu a entrega do aparelho celular da vítima.
Porém, Júlia respondeu que não estava na posse de seu telefone celular, instante em que MATHEUS, utilizando-se da arma de fogo, desferiu um golpe com a coronha da arma no rosto da ofendida, causando-lhe lesões na face.
Diante da agressão física, a vítima entregou seu aparelho celular, quando o indiciado se evadiu do local, tomando rumo ignorado com a motocicleta.
Ocorre que, no dia 21 de julho de 2019, por volta das 15h57, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Fernão de Magalhães, Jardim Mussolini, nesta cidade, ocasião em que avistaram o denunciado conduzindo a motocicleta Yamaha/YBR 125K, placa DUU-7378, em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo.
Diante disso, os milicianos deram sinal de parada, que não foi atendido, sendo certo que o denunciado empreendeu fuga até a Rua Ernesto Augusto Cleto, Jardim Mussolini, nesta cidade, instante em que foi frear o motociclo na curva e acabou caindo da moto.
Neste momento, o policial militar Elvismar Miranda Borges foi proceder a abordagem de MATHEUS, o qual resistiu, mediante violência física, e acabou arranhando o referido policial, que juntamente com seu parceiro de farda precisou usar de força moderada para conter o denunciado.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o indiciado. Porém, após pesquisas de praxe na motocicleta conduzida por MATHEUS, os agentes da lei constataram que o emplacamento estava adulterado com fita isolante, eis que constava como sendo DUU-7378, quando, na verdade, seria DJU-7370.
Por fim, considerando que o denunciado não portava documento de identificação, os agentes da lei diligenciaram até a residência dele, o qual franqueou a entrada dos policias, que por sua vez localizaram diversos objetos suspeitos, como óculos de sol e de grau, joias, dinheiro e telefones celulares, que foram apreendidos e levados para o Distrito Policial.
Posteriormente, Wiliam e Júlia compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram o denunciado, com absoluta certeza, como o autor dos roubos.
A denúncia foi recebida a p. 67, em  30.07.2019. O réu foi citado (p.70) e  apresentou resposta à acusação (p. 84). Em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, a acusação requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (p. 132/138), enquanto a Defesa (p. 140/144) pugnou pela sua absolvição, com base em insuficiência probatória.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de p.5, boletim de ocorrência de n. 2706/2019, p. 13/18, autos de exibição e apreensão de p. 19/24, laudos periciais de p. 72/81 e pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada, diante da prova oral e reconhecimento pessoal (p. 25 e 28).
Em fase policial, o réu permaneceu silente sobre os fatos (p. 10).
Interrogado em juízo, o réu negou a pratica delitiva e disse: “Tenho 21 anos, já fui processado criminalmente por roubo e porte, mas não houve sentença ainda, quando menor cometi ato infracional equiparado a roubo e porte de arma, tendo ficado internado na Fundação CASA por nove meses, trabalhava como cabeleireiro e instalando insulfilm, ganhava por volta de mil e oitocentos reais por mês, estudei até o 3º ano do ensino médio, morava com minha mãe e tenho uma filha de cinco meses.  As acusações não são verdadeiras. No dia da minha abordagem, eu estava em uma moto vermelha que peguei de um conhecido chamado Maicon para comprar maconha. Em dado momento, eu passei o sinal vermelho e o carro da polícia veio atrás de mim e bateu em minha moto, ocasião em que eu caí. Os policiais vieram para cima de mim e como eu falei que estava assinando na rua, eles disseram que eu voltaria para a cadeia. Eu até mostrei para os policiais o endereço do dono da moto e eles chegaram a ir na casa do rapaz. A moto não estava adulterada. Os policiais me bateram e me ameaçaram e ainda pediram dinheiro para mim. Eu acabei dando meu endereço e a chave de casa. Eles foram até lá e pegaram diversas bijuterias da minha irmã e dois celulares velhos. No dia anterior a minha prisão, eu tinha ido ao dentista, razão pela qual não pratiquei nenhum crime. Cheguei em casa nesse dia por volta das três da tarde e só saí por volta das 21:00 horas para comer. Não conhecia o policial Elvismar”(p.128/129).
Porém, a negativa do réu veio divorciada do conjunto probatório produzido nos autos. Vejamos.
A vítima JULIA TOL DE LIMA CASTRO POSSATO, em sede policial, declarou que, na data dos fatos, na companhia de sua Genitora, ora Representante, por volta das 19hrs, encontrava-se transitando na Rua Paulo di Favaro, e ao atingir o numeral 150, no Bairro Rudge Ramos, nesta Urbe, foi surpreendida por um individuo não identificado, que mediante emprego de arma de fogo, solicitou a entrega do seu aparelho celular. Ao informar ao meliante que não encontrava-se na posse de seu aparelho celular, ele, utilizando-se da arma de fogo, desferiu um golpe com a coronha da arma, causando-lhe lesões em sua face. E diante das agressões físicas impostas pelo meliante, entregou seu aparelho celular, vindo o mesmo a evadir-se em seguida em rumo ignorado em uma motocicleta. No ato da abordagem o meliante fazia uso de capuz, ficando seu rosto exposto. Depois foi cientificada por vizinhos que a Policia Militar teria efetuado a detenção de um suspeito, alarde este efetuado por meio de grupos de Whatsapp, em razão do grande número de roubos praticados por esta pessoa. Na Unidade Policial, conseguiu efetuar o reconhecimento fotográfico, sem sombras de duvidas, da pessoa de MATHEUS DIAS, como o autor da subtração de seu aparelho celular, bem como da agressão física. E em relação ao seu objeto, não foi possível recupera-lo, pois não encontrava-se entre os objetos apresentados na Delegacia de Policia (p. 08).
Em juízo, a vítima JULIA aduziu “reconheço o acusado. No dia dos fatos, eu estava descendo a rua, quando o réu parou de moto, apontou uma arma para minha barriga e pediu meu celular. Eu disse que não estava com ele, ocasião em que o réu me deu uma coronhada na testa e mandou eu entregar o telefone, pois caso contrário, ele me mataria. Após, ele fugiu na moto levando o meu telefone. A polícia foi acionada e ele foi preso uma semana depois. Na ocasião, eu reconheci o réu por foto e depois, fiz o seu reconhecimento pessoal na delegacia. Meu telefone não foi recuperado. Eu fiquei com um machucado na testa. Eu tenho quatorze anos de idade. Ele estava sozinho na ocasião. (...) não prestei atenção nas características do moto, mas sei que no dia em que ele foi abordado, ele estava com uma moto vermelha. O réu estava com o capacete aberto quando me abordou (...) fiz o reconhecimento no DP após cerca de uma semana do roubo. A viseira do capacete estava aberta. Quando fiz o reconhecimento no DP, o réu estava sozinho” (p. 124).
Na fase policial, a vítima WILIAM GLEICIUS RODRIGUES DE OLIVEIRA disse que, no dia dos fatos, por volta das 15 hrs, encontrava-se na Rua Gustavo Silvio Togneri, quando foi surpreendido por dois indivíduos não identificados em uma motocicleta, de baixa cilindrada de cor vermelha, onde existiam dois indivíduos não identificados, e mediante emprego de arma de fogo subtraíram seu aparelho celular, bem como seu relógio de pulso. E os meliantes faziam uso de arma de fogo e fazia uso de capuz da blusa, porém sua face ficava exposta em razão da proximidade. E após a subtração, os meliantes empreenderam fuga na motocicleta em rumo ignorada. Na delegacia, cientificou a Autoridade Policial, do fato de não ter efetuado o registro da ocorrência, somente a comunicação dos fatos a Policia Militar, pelo telefone 190. Na Unidade Policial, ainda em local devidamente preparado efetuou o reconhecimento fotográfico, onde logrou êxito em reconhecer a pessoa de MATHEUS DIAS, como sendo a pessoa que encontrava-se com a arma de fogo em punho, abordando-o e subtraindo seus pertences. E em relação aos seus pertences, não foi possível verifica-los na Unidade Policial, diante do reconhecimento de objeto (p. 09).
Em juízo, a vítima WILIAM disse que duas pessoas se aproximaram de moto, o garupa chegou e com a arma de fogo abordou o declarante. Eles subtraíram o celular, o relógio e uma quantia em dinheiro que não mencionou no boletim de ocorrência, em torno de quarenta ou cinquenta reais. Depois se evadiram. A moto era uma Honda vermelha. Os dois assaltantes estavam com capacete, mas os olhos ficaram bem visíveis. O celular era um iphone, em torno de seis mil reais e o relógio em torno de R$4.000,00, o qual tinha ganhado de presente. Os bens não foram recuperados. Na delegacia fez o reconhecimento pessoal e viu que os olhos, a sobrancelha eram bem característicos e evidentes. A viseira do capacete estava totalmente levantada. Um estava usando capacete branco e o outro vermelho. Em juízo não conseguiu reconhecer o réu como o autor dos fatos. Declarou que não conseguiu ter visão perfeita do rosto do réu. (mídia).
Na fase administrativa, o policial militar ELVISMAR MIRANDA BORGES afirmou que encontrava-se em patrulhamento juntamente com sua colega de farda quando, de repente, depararam-se com um motociclo Yamaha/YBR, 125, cor vermelha, em atitude suspeita pela Rua Fernão de Magalhães, Jardim Mussolini, São Bernardo do Campo. Prontamente, deram ordem de parada, porém o suspeito empreendeu fuga e apenas conseguiram abordá-lo na Rua Ernesto Augusto Cleto, Jardim Mussolini, São Bernardo do Campo - SP, dado que foi frear e na curva veio a cair. Ao abordarem o réu, este reagiu com violência e arranhou o policial Borges e, por isso, tiveram que usar da força necessária. Consignou que, em razão da queda, o réu sofreu escoriações, razão pela qual foi medicado na UPA Rudge Ramos. Em busca pessoal, nada de ilícito encontraram, contudo, constataram que o emplacamento estava adulterado com fita isolante, posto que constava o emplacamento DUU-7378, sendo que o correto é DJU-7370. Dado que o investigado não portava documento de identificação diligenciaram até a residência deste, onde franqueou-lhes a entrada e localizaram diversos objetos suspeitos, os quais apresentaram neste distrito policial e foram devidamente apreendidos. Em seguida, descobriram que duas vítimas, haviam sido roubadas por um motociclo com características parecidas, as quais compareceram na distrital e reconheceram o suspeito com 100% de certeza como o autor dos roubos. Esclareceu que um dos ofendidos foi roubado pelo réu, no dia 20/07/2019, por volta das 19h00, na Rua Paulo di Favaro, Rudge Ramos, São Bernardo do Campo - SP, enquanto a outra vítima foi roubada no mesmo dia, por volta das 15h00, na Rua Gustavo Silvio Togneri, Anchieta, nesta urbe (p. 07).
Em juízo, o policial ELVISMAR declarou: "reconheço o acusado. Nós já tínhamos notícia de que no bairro Vila Mussolini estava havendo vários roubos, em que um indivíduo usava uma moto vermelha. No dia da prisão do réu, ele foi avistado com uma moto vermelha e em atitude suspeita, porque ele estava com uma das mãos no guidão e com a outra mão em sua linha da cintura. Ele, ao avistar a polícia, tentou fugir. Todavia, ao fazer uma curva, perdeu o controle da moto e caiu. Tentamos abordá-lo, mas ele reagiu com violência e foi preciso utilizar de força moderada para detê-lo. Eu, inclusive, sofri lesões nas mãos e braços. Nada de ilícito foi encontrado com ele,  mas verificamos que a placa da moto estava adulterada com fita isolante. Ela constava as placas DUU-7378, quando na realidade a placa era DJU-7370. Ele foi indagado a respeito e disse que a moto não era dele. Como ele estava sem documento da moto e sem documento dele, fomos até o endereço indicado por ele e lá uma pessoa chamada dona Maria, que se identificou como tia dele, nos franqueou a entrada e em revista em seu quarto, localizamos alguns telefones celulares, algumas joias de ouro como brinco se aneis e alguns óculos. Tudo isso foi localizado no quarto dele. Em relação a esses objetos, ele disse que eram dele. A sua prisão foi noticiada pela TV e no mesmo dia, duas pessoas foram até o DP, se dizendo vítimas de um roubo de um individuo em moto vermelha, momento em que reconheceram o réu. Não o conhecia antes dos fatos (...) salvo engano Matheus não portava telefone na hora da abordagem. Ele só disse que a moto era de um amigo. O réu não usava capuz na hora da abordagem” – p. 125/126.
No mesmo sentido segue o relato da também policial militar MARCIA REGINA BARBOSA DOS SANTOS, a qual corroborou na integra o relato de seu colega de farda, na fase administrativa – p. 6.
Em juízo, a testemunha de defesa ADELAINE RAQUEL DIAS SANTIAGO afirmou que “sou mãe do acusado. No dia em que ele foi abordado, ele estava andando com a moto que era de um conhecido. Ele pegou esta moto naquele dia para dar uma volta. Não conheço nenhuma dona Maria e no dia que os policiais foram até minha casa, eles arrombaram a porta sem nenhuma permissão, já que não havia ninguém no local. Eles também pegaram vários pertences meus e de minha filha, os quais estavam distribuídos pela minha casa. Eles pegaram óculos de sol, pulseiras, cordões, dois celulares velhos e uma chave do meu carro. Não tinha nota fiscal de nada. No dia do crime, meu filho estava comigo” (p. 127).
Por primeiro, consigno que as declarações da testemunha de defesa devem ser analisadas com ressalvas, visto ser genitora do réu, de modo que nítido o interesse em não prejudicá-lo. Ademais, é certo que a testemunha apenas confirmou que o réu estava na posse do motociclo no dia em que abordado pela Policia, data posterior aos delitos, porem, nada esclareceu acerca do dia do roubo. Ainda, a testemunha afirmou que não se encontrava em casa no momento da chegada da Policia, de modo que não presenciou as diligencias realizadas na ocasião. 
Por outro lado, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os milicianos tenham provocado a situação a fim de acusarem falsamente o réu. Assim, a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.  
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  
E ainda:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF). 
Ressalto que nada há nos autos a corroborar a afirmativa do réu de que lhe bateram, ameaçaram e pediram dinheiro. Tampouco, comprovou o réu a alegação de que teria pego o motociclo emprestado de um amigo, cujo nome e endereço sequer foi declinado em Juízo. 
Quanto ao roubo, certo é que as vítimas reconheceram o réu na fase policial, com absoluta certeza como um os autores do roubo. 
Porém, a vítima Willian, em juízo, não reconheceu o réu como um dos autores do roubo. 
Assim, não há elementos suficientes a indicar que o réu praticou o roubo contra a vítima Willian, considerando que o reconhecimento não foi confirmado em juízo e os bens roubados não foram encontrados em posse do réu. 
Mas quanto à vítima Julia, tem-se que o reconhecimento havido, extreme de dúvidas, foi confirmado quando de sua oitiva em Juízo.
Apesar de a vítima Julia ter narrado que o roubador estava com capuz, na fase policial, certo é que em juízo, ela esclareceu que, em verdade, o réu estava utilizando um capacete e deixou a viseira aberta, o que possibilitou que ela olhasse para seu rosto.
No que diz respeito às afirmações do ofendido, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminar o acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
A causa de aumento do roubo, quanto ao uso de arma de fogo restou configurada, eis que conforme narrou a vítima JULIA, o réu a abordou apresentando arma de fogo, e desferiu um golpe com a coronha da arma no rosto da ofendida, causando-lhe lesões na face. 
E quanto ao concurso de agentes, entendo que não deve incidir, eis que somente a vítima Willian narrou ter sido roubado por dois indivíduos que estavam na moto, porém, conforme já dito acima, ele não reconheceu o réu como um dos autores do fato. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao envolvimento do réu no crime de roubo, com emprego de arma de fogo, em face da vítima JULIA. 
Restou configurado, ainda, o delito previsto no artigo 311, do Código Penal, pois conforme narraram os policiais, o réu estava em posse de motocicleta a qual continha o sinal identificador adulterado com fita adesiva para indicar a placa DJU7380, ao passo que a placa original é de numeração DJU7370 – conforme consta no laudo pericial de p. 77/81 e conforme visualizaram os policiais militares por ocasião da abordagem policial.
Inobstante, as alegações do réu, no sentido de que tomou o motociclo emprestado de um amigo, observo que sequer indicou o nome ou local onde poderia ser encontrado tal individuo. E, nenhum elemento de prova foi juntado aos autos a fim de corroborar a alegação, onus que lhe incumbia. 
E também restou comprovado o delito do artigo 329, do Código Penal, eis que os policias narraram que o réu resistiu à prisão, tanto que os policiais precisaram usar do uso moderado da força para conter o réu, o qual arranhou o policial Elvismar, conforme os relatos dos policiais.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, de rigor a condenação do réu pela prática do crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo (vitima Julia) e pelos crimes de resistência e adulteração de sinal identificador de veículo; impondo-se, todavia, sua absolvição pelo delito de roubo previsto no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, CP (vitima Wiliam), por insuficiência probatória. 
Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do sistema trifásico.  
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, inobstante os registros constantes de sua FA, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes (p.34/38). Os motivos do delito de roubo não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, porem, as circunstâncias e as consequências são desfavoráveis. Com efeito, apos abordar a vitima Julia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o réu desferiu um golpe com a coronha da arma no rosto da ofendida, causando-lhe lesões na face, conforme ela narrou na fase policial e em juízo. Ademais, observo que a vitiam contava com apenas 14 anos de idade. Tais circunstancias revelam maior desvalor da conduta e periculosidade do agente, razão pela qual, fixo a pena-base do delito de roubo, em 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Para os demais delitos, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 2 meses de detenção para o delito do artigo 329, do CP; e 3 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o delito do artigo 311, do CP.
Na segunda fase, tendo em vista a menoridade relativa do réu, reduzo a pena do roubo para o mínimo legal (4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa) e as demais penas restam inalteradas, por já se tratarem do mínimo legal.
Na terceira e derradeira fase, quanto ao delito de roubo, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, razão pela qual, eleva-se a pena em 2/3, o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
E considerando o concurso material de infrações, as penas são somadas, perfazendo 9 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa e 2 meses de detenção.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em face do montante da pena imposta, a pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa, qualificado pelo uso de arma de fogo, quanto ao roubo, e de adulteração de sinal automotor com vistas à prática de crime de roubo.
E, quanto à pena de detenção, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que a natureza dos delitos antecedentes, conforme dito alhures, bem como as circunstancias do delito de resistência, vez que além de opor-se à execução do ato legal, o réu empreendeu fuga na condução do veículo, gerando perigo de dano à transeuntes e ao sistema viário, e também porquanto o réu agrediu um dos policiais responsáveis pela abordagem. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena.  
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo a fim de CONDENAR MATHEUS DIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I e no artigo 311, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 9 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 26 dias-multa no mínimo legal; e como incurso no artigo 329, do Código Penal, às penas de 2 meses de detenção, em regime inicialmente semiaberto; ABSOLVENDO-O, todavia, da imputação da prática da conduta descrita no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso. 
De fato, considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu – ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença – inviável a apresentação de recurso em liberdade. Sendo assim, recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Bernardo do Campo, 18 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA