1501147-08.2020.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270751/2020 - DEL.POL.IACANGA, 14439841 - DEL.POL.IACANGA, 619/20/121 - DEL.POL.IACANGA, 2270751 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501147-08.2020.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-08.2020.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270751/2020 - DEL.POL.IACANGA, 14439841 - DEL.POL.IACANGA, 619/20/121 - DEL.POL.IACANGA, 2270751 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO





LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos à fl. 10, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2008, bem como no art. 163, parágrafo único, III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, pois, em 02 de novembro de 2020, por volta das 6h58min, nas dependências da repartição pública situada na Avenida das Primaveras, nº 420, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, deteriorou coisas alheias pertencentes ao patrimônio da PREFEITURA MUNICIPAL DE IACANGA, consistentes nos vidros e danos à lataria de uma viatura, além de dois vidros de janelas de uma repartição pública, causando prejuízo ao erário municipal no importe de R$ 3.416,00 (três mil, quatrocentos e dezesseis reais), correspondentes aos vidros da viatura que teriam sido deliberadamente golpeados pelo réu com o uso de instrumento contundente enquanto a viatura estava estacionada em frente ao Centro de Referência e Assistência Social – CRAS, e aos vidros de duas janelas que guarnecem repartição pública em que funcionava o antigo centro esportivo municipal, evadindo-se em seguida, e, ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo descritas acima, na Avenida das Primaveras, nº 540, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, guardava, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de maconha, com peso total de 41,02g (quarenta e um gramas e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante às fls. 5/8, termos de depoimentos e declarações às fls. 09/14; boletim de ocorrência às fls. 15/19; nota de culpa às fls. 20/21; documentos às fls. 22/29; auto de exibição e apreensão às fls. 30/31; auto de constatação provisória de fls. 34/35; imagens do vídeo que teria capturado a ação do réu às fls. 43/45; laudo de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 82/86; termos de depoimento às fls. 88 e 129; notas fiscais de serviços às fls. 89/91; laudo de local do crime de dano às fls. 100/111; auto de avaliação às fls. 130/131; relatório final do inquérito às fls. 133/137; certidão de antecedentes criminais às fls. 138/140; folha de antecedentes criminais às fls. 141/144
Na decisão de fls. 69/71, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Oferecida a denúncia em 02/06/2021 (fls. 1/3), a mesma foi recebida.
Defesa preliminar às fls. 168/170.
Decisão que decretou a prisão preventiva do réu às fls. 187/188.
Recebimento da denúncia à fl. 250.
Termo de audiência às fls. 260/261.
Memoriais do Ministério Público às fls. 266/272 e da Defesa Técnica às fls. 278/281.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos de validade da demanda, e, ainda, porque inexistem questões preliminares e/ou prejudiciais pendentes de apreciação por este Juízo, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se apura a prática dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2008, bem como no art. 163, parágrafo único, III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
A análise cuidadosa dos elementos probatórios reunidos ao longo da investigação policial e confirmados durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conduzem à procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, nos termos adiante expostos.
A prova documental carreada aos autos, corroborada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, comprovam a materialidade dos crimes.
A autoria dos fatos é certa e recai sobre a pessoa do réu, o qual, inclusive, confessou a prática do crime de dano, objeto de filmagem por câmera de vigilância, o que dispensa maiores ilações quanto à autoria e a materialidade do crime de dano (art. 163, parágrafo único, III, do CP)
Disse, o réu, durante o seu interrogatório judicial, que teria ficado revoltado com o modo de agir dos servidores do serviço social e, por isso, destruiu os vidros da viatura do setor, porém, negou a prática do crime de tráfico.
A ação perpetrada caracterizou-se como fato típico, antijurídico e culpável. 
No caso dos autos, não subsiste dúvida minimamente razoável acerca da destruição parcial dos bens de propriedade da Prefeitura Municipal de Iacanga.
Além da prova documental fotográfica carreada aos autos, não houve impugnação ao laudo pericial de fls. 100/111, o qual afirmou que “houve destruição de três extensões de vidro da janela da cozinha do CRASS e houve danos no veículo, como amolgamentos da lataria e fratura dos vidros laterais, traseiro e parabrisa”, os quais, segundo o auto de avaliação de fls. 130/131 foram quantificados em R$ 3.491,00 (três mil e quatrocentos e noventa e um reais), com esteio nas documentação apresentada pela Prefeitura Municipal de Iacanga, notas fiscais de compra de peças e notas fiscais de serviços. 
Ademais, o tipo penal examinado não faz referência a valores monetários, até porque, se o fizesse, estaria excluindo um sem-número de bens dificilmente conversíveis em moeda corrente (v.g., bens tombados, portanto alheios ao comércio, e outros).
Prosseguindo, impende ressaltar que a eventual inação da municipalidade em ajuizar a ação cível de ressarcimento ou instaurar procedimento administrativo com essa finalidade não desautoriza a persecução penal, dado não se confundirem com as assim chamadas condições de procedibilidade, sem prejuízo da expressa previsão legal de condenação do réu à reparação dos danos comprovadamente decorridos de sua conduta e cuja valoração tenha sido submetida ao crivo do contraditório e da ampla defesa, contida no art. 387, IV, do CPP, exatamente como ocorrido no caso em apreço, o que enseja a condenação do réu, ainda, a reparar os danos causados à municipalidade.
O princípio da intervenção mínima deve ser, outrossim, analisado em abstrato e, no caso, a opção do legislador fora no sentido de cominar sanção de índole penal a quem violar bem constitucionalmente protegido, seja privado ou público (art. 5º, inciso XXII, da CRFB). 
O preceito primário do art. 163 do Código Penal respeita o princípio da fragmentariedade ao se ocupar “das condutas mais graves, verdadeiramente lesivas à vida em sociedade, passíveis de causar distúrbios de monta à segurança pública e à liberdade individual” (Guilherme de Souza Nucci..., p. 13). 

No que toca ao princípio da insignificância, não há como considerar o resultado naturalístico (v. laudo e fotografias de fls. 103/110) como irrelevante do ponto de vista econômico, ainda que ausente, no trabalho técnico, discriminação do valor em espécie equivalente aos vidros quebrados e aos danos na lataria do veículo. 
Rememore-se, de todo o modo, que em Delegacia cada um deles foi avaliado, totalizando-se os danos em R$ 3.491,00 (três mil e quatrocentos e noventa e um reais) de prejuízo à municipalidade vítima (fl. 130/131). 
Ainda assim, vale registrar o posicionamento contrário à aplicação da insignificância ao crime de dano qualificado em razão da titularidade das res (art. 163, parágrafo único, inciso III, do CP), predominante no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. DANO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A figura típica do delito previsto no art. 163, § único, III, do Código Penal cuida-se de conduta que provoca lesão a bem jurídico de relevante valor social, afetando toda a coletividade, razão pela qual não cabe a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. (AgRg no AREsp n. 1.006.934/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 1º/12/2017). 2. Na mesma esteira é a orientação da Súmula 599/STJ, no sentido de que o princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública. 3. Agravo regimental não provido (AgRg no HC 633.285/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021). 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DANO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. REEXAME. NÃO CABIMENTO. DESACATO. CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE DIREITOS HUMANOS. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. A jurisprudência desta Corte Superior assentou que o delito previsto no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal cuida de conduta que provoca lesão a bem jurídico de relevante valor social e afeta toda a coletividade, razão pela qual não cabe a aplicação do princípio da insignificância. Hipótese em que o comportamento da ré transcende o mero prejuízo financeiro sofrido pela Administração Pública, porquanto o bem danificado possui valor de relevância social (viatura policial). Incabível na estreita via do habeas corpus o reexame do conjunto fático-probatório dos autos para infirmar a conclusão acerca do elemento subjetivo do tipo. A Terceira Seção desta Corte Superior, no HC n. 379.269/MS, firmou a orientação de que o crime de desacato está em perfeita harmonia com o ordenamento jurídico brasileiro mesmo após a internalização da Convenção Americana de Direitos Humanos. Agravo regimental não provido (AgRg no HC 462.482/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019).

Configurados todos os elementos do tipo penal a qual fora denunciado (artigo 163, parágrafo único, inciso III, do CP), importa a fixação da pena ajustada ao caso concreto. 
No que toca ao crime de tráfico de drogas, a negativa do réu restou isolada das demais provas produzidas, em especial porque uma das representantes da vítima do crime de dano, de nome Patrícia Aparecida Fossalussa Peres, afirmou em juízo que conhecia o réu como usuário de drogas, pois ele era atendido pelo SUAS local. 
Em adição a isso, os policiais ouvidos como testemunhas asseveraram que, durante a averiguação de suposto crime de ameaça que o réu teria praticado em desfavor de pessoa denominada “Ivo”, este teria afirmado que o réu, que juntamente com ele residia no centro esportivo, guardava drogas em seu quarto, motivo pelo qual os milicianos foram até o quarto do réu e lograram encontrar, sob o colchão, duas sacolas contendo diversas porções de substância que aparentava ser maconha, o que veio a ser comprovado pelo laudo pericial acostado aos autos às fls. 100/111.
Reza o caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Pois bem.
A objetividade jurídica deste tipo penal é, imediatamente, a saúde pública e, imediatamente, a saúde individual de pessoas que integram a sociedade. 
Trata-se, em regra, de crime comum e de perigo abstrato (ou seja, que dispensa a prova do risco efetivo, o qual é presumido por lei, bastante a simples prática de qualquer um dos núcleos do tipo), podendo ser sujeito ativo qualquer pessoa (com exceção da conduta prescrever, na qual se exige condição especial do agente). 
O sujeito passivo primário é a sociedade, concorrendo com ela qualquer pessoa, criança, adolescente ou pessoa incapaz de discernimento que receba a droga para consumi-la. 
O tipo objetivo é composto pelos 18 verbos contemplados no caput do artigo 33, sendo considerado crime de ação múltipla e que se consuma com a prática de qualquer uma das 18 condutas, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Além disso, algumas das condutas são consideradas permanentes e a sua consumação se protrai no tempo.
Na hipótese vertente há prova da prática, pelo réu, de, ao menos, duas das condutas descritas, quais sejam, guardar e ter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Cabe ressaltar que a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes evidenciam que as substâncias ilícitas destinavam-e ao comércio ilícito, pois, conforme se extrai da denúncia, o réu trazia consigo 53 (cinquenta e três) porções de maconha (41,02 gramas), fracionadas e acondicionadas de maneira a permitir a sua pronta entrega a terceiros, não sendo crível que o réu, desempregado (fl. 22) e recebendo alimentação da assistência social do município dispusesse de numerário suficiente para a aquisição de tamanha quantidade de droga para consumo próprio.
O Laudo de exame químico-toxicológico definitivo juntado às fls. 82/86 comprova que as substâncias apreendidas são, de fato, substâncias entorpecentes/ilícitas de uso proscrito no Brasil.
Em audiência, os policiais militares confirmaram integralmente o que foi narrado na denúncia e em suas declarações em solo policial, não havendo divergência nas versões.
Na delegacia de polícia, o réu sem manteve silente.
Ressalta-se que não há nada nos autos que indique que o testemunho dos policiais não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime tão grave como o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber:

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
E, também, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017).

E, ainda: 

Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).

Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram, eles, submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude. 
Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, imputável, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que dele era exigível o agir de forma diversa.
As circunstâncias da abordagem, com a apreensão do entorpecente - sua quantidade, acondicionamento e natureza, apreensão de considerável quantia em espécie e em notas de baixo valor, confirmam a delação recebida pela Polícia Militar e evidenciam a prática da traficância, com a subsunção do fato ao preceito primário do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Por fim, consigno que não prospera a pretensão de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar a existência de nexo entre o cometimento do crime e a vivência da situação de pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021).

No que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 
Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ.
Estando caracterizada a autoria e a materialidade, é de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
PASSO A DOSAR AS PENAS, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS

Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP e 42 da Lei nº. 11.343/2006, tem-se que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é o normal da espécie.