1501127-93.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135692/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 17995773 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1747/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1747/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2135692 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501127-93.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-93.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135692/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 17995773 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1747/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1747/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2135692 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SALES OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ANDERSON SALES OLIVEIRA e REGINALDO DE OLIVEIRA SILVA, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 18 de maio de 2021, por volta das 14:00 horas, na Rua Coqueiros, altura do nº 1200, Bairro Campestre, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo, o veículo “VW/Gol”, placas FOH1H12, branco, pertencente a empresa ICOMON, e dois aparelhos de telefone celular, marcas “Multilaser” e “Samsung”, e um notebook marca “Positivo”, instrumentos de trabalho (escadas, alicates, chave de fenda, medidor de fibra, identificador de fibra etc) pertencentes à A. P. S., que também representa a empresa vítima.

Denúncia às fls. 01/03, recebida pela decisão de fls. 144/146, na data de 27 de maio de 2021.

Defesa preliminar de ambos os réus apresentada às fls. 180 e analisada nesta data (21 de julho de 2021), não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogados os corréus – que fizeram uso do direito constitucional ao silêncio.
Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas na presente data, pugnou pela sua absolvição dos réus com fulcro na fragilidade probatória.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16 e 17.

A autoria delitiva restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, mas por delito diverso do apontado na denúncia.

Exposição da prova
A vítima, representando também a empresa vítima, quando de suas declarações, afirmou que, na data dos fatos, laborava como técnico e estava com o veículo estacionado em via pública quando foi surpreendido por dois indivíduos, um deles portando algo semelhante a arma de fogo, vindo-se, posteriormente, a saber tratar-se de um simulacro de arma de fogo. Soube que o veículo teria sido levado à Vila Metalúrgica. Cerca de 20 minutos após, o veículo foi bloqueado pelo sistema de segurança, onde dois rapazes foram detidos. Relatou que uma moça que teria visto os rapazes presos desembarcando do veículo. Explicitou que duas viaturas estiveram no local – uma delas teria abordado os réus, que estavam cerca de 700 metros distantes do veículo. Questionado sobre as características físicas dos agentes, declarou que um era alto, magro, pardo, sendo o outro mais baixo, de pele mais clara, também magro. No Distrito Policial, afirmou reconhecer sem dúvidas, por meio fotográfico. Aos questionamentos da Defesa, declarou que o acusado Reginaldo não se faz presente entre os detentos apresentados. Na data de hoje, declarou que os detentos que ostentam os números 01 e 03 são semelhantes aos roubadores. Esclareceu que no dia dos fatos, policiais fotografaram os acusados e enviaram a outros policiais, sendo tais fotos exibidas ao declarante. A referida moça não foi levada ao Distrito Policial para ser ouvida. Soube que o local onde ocorreu a prisão era ocupado por usuários de drogas, tendo sido encontradas ferramentas, algumas que não lhe pertenciam.
Os policiais militares, Sr. Joel Roberto da Silva e Sr. Jonatas Vicente da Silva, ouvidos em solo policial, esclareceram que, na ocasião, responderam a chamado sobre indivíduos em poder de objetos recém roubados, de forma que chegaram ao local indicado e se depararam com os acusados, em posse de uma sacola na qual havia diversas ferramentas e afins. Em frente ao “barraco” onde estavam os réus, havia sido dispensado também um simulacro de arma de fogo e nas imediações do lugar, estava estacionado o veículo roubado momentos antes. Ao serem questionados, os homens alegaram que haviam encontrado os objetos em via pública, porém, em razão das circunstâncias e de ter a vítima reconhecido os objetos roubados, receberam voz de prisão e foram levados a delegacia. Em juízo, na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reiteraram, em síntese, os depoimentos anteriormente prestados. O PM Jonatas informou que, após terem notícias do roubo, realizaram diligências e encontraram, primeiramente, diversos objetos dispensados próximos a um barraco, onde havia movimentação suspeita, razão pela qual resolveram fazer a abordagem aos dois rapazes que lá estavam. Tais rapazes, ao serem abordados, negaram a prática do roubo. Declarou ter havido reconhecimento informal quando os réus chegaram na viatura da polícia militar. Na data de hoje, reconhece o detento nº 03 como uma das pessoas presas naquele dia. O PM Joel reiterou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda, aduzindo que o veículo foi encontrado abandonado – cerca de 800 metros distante – por uma outra viatura. Relatou não terem tirado foto dos réus. 
O corréu Anderson, quando de seu interrogatório, declarou, inicialmente, fazer uso do direito constitucional ao silêncio, mas resolveu responder aos questionamentos da Defesa, negando a prática do delito a ele imputado. Declarou-se ser usuário de droga e que fazia uso de “crack” no dia dos fatos.

O também corréu Reginaldo, quando de seu interrogatório, declarou fazer uso de seu direito constitucional ao silêncio, mas também resolveu responder aos questionamentos da Defesa. Negando da prática delitiva, assim como fizera o corréu Anderson. Declarou-se também usuário de drogas e que no local onde foram presos havia diversos outros usuários, mas apenas ele e Anderson foram presos.

Análise e valoração da prova
Pois bem.
De se apontar, inicialmente, a ocorrência de irregularidade no reconhecimento havido na fase policial, segundo versão apresentada pelo ofendido. Isso porque, segundo ele, não teria havido qualquer reconhecimento pessoal, conquanto os réus estivessem presos, e, segundo autoridade policial, para que fosse evitado qualquer forma de “constrangimento”. Não é este, entretanto, o procedimento previsto em lei para fins efetivação de reconhecimento, que tem tratamento na legislação processual penal. Aliás, há também contrariedade entre o quanto declarado pelos policiais militares Jonatas e Joel e pela vítima quanto ao reconhecimento efetuado informalmente com os réus na viatura policial.
Junto à irregularidade mencionada, não se pode desconsiderar o caráter confuso das declarações prestadas pela vítima, o que, aliado às formas de inquirição, explica a demora em sua oitiva. De qualquer forma, extrai-se de suas declarações que, de fato fora ela roubada e que houve o encontro de seu veículo e ferramentas que nele estavam. Também se extrai de sua narrativa que as pessoas detidas não se encontravam na posse do veículo, mas, segundo versão apresentada pelos policiais, na posse de algumas das ferramentas subtraídas. Em juízo, após tanto ser inquirida, confirmou a versão prestada na fase policial no sentido de que teria reconhecido os réus por semelhança e não com certeza, tanto na fase policial como em juízo. Vide, a respeito, fl. 20.
Diante desse quadro, é precária a prova para se imputar aos réus o delito de roubo, mormente em face do não reconhecimento certeiro da vítima, ao que se alia o encontro de parte dos objetos na posse deles, juntamente com outros objetos em local frequentado por usuários de “crack”.
De qualquer forma, conquanto não comprovada a autoria com relação ao roubo, não há como deixar de imputar aos réus a prática do delito de receptação. Tal desclassificação, importante ressaltar, faz-se possível com base no quanto disposto pelo art. 383 do Código de Processo Penal, haja vista que a narrativa dos fatos delitivos na denúncia aponta também para o transporte dos bens subtraídos pelos acusados. Em tendo havido tal narrativa fática, desnecessários os procedimentos previstos pelo art. 384 do Código de Processo – mutatio libelli – até porque o que ocorre no presente caso é uma redução da denúncia já ofertada e não modificação de seu inteiro teor.
Outrossim, o quanto declarado pelos réus ao Defensor não merece crédito e, tecnicamente, sequer havia a necessidade de se dar à palavra ao Defensor que orientou os réus a fazerem uso do direito constitucional ao silêncio – algo diverso de querer responder apenas as perguntas formuladas pela Defesa, em verdadeira técnica que certamente fragiliza a Defesa, posto que se negam os réus a explicarem para quaisquer pessoas até mesmo as circunstâncias de suas prisões. Logo, a palavra dos acusados, nestes termos, não merece crédito.
Desta maneira, conquanto insuficiente a prova para fins de se acolher o pleito ministerial inicial, suficiente para se imputar aos réus delito menos grave já contido na narração da denúncia. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Como ambos os réus ostentam semelhantes situações processuais, a dosimetria das penas far-se-á de modo concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio Constitucional da Individualização das Penas.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 180, caput, do Código Penal é prevista pena de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos e multa.
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do referido texto normativo, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, desfavorecem os réus seus antecedentes (vide fls. 117/121 e fls. 122/136), os quais denotam personalidades a merecer maior censura. Diante de tais circunstâncias, todas elas plenamente comprovadas nos autos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência de ambos os réus, pelo que elevo o quantum da sanção, passando ela a 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Deixo de considerar os interrogatórios dos réus para fins de confissão na medida em que houveram por bem declarar fazer uso de direito constitucional ao silêncio e, após, decidiram resolver responder unicamente às perguntas formuladas pela Defesa técnica.

Em terceira fase, por fim, nada há a ser levado em consideração.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que ambos os réus são reincidentes.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para desclassificar a conduta primeiramente imputada aos acusados ANDERSON SALES OLIVEIRA (RG 71.599.801) e REGINALDO DE OLIVEIRA SILVA (RG 43.185.489) e condená-los às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 180, caput, do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, sobremaneira a situação de reincidência dos réus, fixo o REGIME FECHADO para que ambos iniciem o cumprimento de suas penas corporais.
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardaram a audiência estando encarcerados, haja vista a necessidade de proteção aos bens jurídicos tutelados pelo art. 312 do Código de Processo Penal. 
Uma vez já presos preventivamente, expeçam-se competentes ofícios para que sejam os réus mantidos no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta. Expeça-se, dede já, a guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada em Audiência. R.I.C.
Santo André, 22 de julho de 2021

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 22 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA