1501462-71.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico: a) 90 porções de maconha, pesando, aproximadamente 269 gramas; b) 70 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente, 129 gramas e c) 76 porções de crack, pensando, aproximadamente, 67 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501462-71.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-71.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2178040/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5860618 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3242/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SABRINA DA SILVA MATIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Sabrina da Silva Matias foi denunciada coma incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 41/42), no dia 17/06/2019, por volta de 14h00, na Rua Mílton José Mourão, nº 551, Jd. Alice, em Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para fins de tráfico: a) 90 porções de maconha, pesando, aproximadamente 269 gramas; b) 70 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente, 129 gramas e c) 76 porções de crack, pensando, aproximadamente, 67 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudos de constatação (fls. 18/20), laudo toxicológico (fls. 95/97), além da quantia de R$83,00 (oitenta e três reais), em dinheiro, em notas diversas.
A denúncia foi recebida em 28/06/2019 (fl. 43).
Citada (fl. 70), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 74/75). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e a ré foi interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente, mas a punibilidade deve ser declarada extinta ante a prescrição da pretensão punitiva estatal, conforme se verá.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação preliminar (fls. 18/20), laudo químico-toxicológico (fls. 95/97), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fl. 01) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, a ré negou os fatos. Nega que estivesse traficando drogas. Disse que estava apenas com 2 (dois) pinos de cocaína para consumo próprio e R$ 2,00. Afirmou que foi até o local onde foi detida apenas para comprar droga, pois é usuária de cocaína e maconha. Não chegou a comprar droga. A bolsa que estava com droga foi encontrada pela polícia, mas não pertence a interrogada. Nunca foi presa ou processada anteriormente (fl. 10).
Em juízo, a ré alegou que os fatos são falsos. Disse que, no dia dos fatos, foi comprar cocaína e foi abordada. Não correu quando viu a viatura. Ninguém correu. Foi abordada em uma rua abaixo e foi levada até o local. Não conhecia os policiais. Fazia uso de cocaína e maconha. Viu a droga localizada, tendo sido mostrada uma bolsa. Trabalha como balconista de supermercado. Na época dos fatos não trabalhava e morava sozinha. Recebia pensão pensão de seu pai sendo R$360,00 e outra parte em ticket alimentação. Tem um filho de três meses. Nunca respondeu a processos criminais. Pagou R$10,00 por pino de cocaína. Não conhecia os policiais que fizeram sua prisão. Levou R$22,00 para comprar a cocaína e comprou dois pinos. Estava de posse de uma seda que os policiais pediram que rasgasse. 
Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Leonardo da Silva Rodrigues (policial militar), em solo policial, disse que estava em patrulha pela região dos fatos quando visualizou uma mulher em cima de uma cocheira, oportunidade que a referida mulher, ao perceber a aproximação da viatura policial, correu para dentro de um matagal, sendo perseguida e capturada pelo depoente. Antes de iniciar a fuga, a referida mulher jogou ao solo uma bolsa. Após capturar Sabrina da Silva Matias, esta imediatamente apresentou 03 pinos de cocaína e R$ 2,00. Com a ajuda do cão farejador da equipe, Ajax, foi possível localizar a bolsa que Sabrina jogou no chão quando fugiu para dentro do matagal, sendo que dentro da bolsa havia 67 pinos de cocaína, 76 pedras de crack, 90 buchas de maconha e R$ 81,00. Não conhecia Sabrina de outras ocorrências policiais. (fl. 05).
Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento em local que é conhecido pela intenso tráfico de drogas. Avistaram a ré de posse de uma bolsa de cor escura. Ela empreendeu fuga ao ver a viatura e arremessou a bolsa em um matagal. A ré foi abordada e, em seu poder foram localizados três pinos de cocaína e dinheiro. Posteriormente, foi realizada busca nesse terreno sendo localizada a bolsa com o restante dos entorpecentes e mais dinheiros. Ao que se recorda a ré estava sozinha. Não conhecia a ré antes desses fatos e não se recorda se ela disse algo quando foi presa. 

A testemunha Raphael Marmo Tavares de Oliveira (policial militar), em juízo, disse que estava em patrulhamento no local dos fatos e quando a ré viu a viatura, correu para um matagal e largou uma bolsa no chão. Ela foi presa e, em seu poder, foram encontrados três pinos de crack e R$2,00. Retornaram ao local onde a bolsa foi arremessada e buscaram o objeto com o cão. Localizada a bolsa, encontraram os outros entorpecentes, a saber maconha, cocaína e crack. Não se recorda de detalhes da bolsa. Não se lembra se a bolsa foi levada para a delegacia de polícia. O local é conhecido por alto fluxo de venda de entorpecentes. Não se recorda se havia outras pessoas no local. Não conhecia a ré antes desses fatos.
Inicialmente, tem-se que não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade drogas somente para imputar responsabilidade à acusada, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre a ré e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria da ré incontroversa. 
Os policiais foram seguros em indicar que a ré arremessou a bolsa no terreno, sendo portanto, irrelevante se esta não foi encontrada de posse da acusada na ocasião. A região era de matagal e, por isso, justificada a busca a ser realizada por cão farejador. 
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pela ré – negativa de autoria, pois seria usuária – é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório.  
 Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar a ré, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta a acusada, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. 
No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel. Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a traficância ocorrida, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam a ré. 
A grande quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.  
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.
Finalmente, quanto possível alegação de ilicitude da prova por ter havido invasão de domicílio por parte dos policiais responsáveis pelo flagrante, esta não comporta guarida.
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
A ré não tem antecedentes penais (fl. 82). As demais circunstâncias são as específicas da espécie, não havendo que se valorar nas demais circunstâncias judicias. Assim, nada obsta que as penas-base sejam fixadas no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade penal relativa, as quais deixo de aplicá-la, tendo em vista que a pena já foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem diminuição da pena, mantendo-se a pena inalterada.
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fl. 82), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena. No entanto, haja vista a grande quantidade de entorpecentes essa redução não pode se dar no patamar máximo. Assim, reduzo a pena em 1/2, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré SABRINA DA SILVA MATIAS como incursa nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade ques erá designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Defiro a gratuidade de justiça à acusada.

P.I.C.


Franco da Rocha, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA