1501034-49.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... droga apreendida, quanto ao crime de tráfico. Pleiteou o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, para ambos os crimes. Reputou inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Suscitou a existência de concurso material entre os delitos. No mais, pugnou pela fixação de regime inicial fechado, ao tráfico de drogas, e semiaberto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501034-49.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-49.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2176136/2022 - Delegacia de Polícia de Vitória Brasil, CY1233-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DA SILVA MANZANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
RENAN DA SILVA MANZANO (filho de Antônio Rodrigus Manzano Filho e Lourdes Rosa da Silva,  nascido em 29/07/1995, natural de Jales - SP, RG 49726210) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90; e artigo 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 22h23, na Rua Duque de Caxias, nº 1755, Centro, na cidade de Vitória Brasil-SP, comarca de Jales-SP:
a) trazia consigo e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em embalagem plástica, com peso líquido aproximado de 1,46 gramas; 18 (dezoito) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionadas em invólucro plástico, já embaladas prontas para a venda; 01 (uma) porção maior de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido total aproximado de 36,93 gramas; e 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), conhecida vulgarmente como “maconha”, acondicionada em invólucro plástico, com peso líquido aproximado de 35,58 gramas, todas embaladas separadamente, prontas para a comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 
b) opôs-se à execução de ato legal praticado pelos policiais militares Rodrigo Luiz dos Santos e Lucas de Souza Santos, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo.
Notificado (p. 152), o réu defendeu-se preliminarmente por intermédio de seu advogado nomeado (p. 158/163).
Recebeu-se a denúncia em 29 de agosto de 2022 (p. 168/171). 
O réu foi citado (p. 251).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – ouviu-se uma testemunha de acusação (Lucas de Souza Santos).  Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pugnou pela fixação acima do mínimo legal, tendo-se em vista a natureza da droga apreendida, quanto ao crime de tráfico. Pleiteou o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, para ambos os crimes. Reputou inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Suscitou a existência de concurso material entre os delitos. No mais, pugnou pela fixação de regime inicial fechado, ao tráfico de drogas, e semiaberto, à resistência. Por fim, requereu a decretação da quantia apreendida, não se opondo à restituição dos aparelhos celulares (p. 276/288). 
A defesa do réu, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatório. Ainda, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de entorpecente ao descrito no art. 28 da LD. Subsidiariamente pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto e a concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (p. 301/312). 
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do tráfico de entorpecente (art. 33, “caput”, da LD) e da resistência (artigo 329, “caput”, do CP) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (p. 19/20, pelo laudo de constatação (p. 23/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico (p. 107/109) que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se “cocaína” e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – vulgarmente conhecida como “maconha”-, pelo laudo dos objetos (p. 110/113), bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu Renan, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Assumiu a propriedade da “maconha”, esclarecendo que seria para consumo próprio. Desconhece a existência dos demais entorpecentes. Não resistiu à abordagem policial. No dia dos fatos, buscou um remédio à esposa na casa de sua mãe. Na volta, três policiais abordaram-no e começaram agredi-lo, porque negou possuir drogas consigo. Foi colocado na viatura e levado até sua residência. Os policiais realizaram buscas em sua residência sem permissão. Nem o interrogado nem a esposa acompanharam as buscas. Viu os policiais voltando do mato com as drogas. Os policiais forjaram o crime de tráfico, porque andava com motocicletas sem habilitação quando menor de idade. Os policiais Luís Rodrigo e Lucas de Souza perseguem-no. Foi forçado pelo delegado de polícia a confessar a propriedade do entorpecente. A quantia apreendida é fruto de seu trabalho.     
Lucas de Souza Santos, policial militar, patrulhava pela cidade de Vitória Brasil-SP quando viu o réu acenando com a lanterna do celular em local próximo à sua residência. Percebendo a aproximação da viatura, Renan tentou empreender fuga e dispensou porções de cocaína. O réu resistiu a atuação policial com socos e chutes, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e o algemar. Indagado, em primeiro momento, o réu negou a existência de mais entorpecentes na residência, mas, depois, acabou confirmando. Outro policial compareceu à residência de Renan, sendo recebido pela convivente do réu com uma faca na mão. Localizaram quantia em dinheiro, mais entorpecentes e balança de precisão no imóvel. Renan é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Abordou o réu anteriormente em razão de “denúncias”. A droga e os objetos foram encontrados em cima do “rack” da sala. A quantia em dinheiro estava na carteira do réu. Renan assumiu a propriedade do entorpecente informalmente.     
Como se nota, a versão apresentada pelo réu Renan é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida destinava-se à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade e variedade (ao todo vinte e duas porções) de entorpecente que os réus traziam consigo – quatro porções de cocaína - e armazenava em sua residência – duas porções de “maconha” e dezoito porções de “crack”. A droga encontrava-se fracionada em porções individuais, pronta à venda. Além do mais, em buscas na residência do réu localizou-se setecentos e oitenta e cinco reais, em dinheiro, fracionado em diversas notas menores, além de uma balança de precisão. 
De acordo com os relatos do policial militar Lucas, Renan é conhecido nos meios policiais por traficar drogas na cidade de Vitória Brasil-SP. Alegou que, no dia dos fatos, o réu tentou empreender fuga e dispensou quatro porções de cocaína ao perceber a presença da viatura policial. Em primeiro momento, Renan negou a propriedade do entorpecente, mas, depois, acabou por admiti-la. Confirmou, ainda, a localização de mais entorpecentes, balança de precisão e quantia em dinheiro na residência do réu.  
Consigne-se inexistir elementos de prova a indicar o intuito de o policial prejudicá-lo. Mormente porque, ao contrário do suscitado pelo réu em autodefesa, não é crível que os servidores públicos persigam Renan, porque dirigia sem habilitação quando menor de idade.
Ademais, a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar ou colaborar com a comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Logo, concertando todos os elementos angariados nos autos, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Também está caracterizado o crime de resistência (art. 329 do CP). 
Conforme se depreende da análise probatória, Renan se opôs à execução de ato legal (regular abordagem policial), mediante violência a funcionário competente para executá-lo (policiais militares). Tanto que, segundo a testemunha Lucas, o réu resistiu a atuação policial com socos e chutes, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e o algemar.
Vale mencionar que inexiste nos autos qualquer prova sobre a suscitado abuso de autoridade por parte dos servidores públicos. Pelo contrário. De acordo com o ofício de p. 192 e documentos de p. 193/245, vislumbra-se que as lesões sofridas pelo réu resultaram da aplicação de força modera para conter a resistência por ele oferecida durante a abordagem policial.
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Renan: a) trazia consigo e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em embalagem plástica, com peso líquido aproximado de 1,46 gramas; 18 (dezoito) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionadas em invólucro plástico, já embaladas prontas para a venda; 01 (uma) porção maior de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido total aproximado de 36,93 gramas; e 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), conhecida vulgarmente como “maconha”, acondicionada em invólucro plástico, com peso líquido aproximado de 35,58 gramas, todas embaladas separadamente, prontas para a comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b) opôs-se à execução de ato legal praticado pelos policiais militares Rodrigo Luiz dos Santos e Lucas de Souza Santos, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo. Fatos que se amoldam aos tipos penais previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, “caput”, do Código Penal.
Por fim, há de se reconhecer o concurso material entre os crimes de tráfico de entorpecente e resistência, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se em vista que mediante ações distintas, o réu cometeu duas infrações penais de espécies diversas.
Caracterizados os crimes e sua autoria, passa-se a fixação da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, nota-se que o réu não ostenta maus antecedentes. A condenação criminal existente na certidão de objeto e pé de p. 136/140 deverá ser analisada na segunda fase da dosimetria, por também configurar circunstância agravante. Desse modo, inauguro as penas-base privativas de liberdade em: 
a) 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), ao crime de tráfico de entorpecente; 
b) 02 (dois) meses de detenção, ao crime de resistência.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem levadas em consideração. Vale registra que “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Enunciado 630 da Súmula do STJ). Por outro lado, vislumbra-se a circunstância agravante consistente na reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 136/137 (processo nº 0003440-29.2017.8.26.0189 da 1ª Vara Criminal de Fernandópolis-SP, com pena cumprida em 19/11/2020). Assim, agravo a pena, de ambos os crimes, em 1/6, fixando a pena intermediária privativa de liberdade em: 
a) 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), ao crime de tráfico de entorpecente;
b) 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, ao crime de resistência.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento ou diminuição de pena a ser reconhecida a ambos os crimes. Frise-se ser inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ao tráfico de drogas, porque o réu é reincidente (em crime de tráfico de entorpecentes), além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa, conforme declarações da policial Lucas. Logo, fixa-se as penas definitivas privativas de liberdade em: 
a) 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), ao crime de tráfico de entorpecente;
b) 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, ao crime de resistência.
Reconheço o concurso material entre os crimes de tráfico de entorpecentes e resistência, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu crimes diversos. Registre-se que, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas – reclusão e detenção -, executar-se-á primeiramente a pena de reclusão (mais grave) e, em seguida, a detenção (CP, 76). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, quanto ao crime de tráfico de drogas, porque é apenado com reclusão e, a despeito de a pena aplicada não exceder a 8 (oito) anos, o réu é reincidente. Por sua vez, a pena privativa de liberdade do crime de resistência deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois é apenado em detenção e o réu é reincidente. 
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso em flagrante no dia 29/06/2022 (p. 01/02).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque o réu é reincidente em crime doloso (CP, 44, II, primeira parte). Pelo mesmo motivo é inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, 77, I).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno RENAN DA SILVA MANZANO (filho de Antônio Rodrigus Manzano Filho e Lourdes Rosa da Silva, nascido em 29/07/1995, natural de Jales - SP, RG 49726210), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução; e como incurso no artigo 329, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; ambos em concurso material (art. 69, CP), iniciando-se pela execução da pena mais grave (art. 76 do CP). 
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Registre-se que o condenado é reincidente específico. Conforme relatos do policial Lucas, o réu é conhecido nos meios policiais por traficar na cidade de Vitória Brasil-SP. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Com relação à quantia (R$785,00) - constantes do auto de apreensão e exibição de p. 19/20 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita do valor, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto aos celulares apreendidos em posse do réu (auto de exibição e apreensão p. 19/20), não havendo provas de que tenham sido utilizados para prática do crime em análise, autorizo as restituições. Intime-se o réu para retirá-lo no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, serão os bens considerados coisas abandonadas ("res derelictae"), com destinação dos aparelhos à doação.
A destinação dos demais objetos apreendidos já foi analisada em decisão de p. 129/130.
 Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 85/86. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação da quantia declarada perdida em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.
Jales, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA