1501309-69.2019.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.





ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501309-69.2019.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-69.2019.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.





ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 01 de dezembro de 2019, por volta das 22 horas, na Rua São Benedito, nº 261, Centro, Elias Fausto, o réu trazia consigo 24 (vinte e quatro) porções de cocaína e 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi ofertada em 05 de dezembro de 2019 (fls. 56/58)

Devidamente notificado (fls. 68), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 65/66).

A denúncia foi recebida em 30/01/2020 (fls. 70/71).

Em Audiência de instrução e interrogatório, foram ouvidos as testemunhas, os Policiais Militares Paulo Ribeiro Dias de Lima e João Carlos Fernando Penariol (fls. 123/124), bem como o réu interrogado (fls. 138/139).

Convertidos os debates em memoriais escritos, a Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 150/158). 

A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais manifestou-se requerendo a absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, ou, a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo pessoal (fls. 171/176).

É o relatório
Fundamento e decido.

O processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva se restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelo auto de exibição e apreensão  (fls. 20/21), pelo auto de constatação preliminar (fls. 22/23), pelas fotografias (fls. 25/27) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 144/146), bem como pelas declarações das testemunhas na fase inquisitorial e judicial. A autoria, por sua vez, recai sobre o réu.

Vejamos:

O Policial Militar Paulo Ribeiro Dias de Lima, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bandeirantes quando avistaram o acusado, ocasião em que o nervosismo que Alefe apresentou chamou atenção dos policiais, pelo que decidiram o abordar. Em revista pessoal, encontram uma pochete contendo os entorpecentes, sendo 24 pinos com substância análoga à cocaína e mais 18 pinos contendo substância análoga ao crack. Acrescentou que Alefe já era conhecido por outros delitos, como furto.

De igual teor, o depoimento do Policial Militar João Carlos Fernando Penariol, que narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bandeirantes, quando o individuo viu a viatura e demonstrou certo nervosismo. Durante a abordarem, lograram encontrar uma pochete, dentro da cueca do réu, onde estavam 24 pinos de cocaína e 18 de crack, e, questionado, Afefe alegou que venderia os entorpecentes no rodeio da cidade. Também disse que o réu já era conhecido no meio policial por tráfico e furto.

Quanto ao depoimentos dos policiais, é bem sabido que a lei não furta validade ao testemunho do agente policial, tanto que não o dispensa do compromisso de dizer a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.

Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).



O réu ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA, em Juízo disse que já foi processado anteriormente, por furto; narrou que não estava traficando, que na realidade ele tinha realizado um furto e os Policiais falaram que se ele não devolvesse as ferramentas furtadas eles iriam "forjar ele com droga" e, como as ferramentas já tinham sido vendidas, disse que não conseguia recupera-las e, por conta disso, os Policiais forjaram um flagrante, chegando a dizer que "então a casa caiu, não falei para você que se você não parasse de roubar eu ia forjar você!?", fazendo isso para o prejudicar.

São as provas colhidas.

A negativa do fato pelo réu, contudo, se mostra distante do conjunto probatório produzido nos autos, indo de encontro às provas produzidas. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o delito perpetrado pelo acusado.
Logo, o depoimento do réu demonstra que ele tentou deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do acusado é medida judiciosa e, uma vez comprovada a prática do tráfico, não se faz possível a desclassificação do crime para o de posse de drogas para consumo próprio, mormente pela quantidade apreendida..

Passo, então, à dosimetria da pena, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, aplico a pena base no mínimo legal: 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, no patamar mínimo legal para o crime de tráfico.
Na segunda etapa, nenhuma alteração há que ser feita.

Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/2006, assevera que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Em que pese tecnicamente primário o agente, a quantidade de drogas e as circunstâncias fáticas denotam incompatibilidade com o perfil daquele a quem se destina o benefício.

À míngua de outros elementos de convicção, a pena base é a definitiva.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado por ser o único compatível com os delitos, lembrando que, não aplicado o redutor do § 4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se o crime equiparado a hediondo, não sendo recomendável a aplicação de regime menos severo. Ademais, a quantidade de pena aplicada não permite a imposição de outro regime.
Do mesmo modo, não há que se falar em substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do Código Penal, incomparável com a pena aplicada.
Por fim, considerando que responde ao processo solto, concedo ao réu eventual apelo em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu ALEFE ALESSANDRO ROCHA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.  

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9°, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei 1.060/1965, se o caso.
Arbitros os honorários advocatícios ao patrono nomeado. Expeçam-se certidões oportunamente.
Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados oficie-se aos Institutos de Identificação e Estatísticas ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


Monte Mor, 29 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA