1501188-27.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC – 687055624 – Rel. Alberto de Moraes Lacerda – RJTJRS 130/154)

PENA – Agravantes – Tráfico de entorpecentes – Associação – Hipótese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501188-27.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501188-27.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2216701/2019 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 6511946 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 3172/19/309 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 2216701/2019 - Delegacia de Polícia de Birigui
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NADIA ADRIANA VIANA ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA



S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº 1501188-27.2019.8.26.0603 (Controle nº 1483/2019)



VISTOS.



 NADIA ADRIANA VIANA ROCHA, menor de 21 anos, qualificada nos autos, foi presa em flagrante delito, denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de julho de 2019, por volta das 15h40, à Avenida João Cernach, nº.1 centro, nessa cidade e comarca de Birigui, trazia consigo, 465,05g (quatrocentos e sessenta e cinco grama e cinco centigramas) de crack , sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
À acusada foi concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 25/26).
                            Oferecida a denúncia, a ré foi notificada para apresentar defesa escrita (fl. 67), cuja peça foi juntada às fls. 76/80, sobrevindo o recebimento da denúncia em 22 de janeiro de 2020 (fl. 82).
Na instrução, foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, sobrevindo, ao final, a decretação da revelia da acusada, com prejuízo de seu interrogatório (fls. 175/176). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia (fls. 180/185).
A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento das atenuantes da menoridade penal relativa e da confissão espontânea; aplicação do § 4º, do artigo 33, da lei 11343/06;  fixação do regime aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e o direito de a ré recorrer em liberdade; e a e a isenção das custas processuais (fls. 188/193). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06).
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante (fl. 01); o boletim de ocorrência (fls. 10/12); a nota de culpa (fl. 05); o relatório final (fl. 45); o laudo de constatação prévia (fl. 17); o laudo pericial (fls. 41/43); os depoimentos das testemunhas.
Na fase extrajudicial, a acusada preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio (fl. 04), desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de a ré ter ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, a ré teve atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívocos da acusação.
Lembre-se que o silêncio da acusada não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao analisar apelações interpostas em ações penais que tramitaram por este Juízo, decidiu sobre o silêncio do acusado, conforme trechos dos V. Acórdãos que seguem:

"Na fase inquisitorial, preferiu o apelante o silêncio, denotando, dessa forma, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que, embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo" (Apelação nº 0009136-38.2010.8.26.0077, Comarca de Birigüi, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal, j. 28/06/12, rel. Des. Fernando Torres Garcia).

"É certo que os réus não podem ser incriminados pelo silêncio, mas, essa postura fortalece aquela outra ala da prova, de modo a não deixar margem de dúvida quanto à autoria delitiva. O silêncio isolado não serve para incriminar, mas, quando surge a prova digna de credibilidade, atribuindo autoria delitiva aos acusados, optando pelo silêncio, perdem grande chance de se defender, e nesses moldes não se pode negar intransponível fortalecimento das provas que os incriminam" (Apelação nº 0010121-75.2008.8.26.0077, Comarca de Birigüi, 3ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/07/12, rel. Des. FERNANDO SIMÃO).

Em Juízo, a acusada mudou de residência sem comunicar o novo endereço, circunstância que inviabilizou sua intimação para a audiência, sobrevindo a decretação de sua revelia, com prejuízo de seu interrogatório (fls. 175/176), perdendo a ré oportunidade de dar sua versão dos fatos sob o crivo do contraditório.
Não obstante a ausência de versão da acusada, há prova colhida na instrução que é suficiente para a condenação.
Com efeito, as testemunhas Jose Benedito Fiel Ferreira e Rodrigo Fernandes Cacuri, policiais militares, ouvidos em ambas as fases da persecução penal, relataram que, no terminal rodoviário, avistaram uma mulher que andava de um lado para o outro carregando uma mochila nas costas, aparentando nervosismo. Abordaram a mulher e ela disse que havia drogas na mochila. Encontraram um tablete de crack, R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie, um cartão cidadão, um celular da marca Samsung e um bilhete contendo um número de telefone. Indagada, disse que ela saiu da cidade de Tarumã, onde reside, foi para a cidade de Assis-SP, onde uma pessoa desconhecida entregou a droga para que ela trouxesse até Birigui e ser entregue a outra pessoa desconhecida (fls. 02, 03 e 175/176). 
Os policiais confirmaram que localizaram quantidade considerável de entorpecentes e que a ré, que confessou que estava transportando para terceira pessoa não identificada. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tais depoimentos somente não terá valor quando se evidenciar o interesse dos servidores na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Importante salientar que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar a acusada, ou em imputar falsamente a ela a prática de conduta definida como crime, sobretudo porque a defesa não apontou nada que justificasse essa circunstância. 
                          Por outro lado, no que se refere aos entorpecentes, a perícia apontou que consistem realmente em “cocaína (crack)” (exame químico-toxicológico de fls. 41/43).
De outra parte, a grande quantidade de entorpecentes apreendido, ou seja, 465,05g de crack; as circunstâncias da abordagem da ré (transportando drogas de outro município); a apreensão de celular, e a confissão informal da ré aos policiais militares, estão a caracterizar a traficância. 
Nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado. No caso, a ré foi denunciada por trazer consigo o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a venda a terceiros.
Quanto ao dinheiro apreendido, a acusada não fez qualquer prova sobre a sua procedência lícita e, diante da prova acima analisada, não há como se deixar de reconhecer que é produto do tráfico de entorpecentes.
Assim, além da robusta prova acima analisada, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, a acusada trazia consigo 465,05 gramas de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros.
A conduta da ré encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
 Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, e passo a aplicar a pena.
A acusada não ostenta maus antecedentes, no entanto, nesta fase da aplicação da pena, deve ser levado em conta que a introdução de considerável quantidade de droga no mercado, se fosse alcançada, traria efeitos altamente lesivos à sociedade. Evidente, assim, a necessidade de um maior rigor na fixação da pena-base, em patamar acima do mínimo legal, lembrando que seria absolutamente desprovido de razoabilidade apená-los com a sanção base mínima, tratando-os igualmente, por exemplo, a quem fosse preso traficando algumas gramas daqueles entorpecentes.
Essa é a posição de nossos Tribunais:

“Na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, em se tratando de tráfico de entorpecentes, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga. O tipo de entorpecente é dado que indica o grau de nocividade para a saúde pública, correlato ao indicador das conseqüências do crime; a quantidade, quase sempre, aponta para o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, indicando a medida de sua personalidade perigosa e voltada para a prática criminosa” (STJ, HC 13.231-MS, 5ª T., j. 22.08.2000, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU 09.10.2000 – RT 786/599).

“Nos casos de tráfico de entorpecente, a fixação da pena obedecerá aos critérios do art. 59 do CP entre eles os motivos, as circunstância e conseqüências do crime, razão pela qual se admite a fixação de pena-base acima do mínimo legal, se houve apreensão de grande quantidade de droga” (STJ, HC 11.235-SP, 5ª T., j. 16.03.2000, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU 17.04.2000, RT 783/594).

“Admissível, em tema de comércio clandestino de entorpecente, é a maior severidade na repreensão penal em face da natureza mais nociva ou da maior quantidade de substância tóxica apreendida” (TACRIM-SP-AC-Rel. Geraldo Pinheiro – JUTACRIM 44/293).

“A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC – 687055624 – Rel. Alberto de Moraes Lacerda – RJTJRS 130/154)

PENA – Agravantes – Tráfico de entorpecentes – Associação – Hipótese em que, se a Justiça Pública houvesse apelado, caberia modificação no decreto condenatório, pois a grande quantidade de entorpecente apreendida justificaria plenamente a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, além de que o “modus operandi” do casal criminoso, demonstra organização que merecia maior rigor punitivo; todavia, como não é possível “reformatio in pejus”, a pena cominada na r. sentença deve prevalecer – Preliminar rejeitada, recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 1.044.309-3/5 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 23.8.2007 – V.U. – Voto n. 6.277). 

Portanto, levando em conta o dado elencado, no aspecto acima relatado (quantidade da droga), fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa (menor de 21 anos na data do fato) e retorno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não é caso de reconhecimento da atenuante da confissão e ainda que se aplicasse a atenuante mencionada, a pena não poderia ser reduzida, porque já fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, não vislumbro a existência de causas de aumento ou diminuição de pena. Não incide, no caso, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porque a quantidade considerável de entorpecente, inversamente ao princípio da insignificância, poderia causar consequências gravíssimas a um número imenso de pessoas, bem como denota periculosidade acentuada e ousadia por parte da acusada, já que realizava o tráfico em escala considerável, o que deve ser diferenciado do pequeno traficante, sob pena de violação do primado da igualdade, de modo que é forçoso reconhecer que se dedicava à atividade criminosa, fazendo do tráfico o seu meio de vida, o que confirma a não incidência da causa de diminuição supracitada.
Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante da gravidade da conduta a pena deve ser cumprida no regime inicial fechado, obrigatoriamente, pois se trata de crime equiparado a hediondo, conforme estatuído no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90.  
A acusada poderá continuar a responder a este processo em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução.
Fica fixado cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré.
Quanto ao pedido relativo à dispensa das custas processuais, o mesmo não comporta acolhimento, lembrando que, recentemente, o Tribunal de Justiça editou ato normativo aos juízes, para que se empenhem na cobrança das custas processuais devidas em processos criminais, nos termos do que determinam as Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR NADIA ADRIANA VIANA ROCHA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), dando-a como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por entender incabível tal providência. 
Não obstante o julgamento do Habeas Corpus n. 97.256, pelo Supremo Tribunal Federal, no qual se entendeu por inconstitucional a vedação à substituição por penas restritivas de direitos para o crime de tráfico, por afronta ao princípio da individualização da pena, até então não se trata de decisão proferida com efeito erga omnes. 
Foi editada a Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, que, nos termos do artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que vedava de forma abstrata (sem análise do caso concreto) a conversão em penas restritivas de direito, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo em decisão no Habeas Corpus já mencionado acima.
Com a mencionada Resolução, não se pode mais afirmar que o efeito do julgamento daquele habeas corpus não é para todos. Entretanto, a intenção do Supremo Tribunal Federal, ao decidir desta forma, e o Senado Federal, ao editar a resolução, foi somente deixar à prudente análise do magistrado do caso concreto se o réu tem ou não direito a ter a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, e não que essa substituição seja admitida em qualquer caso de tráfico de drogas, indistintamente. Pensar assim seria um contrassenso.
Confira, neste sentido, decisão proferida em Apelação Criminal que analisou sentença proferida por este juízo:

"... Inviável, nesse passo, a pretendida substituição carcerária por restritivas de direito, porque, embora o teor da recente Resolução nº. 5/2012 do Senado Federal, fundada na decisão do Supremo Tribunal Federal proferida nos autos do Habeas Corpus, nº. 97.256/RS – mencionado nas razões recursais -, em controle difuso de constitucionalidade, in casu, permanece impossível, data vênia, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, ou mesmo a concessão de sursis, pois o crime de tráfico de entorpecentes revela a gravidade peculiar que desestabiliza a vida em sociedade e fere de morte a saúde pública, pois enquanto fomenta, simultânea e irremediavelmente – até as pedras estão cansadas de saber -, a violência, a destruição de lares e das famílias e a prática de n crimes, sobretudo para o fim de viabilizá-lo, tanto assim que, por força de norma constitucional, é assemelhado aos delitos hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou com a suspensão condicional da pena, de modo que não se consegue compreender ou avaliar, por mais que se esforce, qual seria a pena substitutiva ou as condições do sursis adequadas ao traficante, emergindo sintomático que – até o momento – jurista sério algum tenha ousado sugeri-las..." (TJ-SP, Apelação Criminal nº 0009435-15.2010.8.26.0077, 5ª Câm. Criminal, rel. Des. Juvenal Duarte, j. 19.04.2012).

Ainda no mesmo sentido, confira julgamento proferido em processo que tramitou por essa comarca de Birigui: 

"Também não faz jus a apelante à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados a tráfico de drogas é incompatível com a gravidade e as circunstâncias em que o crime é cometido, não havendo qualquer tipo de violação ao princípio da individualização da pena.
Este entendimento deve prevalecer, notadamente ao se considerar a vedação expressa trazida pelo artigo 44 da Lei de Drogas.
Com efeito, o benefício consistente na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tem por objetivo primordial o de possibilitar a ressocialização de indivíduos de baixa periculosidade, que praticaram delitos de pequeno grau de lesividade social.
Traficantes de substâncias entorpecentes, sejam de pequeno, médio ou grande porte, não tem o perfil de iniciar o cumprimento de sua pena que não mediante encarceramento. Mesmo o pequeno traficante merece uma punição severa. Basta que a venda de drogas seja realizada uma única vez, para que cause uma série de malefícios ao consumidor, as quais virão a repercutir a toda a coletividade.
Ressalta-se que uma das exigências previstas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é a de que os motivos e as circunstâncias indiquem como suficiente tal medida, para a repressão do agente da conduta delituosa.
Conforme já fundamentado, tal benefício não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causa, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestrutura familiar, estímulo à prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsões etc.).
Muito embora o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 97256/RS, tenha expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º, do artigo 33, da Lei 11343/06, é de se ressaltar que tal decisão não possui o erga omnis.
E mesmo a resolução nº 5 do Senado Federal, de 15 de fevereiro de 2012, que suspendeu a eficácia da referida expressão, não acarreta direito subjetivo do agente que praticou o grave delito do tráfico de entorpecentes a tal conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Frise-se, ainda, que o artigo 44 da Lei de Drogas mantém tal vedação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput. Considerando que o § 4º é tão somente uma causa de diminuição do delito previsto no caput – e não um crime autônomo -, é possível concluir que a vedação a ele também se aplica.
Neste aspecto, ensina Guilherme de Souza Nucci que “(...) o fato de haver sido prevista uma causa de diminuição de pena para o traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações criminosas, não afasta a tipificação da sua conduta como incursas no artigo 33, caput e § 1º, que são consideradas similares a infrações penais hediondas, como se pode observar pelas proibições enumeradas no artigo 44 da Lei 11343/06. Salienta-se, ademais, o cuidado legislativo em vedar a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, típica opção de política criminal para o tráfico ilícito de drogas. Não se pode criar uma nova infração penal, a partir da mera aplicação de causa de diminuição de pena. Por isso, o tráfico ilícito de drogas será sempre considerado equiparado a hediondo, ainda que comporte, por opção legislativa, pena mais branda, quando os requisitos do § 4º estiverem presentes” (in “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, 5ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2010, p.372).
Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo, integralmente, a respeitável sentença de primeiro grau" (Apelação Criminal nº 0002364-20.2014.8.26.0077. Rel. Toloza Neto). 

Não bastassem esses argumentos, a pena fixada ultrapassa quatro anos, o que afasta também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A acusada foi solta mediante liberdade provisória concedida na audiência de custódia e assim permaneceu durante a instrução, razão pela qual poderá continuar a responder ao processo em liberdade.
A incineração da droga já foi determinada e realizada (fls. 229/230), nada mais havendo a ser decidido a respeito. 
Quanto ao dinheiro apreendido às fls. 13/14 (R$ 80,00), não há como se deixar de reconhecer que é produto do tráfico de entorpecente, razão pela qual, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro depositado à fl. 40.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supra determinado (dinheiro), instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Quanto ao celular e  cartão de recargas apreendidos às fls. 13/14, diante da natureza dos objetos, entendo não ser caso de perda, mas sim destruição, a qual fica desde já determinada, cujo cumprimento, no entanto, deverá ser levado a efeito somente após o trânsito em julgado da presente, expedindo-se o necessário e comunicando-se a Sala de Armas e Objetos Apreendidos.
Após o trânsito em julgado, oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento do dinheiro e destruição do objeto, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Com relação ao cartão do bolsa família encontrado com a acusada, apreendido às fls. 13/14, apesar da condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas, determino que seja restituído à acusada, expedindo-se o necessário. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 
Por fim, considerando que não houve controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza ou quantidade do entorpecente, ou sobre a regularidade dos respectivos laudos, determino a incineração das drogas apreendidas, expedindo-se o necessário e preservando-se fração para eventual contraprova, se necessário.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I.
Birigui, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA