1501185-42.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501185-42.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501185-42.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165295/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 12294860 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2520/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2165295 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS DE SOUZA GREGORIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a) MARTA OLIVEIRA DE SÁ

Vistos.

MATHEUS VINICIUS DE SOUZA GREGORIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de julho de 2020, por volta das 10h00, na Avenida Claudia, altura do numeral 300, Bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS VINICIUS DE SOUZA GREGORIO, qualificado a fls. 19, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, bem como vendia, drogas, consistentes em 25,9g de cocaína, acondicionada em 79 eppendorfs, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 11/13.
Segundo se logrou apurar, na data dos fatos, policiais civis se dirigiram ao endereço acima indicado, que é conhecido como ponto de venda de drogas, e ali realizaram breve campana, permanecendo no interior de uma viatura descaracterizada.
Em determinado momento, os policiais avistaram o denunciado, o qual foi até um veículo abandonado e retirou um objeto de seu interior.
Em seguida, ele entregou o referido objeto a um indivíduo não identificado, que deixou rapidamente o local.
Diante das circunstâncias, os policiais decidiram realizar a abordagem. Em revista de praxe, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior do veículo abandonado foi localizada uma sacola contendo 79 porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Questionado, o denunciado confirmou informalmente a mercancia ilícita de drogas.
Em razão da quantidade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento, o local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a localização de dinheiro em espécie em notas de pequeno valor e a conduta realizada pelo denunciado, é certo que as substâncias encontradas em poder dele eram destinadas ao tráfico ilícito, bem como que o valor apreendido era proveniente da mercancia ilícita.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a p.4/28. Notificado (p. 121), o acusado ofertou defesa prévia a p.114/119. Recebida a denúncia a p. 120, em 01.11.2018, o réu foi citado (p.148). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em debates, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 04), pelo boletim de ocorrência de p. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 17), pelo laudo de constatação provisório (p. 14/16), pelo laudo químico-toxicológico (p. 101/103) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu disse: “que já foi preso por tráfico de drogas. Que voltou a traficar há duas semanas. Estava no local onde foi abordado vendendo drogas. Não conhece Adenilson e o viu pela primeira vez na data de hoje. Não estavam juntos no momento da abordagem, estavam apenas próximos.”  (p. 9).
Em juízo, aduziu que a acusação é verdadeira. Estava no local dos fatos. Foi uma ou duas vezes que fez aquilo. Teve recaída e começou a usar “algumas coisas” e então foi ao local. É usuário de drogas desde os treze ou quatorze anos. Atualmente não está fazendo uso de drogas. Está em uma clínica fazendo reabilitação. Somente desta vez realizou a venda de drogas. Nunca foi processado antes (mídia).
A confissão do acusado veio corroborada com o conjunto probatório amealhado aos autos.
O policial Reginaldo Paiva, ouvido na fase inquisitiva, disse que: “é investigador de polícia exercendo suas funções no GOE – B07. Durante a Operação Divisa realizada pelo Ministério da Justiça, descolaram-se ao local dos fatos, onde há um conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo em atitude suspeita. Estacionaram a viatura descaracterizada próxima ao local dos fatos e visualizaram que referido indivíduo, atravessou a rua e pegou algo de dentro de um carro abandonado que estava estacionado na guia. Em seguida ele entregou o objeto que pegou no carro para um terceiro, que na sequência saiu rapidamente do local. Diante de tal fato, o indivíduo foi abordado e identificado como Matheus Vinícius de Souza Gregório. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, determinaram que ele fosse até o carro e pegasse o que estava sendo guardado lá dentro. Foram com ele até o carro e lá havia uma sacola uma sacola plástica contendo 79 (setenta e nove) porções de cocaína e a quantia de R$15,00. Questionado sobre o que fazia no local, Matheus confessou estar traficando drogas. Um outro indivíduo que estava próximo a ele também foi abordado e identificado Adenilson dos Santos. A respeito do que fazia no local, alegou que seria ajudante de pedreiro e que estava apenas conversando com Matheus. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionado se tinham algum envolvimento com o tráfico, alegou que não, mas que no passado já havia sido “gerente” do tráfico naquele bairro.” -p. 7
O policial Reginaldo Paiva, ouvido em Juízo, alegou que compareceu ao local dos fatos, onde parou com um veículo descaracterizado próximo ao réu e viu que este saia da rua e se direcionada a um veículo abandonado, retirando algo e entregando a alguém que se dirigia para lá. Feita a abordagem, encontrou as drogas dentro do carro e tinha um pouquinho de dinheiro com ele. As drogas estavam dentro de um saco, dentro do veículo abandonado. Ele foi até o veículo e pegou essa droga. Ele admitiu o tráfico de drogas. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia Matheus antes dos fatos (mídia).
O policial Maurício de Souza, ouvido na fase inquisitiva, disse : “é investigador de polícia exercendo suas funções no GOE – B07. Durante a Operação Divisa realizada pelo Ministério da Justiça dirigiram-se a um conhecido ponto de tráfico de drogas. No local avistaram um indivíduo suspeito, que atravessou a rua, foi até um carro abandonado do outro lado da rua, pegou um objeto e entregou a um terceiro. Na sequência, o terceiro foi embora rapidamente. O homem foi abordado e identificado como Matheus Vinícius de Souza Gregório. Determinaram que ele os levasse até o carro e pegasse o que ele estava lá dentro. Lá havia sacola localizaram 79 (setenta e nove) porções de cocaína e a quantia de R$15,00. Questionado sobre o entorpecente, Matheus declarou que estava traficando drogas. Um outro indivíduo que estava ao lado dele também foi abordado e identificado como Adenilson dos Santos. Nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Adenilson declarou que era pedreiro e que fazia uma obra perto do local dos fatos. Questionado se tinham algum envolvimento com o tráfico, alegou que não, mas que no passado já havia sido “gerente” do tráfico naquele bairro. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos à delegacia.” -p. 8
Em juízo, o policial Mauricio de Souza, ouvido em Juízo, alegou que ocorreu uma Operação Divisas e estava junto com outros policiais. Foram para um ponto de tráfico e se dividiram. No momento da abordagem, chegou um pouco depois, para realizar a contenção e percebeu que quando o réu foi autuado, as drogas estavam em um carro abandonado. Tinha certa quantia em dinheiro. Não conhecia Matheus de outra ocorrência (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 17), pelo laudo de constatação provisório (p. 14/16), pelo laudo químico-toxicológico (p. 101/103) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial, os policiais narraram os fatos e verifico que o réu confessou no interrogatório estar traficando, aduzindo que estava vendendo as porções de entorpecentes.
Em juízo, ratificou a confissão, aduzindo que de fato, estava realizando a venda de entorpecentes.
E ainda, ressalto que o local dos fatos, conforme alegaram os policiais, é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes e o policial Reginaldo visualizou a ação do réu, o qual buscava algo dentro de um carro abandonado e entregava para as pessoas que se dirigiam para lá. E em abordagem, o policial Reginaldo verificou que o réu tinha em sua posse a porção de entorpecentes, além de quantia em dinheiro, e confessou informalmente o tráfico a eles.
Em que pesem as alegações do ilustre e combativo defensor, não há que se falar em desclassificação para o delito de porte de entorpecentes. 
Anoto que o réu foi detido com quantidade razoável de entorpecentes, incompatível com a alegação de simples uso. 
Ademais, os policiais narraram que quando de sua detenção, o réu confessou, informalmente, estar traficando, circunstancia corroborada em Juizo, eis que o réu confessou a propriedade das drogas, bem como que vendia entorpecentes para manter seu vicio. 
O fato de o réu ter afirmado ser usuário de drogas, é claro que não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104). 
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas -  25,9g de cocaína, acondicionada em 79 eependorfs - além da apreensão de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, e sua confissão judicial, tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Desta forma, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 25/26), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Nas segunda fase, ainda presente a atenuante da confissão espontanea, todavia não cabe reduzir a pena, pois já se encontra no mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes, sua confissão judicial, e que não há notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR MATHEUS VINICIUS DE SOUZA GREGORIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa por prestação de serviços à comunidade e multa, na forma anteriormente especificada, além da pecuniária já prevista no tipo penal. 
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 03 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA