1501091-66.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1501091-66.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-66.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MARTINIANO LEVI DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris


Vistos.
ADRIANO MARTINIANO LEVI DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 22 de Abril de 2021, por volta das 19h30min, na rua Rodolpho Alves Bonfá, 30, Jd. Vanessa, neste município e Comarca de Mairiporã, o réu, teria trazido consigo e guardava para fins de tráfico, entrega e consumo de terceiros, 07 (sete) porções de Cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, pesando 1,75g, e 35 (trinta e cinco) unidades de cocaína, pesando 0,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme a denúncia (fls. 73/75) e, segundo o apurado, o réu, hipoteticamente, após obter as drogas no local acima, sentou-se em uma mureta, trazendo consigo os entorpecentes para pronta venda em uma bolsa preta, o que já teria lhe rendido, no dia, o lucro de R$30,00. Quando avistou os guardas municipais  em patrulhamento, em tese, ADRIANO, dispensou a sacola e saiu caminhando, momento em que os guardas teriam ido até o réu para realizarem a abordagem e portanto encontrando em seu poder a referida quantia de dinheiro, assim como também a bolsa dispensada com as supostas drogas (35 invólucros de cocaína e 07 porções de maconha), posteriormente foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia.
Decisão às fls. 77 em que determinou que proceda-se à notificação do denunciado.
Regularmente notificado (fls. 84), o réu, por intermédio de advogada dativa, apresentou defesa prévia às fls. 89/93, apontando que o réu é inocente, deste modo, pugnou que a ação seja julgada improcedente, absolvendo o denunciado das imputações por ser medida de Justiça, por fim, arrolou as mesmas testemunhas do órgão acusador.
O Ministério Público às fls. 96/97 requereu o prosseguimento da ação penal em seus ulteriores termos.
Decisão às fls. 99/100 em que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 129/130 e fls. 138/139), foi decretada revelia do réu, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, pois citado e intimado (cf. fls. 128) deixou de comparecer para este ato sem qualquer justificativa ao Juízo; em seguida foram ouvidas as testemunhas. 
Em memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, isso porque, a materialidade delitiva foi comprovada, extraída fundamentalmente do Auto de Exibição/Apreensão, Laudo de Constatação e Laudo de Toxiológico, corroborados pelas fotografias; a autoria delitiva advém da prova oral, essa que é harmônica e coesa nas duas etapas da persecução penal, ambos narram de mesmo modo quanto a observarem a atitude suspeita do réu na disposição da bolsinha preta, na qual encontraram quantidade significativa de entorpecentes embalados individualmente, prontos para entrega de consumo de terceiros, em local já conhecido sobre ser ponto de venda de drogas; Ainda, o réu por não ter comparecido a instrução processual, não apresentou sua versão dos fatos. Atentou a condenação do réu ser medida de rigor. No que tange a dosimetria da pena, verificou que o acusado é primário e portador de bons antecedentes, nada tem a acrescentar tanto em primeira como em segunda fase, já em terceira fase, entendeu estar presente causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, em razão da primariedade, bons antecedentes, e como sendo  regime adequado, o semi-aberto por ser significativa a quantidade de entorpecentes. 
Em alegações finais (fls. 141/143), a d. Defesa, pugnou a absolvição do réu, pois embora a materialidade tenha sido comprovada com apreensão das drogas, a autoria, pelo crime de tráfico, não restou devidamente comprovada, tendo em vista, as declarações do réu em Delegacia; as contradições dos depoimentos das testemunhas quanto ao local, que sequer lembravam como foi a apreensão; e por não ser grande a quantidade de tóxicos encontrada, cuja duração poderia ocorrer cerca de um mês em sendo uso próprio de um viciado. Ponderou que se não for esse o entendimento, que sejam consideradas as atenuantes da pena, sendo elas a primariedade, falta de antecedentes criminais e a pequena quantia de drogas, tráfico privilegiado e uma pena alternativa de direitos. 
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 30 e Folha de Antecedentes às fls.121/123.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), Laudo de Constatação e imagens (fls. 17/21), Exame Químico-Toxicológico (fls. 68/78), bem como pelas provas orais colhidas.  
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006 - LD). 
Sobreleva notar que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD). 
A par disso, Philipe Pereira Melo, Guarda Municipal, em juízo, narrou que, na data da ocorrência, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos; momento em que observaram ADRIANO, tomado de um certo nervosismo sentado em um "murinho", com algumas atitudes suspeitas, motivo pelo qual efetuaram abordagem; próximo a ele encontraram uma bolsinha preta cheia com os entorpecentes, não se recordou da exata quantidade mas alegou ser considerável para realizar a apreensão. 
Por sua vez, Fábio Henrique Egler, Guarda Municipal, declarou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local mencionado na denúncia, onde há intensa traficância; momento em que perceberam o acusado um pouco nervoso com a aproximação da viatura, tendo atitude suspeita de dispensar algo que estava em posse, motivo pelo qual realizaram a abordagem e encontraram ao seu lado, uma bolsinha cheia de drogas, e em sua posse, uma quantia em dinheiro.
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Como se vê, houve a apreensão de quantia de droga compatível a destinação para o comércio, tendo em vista que estavam embaladas individualmente, o que foi corroborado pela prova oral e por Laudo Pericial (fls. 17/21). Sobreleva notar que, os guardas não presenciaram efetiva venda de entorpecentes pelo acusado, mas encontraram sobre sua posse uma quantidade de dinheiro e o observaram dispensar a bolsa com os entorpecentes em local já sabido de haver vendas de drogas.
Destarte, pela prova produzida nos autos é possível se afirmar que a droga apreendida seria vendida, pelo que, de rigor inferir que o réu praticou o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, pois trazia consigo quantidade de droga, com o intuito de praticar de atos de mercancia. 
Nessa toada, diante do conjunto probatório reunido nos autos, de rigor a condenação pelo delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal e ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, nada a valorar quanto à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, à natureza e à quantidade da substância, porquanto normais à espécie. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na fase seguinte, ausentes atenuantes e agravantes,  mantenho a pena no patamar anterior em 05 anos e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, incidem causas de aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da LD, dado que o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3, fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses e 166 dias-multa.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial será o aberto, em exegese ao artigo 33, do Código Penal. Possível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, por ser medida mais adequada para absorção da terapêutica penal. Justifica-se a substituição por duas restritivas de direitos em razão do lapso temporal da pena substituída. Cabível a substituição da pena, nos termos do artigo 44, do Código Penal, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, e por tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu  ADRIANO MARTINIANO LEVI DA SILVA à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, "caput", e parágrafos, do Código Penal), por restar incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo a prestação de serviços à comunidade pelo tempo da privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo.
O réu respondeu o processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da natureza do delito e da reprimenda imposta.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (artigo 72, da LD).
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.

Expeça-se certidão de honorários, se o caso. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C., Mairiporã, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA