1501025-20.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... em juízo o acusado “nega o tráfico; tinha ido comprar maconha; tinha outro moleque que saiu correndo; correu também; quem dispensou foi o moleque; negou a propriedade das drogas; tem 19 anos; já foi condenado por tráfico privilegiado; enquanto menor não teve passagem; usa maconha; estava desempregado”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501025-20.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NEVES DO COUTO
Data da audiência:
15/03/2022 às 13:30h


Em terça-feira, 15 de março de 2022, às 13:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra WILLIAN NEVES DO COUTO, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado WILLIAN NEVES DO COUTO, acompanhado do Advogado Dr. Edmar Muniz OAB/SP 336443. Presentes ainda as testemunhas: Ingrid Racoci Batista e Mateus Dias Pereira. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Ingrid, Mateus e Willian). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WILLIAN NEVES DO COUTO, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 07/09/2021, por volta das 23h19min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 60 (sessenta) eppendorfs de cor rosa contendo cocaína, com peso líquido de 11,76g, e 25 (vinte e cinco) porções de crack, com peso de 5,72g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2), e, conforme decisão de fls. 50/53, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 97/98). O acusado foi citado (fl. 127). Nos termos da decisão de fls. 129/130, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação, com pedido de revogação da prisão preventiva, às fls. 142/146. Manifestação do Ministério Público (fls. 155/156). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15/03/2022, bem como foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 158/161). Nos termos da decisão de fls. 195/196, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudos periciais de fls. 12/14 e 80/86, laudo de exame químico toxicológico de fls. 76/78, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A policial militar Ingrid, em juízo, relatou que “em patrulhamento, quando ele viu a viatura, ele dispensou a pochete e correu; na pochete tinha drogas; era crack e cocaína; dinheiro estava na cocaína dele; local conhecido como ponto de venda de drogas; ele estava sozinho; viu ele dispensar a pochete; ele confessou o tráfico de drogas; era uma quantidade que não configura uso próprio”. O policial militar Mateus, em juízo, confirmou o depoimento de sua colega e ainda relatou que “viu ele dispensar a pochete; com ele tinha dinheiro em notas variadas; na pochete tinha 60 pinos de cocaína e 25 pedras de crack; local conhecido como ponto de venda de drogas; não tinha outras pessoas que pudessem ser dono da droga; ele confessou que estava traficando; não conhecia o acusado; só estava ele”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; tinha ido comprar maconha; tinha outro moleque que saiu correndo; correu também; quem dispensou foi o moleque; negou a propriedade das drogas; tem 19 anos; já foi condenado por tráfico privilegiado; enquanto menor não teve passagem; usa maconha; estava desempregado”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram na esquina o acusado, o qual ao avistar a viatura dispensou uma pochete e saiu correndo, mas foi alcançado e abordado. Relataram que em poder do acusado nada foi encontrado, porém, na pochete que ele tinha dispensado havia 60 microtubos plásticos de cor rosa contendo cocaína, 25 pedras de crack e dinheiro (R$70,00), sendo que ao ser indagado o acusado assumiu a propriedade da referida pochete e confessou que estava vendendo drogas no local, bem como que reside em Jaboticabal e fazia dois dias que estava em Bebedouro. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. A versão apresentada pelo acusado, em juízo, é totalmente inverossímil e sem qualquer corroboração nestes autos. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; o acusado ter corrido ao avistar a viatura policial; a quantidade e variedade das drogas, prontas e acondicionadas para a venda (60 pinos de cocaína e 25 pedras de crack), e o dinheiro em notas variadas sem origem lícita. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 183/184 e interrogatório) e a atenuante da menoridade relativa, as quais compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado WILLIAN NEVES DO COUTO, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo.  O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 134) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 74) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Determino a destruição da pochete apreendida (fl. 9); Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 15 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Na sequência, o acusado e o Defensor conversaram reservadamente. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 16/03/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:20 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA