1501913-67.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... trinta minutos e convictos da prática de tráfico de drogas, realizaram a abordagem do réu. 
Em revista pessoal, localizaram R$ 40,00 (quarenta reais) com o acusado e na sacola ao seu lado encontraram 72 porções de cocaína, 51 porções de maconha e 34 porções de crack. 
Informalmente, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. 
As circunstâncias da prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501913-67.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501913-67.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

NICOLAS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 14h00min, na Rua dos Guatambús, nº 70, Valo Velho, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, agindo consciente e voluntariamente, guardava e vendia, para fins de tráfico ilícito, 72 porções de cocaína, com peso líquido de 27,9g, 51 porções de maconha, com peso líquido de 91,7g, e 34 porções de crack, com peso líquido de 3,6g substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 09/11 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 95/97. 
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (fls. 82/83). O acusado foi citado (fls. 91), apresentando resposta à acusação (fls. 110/113). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e  uma testemunha de defesa. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local referidas, NICOLAS se estabeleceu no endereço mencionado com o fim de praticar o comércio espúrio de drogas pela região. 
Ocorre que, policiais civis, durante atuação de campo na “Operação de Divisa e Fronteiras”, realizaram breve campana no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas na região. 
Assim, avistaram e acompanharam o acusado em nítida movimentação de mercancia dos produtos ilícitos, consistente em pegar os entorpecentes em uma sacola, entregar a substância aos usuários e, em contrapartida, receber dinheiro. 
Os agentes públicos, após observarem a dinâmica delitiva por aproximadamente trinta minutos e convictos da prática de tráfico de drogas, realizaram a abordagem do réu. 
Em revista pessoal, localizaram R$ 40,00 (quarenta reais) com o acusado e na sacola ao seu lado encontraram 72 porções de cocaína, 51 porções de maconha e 34 porções de crack. 
Informalmente, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. 
As circunstâncias da prisão em flagrante, aliadas ao encontro de diversas porções de substâncias entorpecentes, todas embaladas, individualizadas e prontas para serem comercializadas, indicam a ocorrência do crime de tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3351/2021 (fls. 05/07), pelo laudo de constatação provisória nº 325.061/2021 (fls. 9/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 325.064/2021 (fls. 95/97)  e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Bruno Sturari Scarpelli, policial civil, disse que o local é conhecido pelo tráfico de entorpocentes. Fizeram campana de cerca de trinta minutos. Viram uns cinco compradores. O acusado fazia a entrega da droga. Seu parceiro abordou o réu e localizou dinheiro, quarenta reais, em "trocados". Ainda, ao seu lado foi localizada maconha, crack e cocaína, todas fracionadas, prontas para a venda. Nenhum usuário foi preso, pois a movimentação é muito grande e a possibilidade de fuga é muito grande. Então, por praxe, esperam o momento de "vacilo" para fazer a abordagem e por isso procuram esperar o momento em que não há usuário no local.
Pedro Paulo Bassetti, policial civil, narrou que o local é conhecido ponto de tráfico. Fizeram breve campana e viram o réu numa viela e as pessoas chegavam até ele, entregavam dinheiro e ele passava algo que parecia droga. Viram a movimentação típica do tráfico. Esperaram a melhor hora, foram à pé até o réu, sendo que o depoente fez a abordagem dele. Ao lado dele havia uma sacola com o entorpecente, cocaína, crack e maconha, prontos para a venda. Com ele foi encontrada a quantia de quarenta reais em dinheiro.
A informante do juízo, Danielle da Silva Souza, esposa do acusado, disse que estava trabalhando quando recebeu a notícia da prisão do acusado. Trabalha no farol vendendo mercadoria. O casal tem uma filha. Num dia "fraco", consegue auferir uns quarenta reais. 
O réu disse que desejava permanecer em silêncio, mas respondeu às perguntas de seu advogado. Disse que, na delegacia confirmou a prática do delito, pois estava desempregado. Disse estar arrependido. Indagado, disse que confessa a prática do delito.
Esta é a prova produzida.
Vale mencionar que os testemunhos dos policiais civis são coerentes com aqueles prestados na fase inquisitória e descrevem os fatos com clareza, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Os policiais civis descreveram os fatos tal como se recordavam, e, no que concerne ao núcleo do tipo penal, foram fiéis ao depoimento prestado na fase policial, sendo certo que pequenas divergências são admissíveis, tendo em vista o tempo decorrido desde a abordagem. Por sua vez, o réu não logrou comprovar sua versão.
Destaque-se que os policiais viram o acusado vendendo a droga.
 No mais, o acusado confessou a prática do delito, o que está em consonância com a prova produzida nos autos.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, a condenação do acusado é de rigor, já que há prova de que trazia consigo e guardava para fins de tráfico a quantidade e variedade de drogas descritas na denúncia.
Passo a aplicar a pena.
Na primeira etapa dosimétrica, as circunstâncias delineadas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06 se revelam desfavoráveis, tendo em vista as circunstâncias em que cometido o delito (abastecimento de pontos de tráfico), a variedade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas, autorizando a incidência da fração de 1/6, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes. Porém, o acusado é menor de 21 anos e confessou a prática delitiva, devendo a pena ser reduzida em 1/4, resultando em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Na etapa derradeira, excepcionalmente, tendo em vista que o réu é primário, possui bons antecedentes e, ainda, tratando-se de evento único, não havendo indícios de que o réu se dedique a atividade criminosa, de rigor a incidência da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/6 (um sexto). A redução se dá no patamar mínimo, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Observo que há incidência do privilégio independentemente da quantidade de drogas, quando não provadas as circunstâncias excepcionais previstas no citado parágrafo. Nesse sentido: STF, RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 138.715, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. em maio de 2017. Não há causas de aumento de pena a incidir. Assim, a pena resulta definitiva em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 364 (trezentos e sessenta e quatro) dias-multa.
Tendo em vista a condição econômico-financeira do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Tendo em vista o teor da Súmula n. 440 do C. STJ ("Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito"), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, observo ser recomendável a aplicação de penas restritivas de direito. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de final de semana, nos termos dos artigos 46 e 48, ambos do Código Penal.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu NICOLAS FERREIRA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 364 (trezentos e sessenta e quatro) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Presentes os requisitos legais, defiro a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, nos termos da fundamentação.
O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo solto e que compareceu a todos os atos processuais.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Se o caso, remetam-se os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se a Guia de Execução respectiva. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.