1501649-53.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que estava fazendo a "recolha" do dinheiro do tráfico. Contou que eles usavam os cachorros para que o interrogando assumisse algo. Confirmou que o local é ponto de tráfico de drogas. 
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos, sua condenação é medida que se impõe.
O seguro depoimento oferecido pelos guardas civis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501649-53.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501649-53.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190661/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19047520 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3456/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2190661 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3456/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Henrique Cangussú Sanches
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE CANGUSSÚ SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta de 19h00, na Rua Maria Adelaide Miranda Paixão, nº 349, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, supostamente trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo eppendorf contendo o entorpecente “metil benzoil ecgonina”, conhecido por “cocaína”, pesando 7,350g (sete gramas e trezentos e cinquenta miligramas) e 10 (dez) invólucros de plástico incolor contendo “Cannabis sativa, L”, conhecido como “maconha”, pesando 24,760g (vinte e quatro gramas e setecentos e sessenta miligramas), todos apreendidos e periciados (fls.09/12, 17/19 e 95/98), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas civis realizavam patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima no sentido de que um homem, usando um boné vermelho, estaria comercializando drogas no aludido endereço, conhecido ponto de venda de drogas, indicando ainda que parte dos entorpecentes ele escondia na rampa de acesso do Condomínio Jardim das Pedras. Diante da informação, os guardas se deslocaram ao local indicado a fim de averiguar, oportunidade em que avistaram o ora acusado, cujas características físicas e de vestimentas coincidiam com aquelas anteriormente fornecidas aos agentes públicos, razão pela qual se aproximaram para proceder a abordagem, ocasião em que GUSTAVO HENRIQUE tentou fugir, porém, sem sucesso. Após breve revista, foram encontradas 04 (quatro) porções de maconha no bolso do réu, além da quantia de R$69,00 em dinheiro. Em seguida, com a ajuda de um cão farejador, os guardas municipais localizaram na rampa do aludido condomínio, mais precisamente em meio a algumas pedras, outros 28 (vinte e oito) pinos de cocaína e 06 (seis) porções de maconha.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fls. 114/115).
Citado (fl. 135), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 136/144).
A denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2021, ocasião em que foi deferida a realização de exame de dependência toxicológica requerido pela defesa (fls. 163/168).
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e ao final o acusado foi interrogado (fls. 228/229).
O laudo médico pericial do acusado foi juntado às fls. 341/345, concluindo pela plena imputabilidade penal. As partes se manifestaram às fls. 352 e 354/355. O laudo pericial foi homologado a fl. 356.
O Ministério Público, em memoriais de fls. 365/372, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a autoria e a materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas nos autos. Destacou que as testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação dos fatos, pois não os presenciaram, bem como que a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos e não merece ser aceita. Em relação à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal, em razão da quantidade, diversidade e natureza dos entorpecentes; consideração da reincidência específica como circunstância agravante; não reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, em memoriais de fls. 373/401, requereu, preliminarmente, a nulidade da prisão e da prova produzida ab initio, ante o extrapolamento das funções exercidas pelos guardas civis municipais. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado, por ausência de provas de autoria delitiva, bem como asseverou que ele estava no local para adquirir drogas para seu consumo próprio. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena em seu mínimo; aumento da pena na fração de 1/6, em razão da reincidência do acusado; direito de recorrer em liberdade, com revogação de sua prisão preventiva e expedição de alvará de soltura.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela Defesa, uma vez que não houve qualquer irregularidade na abordagem e prisão em flagrante do acusado realizadas pelos guardas civis municipais.
De fato, as atribuições da Guarda Civil estão constitucionalmente previstas e não se confundem com aquelas fixadas para as demais forças policiais. Contudo, todas integram o vasto campo da Segurança Pública, o qual, conforme previsão constitucional, caracteriza-se "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio". 
O mesmo texto constitucional prevê, ademais, a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional, inclusive à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. A exceção, note-se, é justificada em face das circunstâncias extremas que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. Ou seja, naquelas hipóteses, o Estado está autorizado a recompor, prontamente, a ordem pública mediante a detenção, urgente e temporária, do suposto autor, até decisão judicial ulterior. 
A prisão flagrancial, portanto, é providência urgente, reveladora da supremacia que o valor segurança pública merece frente ao valor da liberdade  Por tais razões, o legislador infraconstitucional impõe o dever às autoridades policiais e aos seus agentes de efetuarem a prisão em flagrante, facultando-a igualmente a qualquer do povo. 
Assim, no campo da prisão em flagrante, devidamente amparada pela Constituição e pela legislação infraconstitucional o poder e a atuação da Guarda Civil, valendo observar, ademais, que outros poderes implícitos, como é o caso da busca pessoal, também estão legitimados.
No caso em tela, os guardas civis receberam denúncia indicando que um homem, utilizando um boné vermelho, estava traficando no local dos fatos. Como já estavam realizando patrulhamento por ali, onde há alta incidência de tráfico de drogas, diligenciaram e avistaram o acusado utilizando o mesmo boné vermelho, sendo que, ao ver a viatura, ele correu, tentando fugir. Assim, por estar com boné da cor mencionada na denúncia e ter tentado fugir simplesmente por ver a viatura, despertou a suspeita dos guardas, que foram ao seu encalço e o abordaram, localizando em seu poder porções de maconha e quantia em dinheiro. 
Nesse contexto, não seria razoável exigir-se o aguardo da chegada dos policiais militares para, somente então, proceder-se à abordagem e à busca. A urgência e os riscos existentes autorizavam a medida que, portanto, mostrou-se razoável. 
Nesse sentido, já se decidiu, o C. STJ: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM GRAU DE APELAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente).” (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)

Deste modo, não há que se falar em nulidade em razão da prisão do acusado realizada pelos guardas civis municipais, amparada pela Constituição Federal e Código de Processo Penal, quer permitem a qualquer do povo realizar prisão em caso de flagrante delito, como no caso em tela, pois o crime de tráfico de drogas é permanente.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04; pelo B.O. de fls. 06/08; pelos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e 11/12; pelas fotos de fls. 14/16; pelo laudo de constatação de fls. 17/19; pelo exame químico toxicológico de fls. 96/98 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha de acusação Paulo Sérgio de Oliveira, guarda civil municipal, relatou em juízo que os moradores do Condomínio Jardim das Pedras, onde há uma escadaria que termina na praça, constantemente fazem denúncia, pois não conseguem transitar pela escada em razão da atuação dos traficantes. No dia dos fatos, foram informados de que um rapaz de boné vermelho estava comercializando entorpecentes. Ao chegarem, depararam-se com o acusado, o qual, ao ver a viatura, tentou se evadir, mas foi abordado pela outra viatura que realizava o apoio. Em poder do acusado havia quatro porções de maconha no bolso e R$69,00, aproximadamente. Inicialmente, ele negou a venda de drogas, mas disse que estava ali somente para recolher o dinheiro da venda dos entorpecentes. O cão farejador encontrou mais cocaína e maconha pelo local, com embalagens idênticas aos entorpecentes encontrados em poder do acusado. Este disse que estava desempregado. Respondeu que a denúncia foi feita de forma anônima para a Central, que lhes repassou a ocorrência. Contou que o local está recebendo várias denúncias de moradores e os traficantes bloqueiam o caminho, bem como apagam as luzes para facilitar o comércio. Já tinha visto o acusado em outros patrulhamentos no mesmo local. Respondeu que não viu se foi necessário emprego de força, mas ele correu da viatura e acredita que este seja o motivo de ter caído ao solo. A denúncia anônima somente indicou a vestimenta e cor do boné, o que coincidiu no momento que o viram, além do fato de ele ter corrido ao ver a viatura. 
A testemunha de acusação Mário Eduardo Lucheti, guarda civil municipal, relatou em juízo que averiguaram uma denúncia de tráfico de drogas na rampa de acesso do Jardim das Pedras e, munidos das características de que o traficante estava de boné vermelho, avistaram o réu, que tentou correr ao ver a viatura. Ao conseguirem aborda-lo, localizaram quatro trouxinhas de maconha e R$69,00 em dinheiro trocado em seu poder. Indagado, o réu disse que somente era responsável por guardar o dinheiro das vendas. Na ocasião, não havia outras pessoas. O cão farejador foi utilizado e localizou 28 eppendorfs de cocaína e 06 trouxinhas de maconha idênticas às encontradas em posse do réu. Respondeu que fazem patrulhamentos pela região e, no dia dos fatos, receberam denúncia anônima. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Identificaram o réu ao chegarem em razão da cor do boné e por ele ter corrido ao avistar a viatura. Já viu o réu no mesmo local em outra ocasião. Respondeu que não participou da abordagem ao acusado, pois ficou na viatura com o cão farejador, mas garante que não houve abuso por parte dos outros guardas. 
A testemunha de defesa Simara M. Cangussu Sanches disse em juízo que é mãe do acusado, razão pela qual foi ouvida como informante. Respondeu que o réu é usuário de drogas e a depoente descobriu quando ele tinha 15 anos de idade. Afirmou que o acusado é “muito bom”, mas o consumo de drogas o influencia, pois não conseguiu terminar os estudos. Nesses últimos tempos, o réu não adquiriu bens e quem o sustenta é a depoente e o genitor dele. Neste ano, como trabalho, o acusado juntava recicláveis e a depoente levava-os em seu próprio carro. 
A testemunha de defesa Valter Ribeiro disse em juízo que é tio do acusado e que este é usuário de drogas, desde os 16 ou 17 anos. Soube através de outras pessoas, mas nunca o viu usando entorpecentes. Respondeu que o réu não tem bens e ele, de vez em quando, pede dez reais, acredita que para adquirir drogas. O acusado é sustentado pelos pais. Faz tempo que ele está sem trabalhar. 
O acusado Gustavo Henrique Cangussu Sanches, interrogado judicialmente, disse que tem 25 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial. Estava trabalhando com reciclagens quando foi preso. Anteriormente, trabalhou no Mc Donald's. É usuário de maconha, desde 16 ou 17 anos. Já foi condenado anteriormente por outro tráfico de drogas. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente de seu trabalho com reciclagens e disse que foi ao local comprar drogas para seu uso e não para vender drogas ou fazer a "recolha" do dinheiro. Quando foi colocado em liberdade, prometeu a si mesmo que não mais se envolveria com tráfico de drogas. Contou que, no dia dos fatos, ao pedir a droga para um traficante, este subiu a rampa do local e já viram os policiais. Então, ambos saíram correndo. Também correu por já ter passagem por este crime. Já foi abordado no local dos fatos, mas nada foi encontrado em seu poder. Estava esperando um traficante em tal ocasião. Na data dos fatos, estava sentado na praça com outro usuário de drogas, quando os traficantes viram os policiais realizando o cerco, sem viaturas, à pé. Diante disso, o interrogando passou a correr, sentido à sua casa e, após dois ou três quarteirões, uma viatura o abordou, apontando uma arma em sua cara. Os guardas que correram atrás de si, derrubaram-no e pisaram em sua costela. Após, foi levado à praça. Ficou com falta de ar e não conseguiu respirar. Respondeu que iria utilizar o dinheiro apreendido em seu poder para comprar maconha para seu consumo próprio. Em seu poder não havia drogas. Não viu o cachorro encontrando as drogas. Quando foi preso anteriormente, estava na posse de quatro cápsulas de cocaína. Negou ter dito que estava fazendo a "recolha" do dinheiro do tráfico. Contou que eles usavam os cachorros para que o interrogando assumisse algo. Confirmou que o local é ponto de tráfico de drogas. 
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos, sua condenação é medida que se impõe.
O seguro depoimento oferecido pelos guardas civis municipais é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado, pois apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos.
Os guardas municipais narraram que, constantemente, recebem denúncia a respeito de tráfico de drogas no local, que atrapalha os moradores do Condomínio Jardim das Pedras, sendo que, no dia dos fatos, receberam nova denúncia, indicando que um homem de boné vermelho estava comercializando drogas no local. Por estarem próximos dali, diligenciaram e avistaram o acusado com o boné da mencionada cor. Ao ver a viatura, ele correu, mas foi abordado e em seu poder havia quatro porções de maconha e R$69,00 em dinheiro trocado.
Narraram que o acusado, indagado, afirmou que estava apenas fazendo a "recolha" de dinheiro do trafico e, com a utilização de um cão farejador, localizaram mais seis trouxinhas de maconha idênticas às porções encontradas em poder do acusado e vinte e oito eppendorfs contendo cocaína.
Sobre a validade do depoimento prestado por guardas civis, eis a jurisprudência:

“Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo, para fins de tráfico, 63,62 gramas de cocaína em pó, 55,4 gramas de cocaína, sob a forma de “crack” e 382,06 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de Guardas Civis Municipais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos Guardas Civis Municipais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais (...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1500799-19.2020.8.26.0567. Relator: Grassi Neto. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 29/11/2021)

Anoto que não há motivo para se afastar a credibilidade do depoimento prestado por agentes públicos. Aliás, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal.
Ressalto que toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, ante o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de agentes públicos tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. 
Em sendo assim, o depoimento de agentes públicos só deve ser visto com reservas quando se verificar a existência de interesse, o que não ocorreu no caso em tela. Além disso, o acusado sequer mencionou se possui algo especificamente contra as testemunhas ouvidas nos autos, a indicar que faltaram com a verdade em seus relatos.
Portanto, é plenamente válido o depoimento dos guardas civis para embasar decreto condenatório, inexistindo qualquer evidência quanto a eventual parcialidade por parte deles. 
Os depoimentos prestados pelos guardas civis municipais comprovam que o acusado trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo eppendorf contendo “cocaína”, pesando 7,350g e 10 (dez) invólucros de plástico incolor contendo “maconha”, pesando 24,760g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, após recebimento de denúncia anônima e atitude suspeita, em local conhecido pela intensa traficância de drogas, ao avistar a viatura, além da quantidade, forma de distribuição e variedade de drogas apreendidas, bem como de quantia em dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada e ainda o fato de o acusado ser reincidente específico, denotam que ele praticou o abjeto ato de tráfico de entorpecentes, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Além disso, ressalto que, diferentemente do que alega a defesa, para a configuração do delito em tela, não se exige prova efetiva de qualquer ato de comércio ou apreensão de petrechos e dinheiro, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente para fins de tráfico, como no caso em tela.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - GUARDAR EM CASA SUBSTÂNCIAS TÓXICAS E APETRECHOS PRÓPRIOS À MERCANCIA - PROVA - ATOS DE COMÉRCIO - DESNECESSIDADE - SEGUROS DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE - DELITO CONFIGURADO - CRIME DO ART. 34 - OBJETOS ÍNSITOS AO TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO - ASSOCIAÇÃO PERMANENTE - NÃO COMPROVAÇÃO -COAUTORIA INSUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO EM CRIME AUTÔNOMO - RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. I - Para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343 /06, não se exige prova efetiva de qualquer ato de comércio, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo, transporte ou guarde a substância entorpecente para fins de tráfico. II - Não existe nenhum impedimento legal ao testemunho de policiais. Seus depoimentos devem ser considerados e examinados com isenção em cada caso concreto, como de qualquer testemunha. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo conjunto probatório, não devem ser inquinados de imprestáveis, e servem como lastro a uma decisão condenatória. III - Se os objetos apreendidos, na verdade, destinavam-se à distribuição da droga - saquinhos plásticos, balança de precisão, entre outros -, e os réus já estão sendo condenados pelo crime de tráfico de drogas, devem ser absolvidos do delito autônomo do art. 34 da Lei nº 11.343 /06. IV - Para o reconhecimento do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343 /06, não basta a convergência de vontades para a prática do delito. Há necessidade, além disso, da prova efetiva do animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. V - Recursos providos em parte.” (TJMG. Apelação Criminal APR 10145120381846001 MG (TJ-MG). Relator: Eduardo Brum. Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal. Data do julgamento: 22/05/13)

Consequentemente, não é possível acolher o pedido de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, especialmente pelo fato de que a versão do réu de que é usuário não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos, pois, é bem sabido que muitas vezes usuários de drogas passam a exercer o tráfico com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício. 
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Anoto ainda que as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, razão pela qual seus relatos em nada contribuíram para a elucidação do ocorrido.
Diante disso, a condenação do acusado medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que inexistem circunstâncias judiciais a serem consideradas em desfavor do acusado e que sua reincidência será considerada na segunda fase da dosimetria. No mais, a quantidade de drogas apreendida, apesar de não ser ínfima, não é expressiva. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, de  05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a reincidência do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 34/36), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico. Outrossim, o laudo médico de fls. 341/345 constatou que o réu é imputável, razão pela qual não há que se falar em redução de sua pena.

Ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência específica do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Anoto que o tempo de sua prisão processual não é suficiente para fixação de regime mais brando, pois, conforme artigo 112, inciso VII, da LEP, deveria ter cumprido, no mínimo, 60% da pena aplicada, o que não é o caso.


Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno GUSTAVO HENRIQUE CANGUSSÚ SANCHES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas, eis que o acusado, em seu interrogatório judicial, disse que trabalhava com recicláveis, a indicar que não possui condições financeiras para arca-las e razão pela qual lhe concedo os benefícios da Assistência Judiciária gratuita.
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C

Ribeirão Preto, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA