1501601-28.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... mesmos aos agentes condenados pela prática do tráfico de drogas, filio-me ao entendimento esposado por nossos Tribunais Superiores, que permite tal solução quando se mostra cabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 (o chamado tráfico privilegiado). Nesse sentido, temos os seguintes julgados:
"STF-0096246) HABEAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501601-28.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501601-28.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 3475/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2124243 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 3475/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2124243 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 3475/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2124243 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 3475/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2124243/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4973286 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL APARECIDO RIGO JUSTINO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Samuel Aparecido Rigo Justino, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 85/86.
O réu foi preso em flagrante. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi inicialmente convolada em prisão preventiva, conforme termo de fls. 27/29.
Contra a decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, foi impetrada ordem de Habeas Corpus, onde houve a concessão de liminar no sentido de se substituir a prisão cautelar pela liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do CPP, conforme r. Decisão de fls. 68/69.
Oferecida a denúncia, o réu foi regularmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 109), e apresentou defesa preliminar de fls. 119/120, por meio da Defensoria Pública.
A denúncia foi recebida no dia 21 de janeiro de 2020, conforme decisão de fls. 126/128.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu, interrogado em juízo, negou a posse da droga localizada no interior da sacola, dizendo que tinha em seu poder apenas uma porção de maconha, e certa quantia em dinheiro. Alega que os policiais prestaram depoimentos contraditórios quanto à localização exata do entorpecente, que foi encontrado em uma área de mato, portanto de fácil acesso a terceiros. Afirma que a versão do réu mostra-se crível, e não foi refutada diante das demais provas dos autos, limitadas aos depoimentos duvidosos dos policiais ouvidos em juízo. Alega que os policiais prestam depoimentos parciais, pois no mais das vezes desejam legitimar o que afirmaram na fase inquisitorial, assim como suas atividades desenvolvidas nas ruas. Assevera que o réu não foi visto realizando qualquer conduta sugestiva do tráfico, e que é comum em bairros periféricos os traficantes esconderam o entorpecente em meio a áreas de mato, não se podendo concluir, no caso dos autos, que o entorpecente pertencesse ao réu. Como tese subsidiária, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência do regime aberto, da atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, o afastamento da causa de aumento de pena que consta do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Samuel Aparecido Rigo Justino, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 29 de abril de 2019, por volta de 09h30min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo rua 06, n. 01, defronte ao Colégio "EE Prof. João Baptista Negrão Filho", bairro Jardim Guanabara, nesta cidade de Rio Claro, quando perceberam que um indivíduo, ao notar a presença da viatura, logo empreendeu fuga. Um dos policiais desembarcou da viatura e passou a correr atrás de tal indivíduo, que durante a fuga dispensou uma embalagem plástica. A poucos quarteirões da escola, o indivíduo acabou sendo abordado, e identificado como sendo o réu Samuel, em poder de quem foi encontrada a quantia de R$ 32,00 em espécie, e quatro porções de maconha. 
Após a abordagem do acusado, os policiais solicitaram o apoio do canil, o que permitiu a localização da embalagem que Samuel havia dispensado. A embalagem foi encontrada em meio da um matagal, e no seu interior havia 47 porções de maconha, e 57 pedras de crack. As porções de maconha, estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas em poder do acusado. 
Encerrada a instrução, respeitado o entendimento da d. Defensora, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 16/17, que atesta a apreensão da quantia de R$ 32,00, assim como das  51 porções de maconha, e das 57 pedras de crack. O laudo de fls. 94/96, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína e maconha com relação às substâncias apreendidas.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos, mas apenas em parte. Alegou que na data dos fatos estava caminhando pela rua, na direção de sua residência, quando foi surpreendido pela chegada dos policiais, que o abordaram de forma violenta, e o agrediram. Em seguida o réu teria sido colocado dentro da viatura, e conduzido até o campo do bairro Jardim Guanabara. Por fim, os policiais teriam surgido com a droga, e imputaram a ele a sua posse. O réu disse que não chegou a fugir dos policiais, pois sequer teve tempo, e que tinha em seu poder apenas o dinheiro, e uma pequena porção de maconha para seu próprio consumo. 
Tal versão, contudo, não encontra respaldo no restante da prova.
De início, temos que a quantidade de droga apreendida (51 porções de maconha e 57 pedras de crack), por si só já constitui veemente indicio da prática do tráfico, tratando-se de quantia obviamente incompatível com a condição de simples usuário que o réu invoca.
Ademais, a prova oral, conforme se verá, revela de maneira segura que toda a droga apreendida se encontrava em poder do acusado.
O policial militar Cláudio Roberto Franco da Silveira, inquirido em juízo, declarou que na data dos fatos realizavam patrulhamento de ronda escolar pelo local, em razão de denúncias de que lá vinha sendo praticado o tráfico de drogas. No momento em que se aproximaram da escola, depararam-se com o acusado, que de imediato empreendeu fuga. Seu colega Archangelo, por sua vez, desembarcou da viatura, e passou a seguir a pé o acusado, que ingressou em uma mata, onde foi abordado. A testemunha revistou pessoalmente o réu, em poder de quem foram encontradas 04 porções de maconha, e a quantia em dinheiro. Antes de entrar no matagal, a testemunha viu o ré se desfazendo de uma embalagem, o que chamou a atenção da equipe. Feita a abordagem do acusado, com o auxílio do canil, foi possível localizar a sacola dispensada pelo réu, contendo as demais porções de maconha e crack. A testemunha disse que se encontrava a mais ou menos 20/30 metros de distância do réu no momento em que ele se desfez da sacola contendo a maior parte da droga. Naquela região, segundo a vítima, foi encontrada apenas a sacola dispensada pelo réu, e nenhum outro invólucro. Ou seja, a droga foi encontrada no mesmo raio de distância onde o réu foi visto jogando a sacola. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Luis Fernando Archangelo. Declarou a testemunha que na data dos fatos realizavam patrulhamento de ronda escolar, e que no local avistaram o réu, que empreendeu fuga tão logo viu a viatura. A testemunha desceu da viatura, e passou a seguir o acusado, que ingressou em uma área de mata. Antes disso, a testemunha viu o réu dispensando algo no meio do matagal. O réu foi então abordado, sendo necessário o uso de força moderada para conte-lo. Em poder do réu, foram encontradas 04 porções de maconha, e a quantia em dinheiro que foi apreendida. Por fim, com a ajuda do canil, foi possível recuperar a sacola que o réu havia dispensando, dentro da qual foi encontrado o restante da droga. A testemunha foi clara ao dizer que viu o momento em que o réu se desfez da sacola, e que somente foi necessário acionar o canil por se tratar de uma área coberta por mato bastante alto. A testemunha disse ter conduzido o cão de faro até a região onde o réu havia jogado a sacola com a droga.
Portanto, a partir do relato seguro e coeso dos policiais, não há como se acolher a tese da defesa, segundo a qual o réu teria em seu poder apenas uma pequena quantidade de maconha para seu próprio consumo. 
Conforme restou apurado, os policiais realizavam patrulhamento nas imediações do referido estabelecimento, onde já havia denúncias da prática do tráfico, quando se depararam com o réu, que sintomaticamente empreendeu fuga ao ver a viatura. Durante a fuga, tentou se desfazer de uma sacola contendo diversas porções de maconha e crack, sendo abordado na posse de dinheiro, e também de quatro porções de maconha, embaladas de foram idêntica àquelas que foram encontradas dentro da sacola. Os policiais foram uníssonos no sentido de que viram o réu no momento em que ele se desfez da sacola, não havendo assim qualquer dúvida a respeito da vinculaça de Samuel com o todo o entorpecente apreendido. Ou seja, o réu foi abordado em local onde já havia denúncias de tráfico, e tinha em seu poder 51 porções de maconha, e 57 pedras de crack, circunstâncias estas que certamente demonstram a destinação mercantil da droga. 
Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos dos policiais,  e sobre  a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífica a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano -Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo -6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).
Em arremate, a intenção mercantilista do acusado deriva da quantidade, natureza e variedade e das demais circunstâncias em que as drogas e o dinheiro foram apreendidos, conforme acima descrito. De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A.Ribeiro RDTJRJ 20/310).
Por consequência lógica, fica afastada a tese de desclassificação arguida pela Defesa.
Afasta-se apenas a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, visto que os policiais relataram que o réu estaria nas imediações da escola, mas não há indicação segura da efetiva distância entre o local onde foi visualizado ou abordado, e o referido estabelecimento de ensino. 
Não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois não há certeza de crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações da escola descrita na denúncia.
Preleciona Vicente Greco: 
“O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
No presente caso, não foram juntados croqui ou mapa indicando qual a efetiva distância entre o local onde o réu foi visto e/ou abordado, e a escola mencionada na denúncia, mostrando-se, neste ponto, vagos os depoimento dos policiais, segundo os quais o réu estava apenas nas proximidades do estabelecimento de ensino. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. O réu é primário e de bons antecedentes, conforme certidão de fls. 26, e a quantidade de droga apreendida, muito embora dividida em várias porções, não pode ser considerada expressiva a ponto de justificar a majoração da pena nesta fase. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, nos termos da Súmula n. 231 do STJ.
Na terceira fase, temos que o réu, quando adolescente, possui uma única condenação por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, por fato praticado no ano de 2018 (fls. 24), e desde a prática do delito apurado nos presentes autos, não há notícias de que novamente tenha se envolvido em outros delitos. Não se pode dizer, portanto, que integre organização criminosa, ou que se dedique de forma corriqueira a atividades ilícitas. Assim, merece a incidência do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06. Contudo, e atento à natureza de parte da droga apreendida (o crack), cuja nocividade à saúde humana é notória, entendo que a diminuição da pena deve ser de 1/2, tornando-a definitiva em 02 anos  e 06 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 anos e 06 meses, em local e horário a serem dirimidos pelo juízo das execuções, além do pagamento de outros 10 dias-multa, diária no mínimo legal, sem prejuízo da pena pecuniária já fixada. Em caso de descumprimento injustificado da medida, o réu deverá cumprir pena no regime aberto. A respeito da possibilidade de substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, mesmos aos agentes condenados pela prática do tráfico de drogas, filio-me ao entendimento esposado por nossos Tribunais Superiores, que permite tal solução quando se mostra cabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 (o chamado tráfico privilegiado). Nesse sentido, temos os seguintes julgados:
"STF-0096246) HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. LEI 11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. AFASTAMENTO EM RAZÃO UNICAMENTE DA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. I - A única fundamentação acerca da quantidade de entorpecente não é fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. II - Ordem concedida, em parte, para restabelecer a pena inicial de três anos, com o redutor original, e determinar que o juízo a quo proceda ao reexame do regime inicial do cumprimento da sanção e da substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, se preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. (Habeas Corpus nº 138138/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 29.11.2016, unânime, DJe 13.03.2017);
"STF-0090736) HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL E DIREITO PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO ESGOTAMENTO DE JURISDIÇÃO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI 11.343/2006). REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática, indeferitória de writ, do Superior Tribunal de Justiça, cuja jurisdição não se esgotou, ausente o manejo de agravo regimental. Precedentes. 2. Observados os parâmetros estabelecidos no HC 97.256/RS e no HC 111.840/ES desta Suprema Corte, nos crimes de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/2006), a fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 3. Conquanto fixada a pena em quantum adequado ao cumprimento em regime mais brando e à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a negativa dos benefícios restou motivada exclusivamente pelos dispositivos reputados inconstitucionais por este excelso pretório. 4. Habeas corpus extinto sem resolução de mérito, mas com concessão de ofício da ordem, para fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena do paciente e substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo de primeiro grau. (Habeas Corpus nº 131239/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 19.04.2016, maioria, DJe 27.09.2016);
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu SAMUEL APARECIDO RIGO JUSTINO à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 anos e 06 meses, na forma acima especificada, bem como ao pagamento de 260 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido com o réu em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado, uma vez demonstrada sua origem ilícita.  
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA