1501903-13.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Pedro, trazia consigo para fins de tráfico, 06 [seis] invólucros plásticos fechados por nó, contendo cocaína, na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, e tinha em depósito, para fins de tráfico, 51 [cinquenta e um] invólucros plásticos fechados por nó contendo em seu interior a droga denominada cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501903-13.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501903-13.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEVALDO ALVES POMPEO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Francisco Bombardieri.

Vistos, etc.
ADEVALDO ALVES POMPEO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 02h30min, na Rua Pedro Pereira de Moraes, n.º 705, Jardim Levorato, na cidade de Santa Maria da Serra, nesta Comarca de São Pedro, trazia consigo para fins de tráfico, 06 [seis] invólucros plásticos fechados por nó, contendo cocaína, na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, e tinha em depósito, para fins de tráfico, 51 [cinquenta e um] invólucros plásticos fechados por nó contendo em seu interior a droga denominada cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, totalizando a massa líquida de 4,5g, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia [fls. 148/156]. 
Recebida a denúncia em 16/02/2022 [fls. 167/168].
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É, do necessário, o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 11/14], laudo de constatação provisório do entorpecente [fls.16/17] e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico [fls. 143/145].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na prisão em flagrante do increpado, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase administrativa [fl. 05], permaneceu em silêncio.
Em pretório, disse que trabalhava de serviços gerais, auferindo em torno de R$ 90,00 por dia. Não é usuário de estupefacientes. Aduziu que ainda estava cumprindo pena no regime aberto. Em relação aos fatos, negou que os tenha cometido. Asseriu que possui registro criminal e estava tentando se ressocializar. Questionou que, se era conhecido nos meios policiais, por quais motivos não houve investigações acerca dos acontecimentos.  Estava dormindo, quando os policiais bateram na porta de sua casa, o chamando pelo apelido. Os policiais pediram para adentrar na sua residência, quando autorizou a entrada dos agentes do estado. Foi abordado outras vezes por policiais militares, inclusive um dos que realizou sua prisão. Eram 4 policiais militares que estiveram na sua casa no dia dos fatos. Foi abordado outras vezes e liberado por agentes do estado.
Entretanto, as versões exculpatórias do incriminado não resistem quando confrontadas com o restante do conjunto probatório, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para a prolação de édito condenatório. Senão vejamos.
As testemunhas Ederson Rodrigo Garcia de Almeida e Leonardo Luan Sola Evangelista, nas duas fases da ausculta [fls. 03/04], alegaram que, na data e horário dos acontecimentos, estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Informaram que se depararam com um indivíduo que demonstrou excessivo nervosismo ao perceber a presença da guarnição. Tal pessoa empreendeu fuga, adentrando em um imóvel existente no local dos fatos. Perseguiram o indivíduo e, já dentro do imóvel, deteram-no. Ao realizarem revista pessoal, com o inculpado  foram localizadas 6 [seis] porções de substância semelhante a CRACK e, ainda, R$ 30,00 [trinta reais] em notas diversas. A partir de indicações do próprio réu, foram localizadas na estante da sala do imóvel mais 51 [cinquenta e uma] porções daquela mesma droga, R$ 155,00 [cento e cinquenta reais] e petrechos para o embalo do entorpecente. Ao indagarem o imputado, ele afirmou que vivia na residência e que as drogas seriam destinadas ao seu uso pessoal. Em juízo, a testemunha Ederson afirmou, ainda, que o imputado estava sentado na frente a sua residência e, quando avistou a guarnição, evadiu-se para dentro do pátio do imóvel, onde foi detido. A primeira abordagem se deu no quintal da residência do imputado. Este lhes confessou que possuía mais drogas no interior da unidade imobiliária, onde encontraram o restante dos estupefacientes. Conheciam o incriminado de outras abordagens e em virtude de denuncias anônimas, apontando que ele praticava a chatinagem. O inculpado reside cerca de 15 metros da esquina da via pública e, assim que adentraram na rua, o inculpado os viu e passou a se evadir. Novamente ressaltou que detiveram o inculpado no quintal da residência do acusado. O acusado apontou onde havia mais drogas, no interior da unidade imobiliária e que poderiam verificar que as substâncias ilícitas se destinavam ao seu uso pessoal. Também na segunda fase do processo persecutório, a testemunha Leonardo afirmou que detiveram o acusado na área de sua residência, bem como que ele apontou onde havia mais estupefacientes, alegando que se destinavam ao seu uso. Encontraram drogas em poder do acusado e no interior da residência onde ele estava. Este é conhecido nos meios policiais. "Nunca teve ocorrência de tráfico com o inculpado". O réu estava sozinho no palco dos acontecimentos e na sua residência. Novamente ressaltou que a abordagem e a busca pessoal do imputado se deu na área externa de sua residência, em uma área aberta. O inculpado informou onde estavam os entorpecentes para a guarnição. Na posse do acusado encontraram R$ 30,00 e 6 porções de drogas. O restante dos estupefacientes, encontraram o restante da droga encontrada. A fundada suspeita que ensejou a perseguição se deu pelo fato de o acusado ter se evadido assim que avistou a guarnição. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática delitiva, o restante dos elementos de convencimento corporificados aos autos são por demais incriminadores, apontando que o inculpado estava na posse dos estupefacientes e que se destinavam ao comércio espúrio.
O imputado negou os fatos de forma genérica, sem conferir a mínima riqueza de detalhes aos seus relatos, tampouco produziu qualquer prova que lhe beneficiasse. Nem mesmo explicou em que momento ou onde ficou sabendo da apreensão das drogas, ou como exatamente se dera, sob sua perspectiva, a ação policial.
Por outro lado, as testemunhas presenciais dos fatos foram firmes e sem apresentar contradição em seus depoimentos, apontando que realizavam policiamento ostensivo, quando avistaram o incriminado. Este, ao visualizar a guarnição, tentou se evadir para o interior de um unidade imobiliária, sendo detido ainda na área externa do bem de raiz. Na posse do inculpado, as testemunhas encontraram 6 porções de crack, bem como dinheiro em espécie. O increpado apontou haver mais estupefacientes no interior do imóvel, segundo as testemunhas, autorizando que elas verificassem tal fato. No interior da unidade imobiliária, apreenderam mais 51 porções da mesma droga, dinheiro em pecúnia e objetos destinados ao embalo das substâncias ilícitas.
E a prova documental das folhas 12/13 também confirmam a versão acusatória. Observa-se que as drogas apreendidas estavam embaladas em material plástico, semelhante ao apreendido em poder do acusado, ainda sem utilização.
Ademais, o local onde se deu a ação, a forma como estavam embalados os estupefacientes e a sua quantidade também são elementos que evidenciam a sua destinação ao tráfico [artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06].
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], ilícito penal, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” [TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132]. 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer]. 
De rigor, pois, a condenação.
Também não prospera a tese de ilicitude da ação policial.
O imputado afirmou ter autorizado os armígeros a ingressarem na sua unidade habitacional. Não bastasse, os policiais também confirmaram tal informação, aduzindo que o imputado apontou onde guardava o restante das drogas no interior do imóvel. Além disso, o acusado tentou se evadir quando avistou a guarnição, sendo detido fora da unidade imobiliária, revistado e flagrado com parte dos estupefacientes apreendidos.
Portanto, a prisão do implicado se deu em conformidade com o disposto no artigo 5º, XI, da Carta da República, vez que os policiais somente adentraram na unidade habitacional do réu em razão do aparente estado de flagrância dele, bem como mediante sua autorização.
Mas não é só.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é delito de tipo misto alternativo, incriminando, entre outras, a conduta de guardar drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que é classificada como crime permanente. Destarte, em razão do estado de flagrância do réu, que se iniciou antes da ação policial, também não há falar em violação ao direito fundamental previsto no artigo 5º, XI, da Constituição Federal.
Portanto, não houve ilegalidade na ação dos agentes de segurança pública, pois, estando o acusado em flagrante delito, excepcionada está a garantia da inviolabilidade de domicílio [artigo 5º, XI, da Constituição Federal].
Nesse sentido, colaciono entendimento Pretoriano:
Constitucional e penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Posse de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes arts. 12 da Lei n. 10.826/2003 e 33 da Lei n. 11.343/2006. Condenação em segundo grau. Trânsito em julgado. Ilicitude da prova, tendo em conta a inviolabilidade de domicílio (art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal). Relativização da tutela constitucional em caso de flagrante, para prestar socorro ou por determinação judicial. Ocorrência, in casu, de flagrante. Não cabimento do writ como sucedâneo de revisão criminal, ressalvado s os casos de flagrante constrangimento ilegal. Inocorrência, in casu. 1. A norma que tutela a inviolabilidade de domicílio, inserta no inciso XI do art. 5º da Constituição Federal, não é absoluta, cedendo “... em caso de flagrante delito ou desastre ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (HC74127, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, DJ de 13/06/1997, e RH C 86082, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe de 22/08/2008). [...]" (STF RHC 117.159/RJ Rel. Min. Luiz Fux j. 05.11.13 DJU 02.12.13); "1. INQUÉRITO POLICIAL. Prisão em flagrante. Inviolabilidade domiciliar. Exceção. Nulidade. Inexistência. Precedentes. A Constituição Federal autoriza a prisão em flagrante como exceção à inviolabilidade domiciliar, prescindindo de mandado judicial, qualquer que seja sua natureza. [...]" (STF RHC 91.189/PR Rel. Min. Cezar Peluso j. 09.03.10 DJU 23.04.10); "TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. 1. Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão. 2. HC indeferido." (STF HC 84.772/MG Rel. Min. Ellen Gracie j. 19.10.2004 DJU 12.11.04). (original sem grifo) 
Destarte, diante dos argumentos acima explicitados, fica afastado o pleito defensório.
A vida pregressa do imputado torna inaplicável a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 [fls. 44/45 e 56/57].
O imputado registra duas condenações definitivas por delitos anteriores ao aqui em análise. Destarte, uma dela será usada na primeira fase do processo dosimétrico, reservando-se a outra para a segunda fase da individualização das penas [artigo 61, I, do CP].
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário, porquanto o increpado estava em cumprimento de pena no momento da prática do ilícito. Possuía ainda mais elevado o dever de não mais enveredar pela seara do crime, o que também era condição de cumprimento de pena em regime aberto.
O acusado registra antecedentes [ processo nº 2050040-90.1992.8.26.0079, fls. 44 e 56].
A conduta social do acusado não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal. 
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista a  natureza da droga apreendida com o imputado – crack –, de elevado poder viciante e destrutivo. No ponto, consigno que a natureza dos entorpecentes devem ser valorados nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Além disso, desconsiderar a natureza e quantidade dos entorpecentes, quando destoem do que ordinariamente se verifica em casos análogos, é negar vigência à norma mencionada supra, bem como aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, pois se estaria dispensando tratamento idêntico aos que comercializam estupefacientes de menor potencial lesivo à saúde pública e se encontram na posse de pequena quantidade de drogas, aos que vendem entorpecentes de elevado poder viciante e destrutivo e foram flagrados na propriedade de grande quantidade de drogas. Em última análise, a quantidade e a natureza das drogas deve ser sopesada neste vetor, porquanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Ainda, com o delito, o imputado atentou contra a saúde pública, já combalida e em plena pandemia causada pela COVID-19.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
O imputado é reincidente [processo n° 000032-40.2011.8.26.0495, fls. 44/45 e 56/57]. Assim, nos termos do artigo 61, I, do CP, exaspero as sanções em 1 [um] ano de reclusão e 100 [cem] dias-multa, restando as penas definitivadas em 7 [sete] anos de reclusão e 700 [setecentos] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais conduta social e circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado a hediondo e  que coloca em risco a ordem pública e a paz social. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores [art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas] não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado [necessário e suficiente] para aquele caso concreto e para aquele apenado [art. 33, § 3º, do CP]” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO ADEVALDO ALVES POMPEO  à pena de reclusão, pelo período de 7 [sete] anos, em regime inicial fechado, e 700 [setecentos] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, I, do CP e artigo 2° da Lei n° 8.072/90.
Denego o direito de o réu aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que levaram à segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, o sentenciado, reincidente e cumprindo pena, novamente voltou a praticar ilícitos penais, portando para fins de venda drogas de elevado poder viciante e destrutivo, o que demonstra a sua periculosidade e gravidade de sua ação, justificando-se a segregação cautelar como forma de manutenção da ordem pública e da paz social, bem como para evitar que o increpado siga delinquindo.
Custas pelo acusado.
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime fixado.
Recomento o condenado à unidade prisional em que se encontra.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
P.R.I.
São Pedro, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA