1501193-55.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... dos fatos já é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Alegou que trabalha há pouco tempo no local, porém, é do conhecimento da equipe a existência de denúncias acerca do tráfico no local, no entanto, o depoente ainda não havia realizado prisões no local. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Acrescentou que, no dia dos fatos, o réu estava com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501193-55.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-55.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL YAGO LUÍS FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GABRIEL YAGO LUÍS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 12h47min, na Rua Acácio Castanho de Almeida, 250, Vila Colorau, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante. A fls. 63/65, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos.
O réu foi regularmente notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 105). A denúncia foi recebida a fls. 106 e o réu foi citado a fls. 123. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 124/127).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia por entender provados os fatos (fls. 131/138).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente requereu a absolvição do réu (fls. 142/156).  

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo laudo de constatação de fls. 16/20 e pelo laudo definitivo de fls. 97/99. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Henrique Mangeth Bispo dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento, ocasião em que recebeu uma denúncia via COPOM, pelo 190, de que um indivíduo estaria realizando o tráfico de drogas na rua referida, oportunidade em que o depoente foi até o local averiguar, momento em que abordou o réu, bem como um indivíduo menor de idade, o qual o depoente não se recorda o nome. Relatou que antes da abordagem o réu jogou uma caixinha de cigarros, na qual havia certa quantidade de cocaína, bem como no bolso do indivíduo foram encontrados cinco eppendorfs de cocaína. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos. Informou que o local no qual o acusado se encontrava é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ressaltou que foram recebidas inúmeras denúncias, bem como foram realizadas várias averiguações pelo local e também nas imediações, em razão do tráfico de drogas. Mencionou que não realizou outras prisões no local onde ocorreram os fatos. Explicou que está trabalhando nesse local há quatro meses, de modo que não tem conhecimento se os outros policiais efetuaram outras prisões no local dos fatos. Ressaltou que tem conhecimento que após a prisão do réu, foram realizadas outras denúncias acerca do mesmo local. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Narrou que foram recebidas denúncias referentes às imediações por meio do disque-denúncia, bem como foi efetuada denúncia por meio do 190, a qual foi encaminhada ao depoente via rede de rádio. Explicou que não viu o teor das denúncias recebidas por meio do disque-denúncia, mencionadas na fase policial, uma vez que teve conhecimento que havia denúncias recebidas no disque-denúncia posteriormente. Alegou que as denúncias recebidas se referiam à esquina, local onde foi realizada a prisão do réu, bem como à rua lateral, logo após a curva, posto que os indivíduos permanecem em três locais, os quais são conhecidos como ponto de tráfico de drogas, portanto, geralmente os moradores fazem denúncias a respeito desses três locais. Acrescentou que nas denúncias recebidas pelo 190, as pessoas mencionavam as vestes do réu, o cabelo dele, que na ocasião estava amarelo, bem como que se tratava de um indivíduo gordo, ressaltando que as vestes mencionadas coincidiam com aquelas que o réu estava vestindo no dia dos fatos. Relatou que a denúncia mencionava um indivíduo chamado Amaral, porém, este não foi encontrado no local. Afirmou que o réu foi abordado no momento em que estava saindo do interior da lanchonete. Declarou que no momento em que chegou ao local havia um indivíduo na esquina, o qual tratava-se do menor de idade, que estava na porta, ocasião em que o réu estava saindo, e no momento em que avistou os policiais, dispensou algo. Mencionou que o adolescente estava na esquina e o réu estava saindo da lanchonete, ocasião que dispensou algo, oportunidade em que foi abordado. Ressaltou que, no dia dos fatos, o adolescente informou que estava junto com o réu realizando o tráfico. Sustentou que o adolescente falou, na fase policial, que os cinco pinos que estavam no bolso dele, pertenciam a ele, pois estava traficando e o restante das drogas foi encontrado próximo ao Gabriel, que as havia dispensado. Narrou que foi feita busca nos arredores e nada de ilícito foi encontrado. Comentou que não foi solicitado o apoio do canil. Relatou que não se recorda se foi encontrado dinheiro em poder do réu.  
A testemunha de acusação, José Roberto Silva de Oliveira, policial militar, disse que a ocorrência foi irradiada via COPOM, especificando o ponto de tráfico, bem como havia uma denúncia, efetuada pelo disque-denúncia, do local. Narrou que na denúncia realizada pelo 190, havia a especificação das características dos indivíduos. Relatou que a equipe se deslocou e, ao chegar próximo ao local, visualizou o réu saindo de uma lanchonete, ocasião que dispensou um pacote, o qual foi posteriormente localizado e constatado a droga. Informou que juntamente com o réu havia um adolescente, o qual também foi abordado e encontrada droga em poder dele. Declarou que o local dos fatos já é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Alegou que trabalha há pouco tempo no local, porém, é do conhecimento da equipe a existência de denúncias acerca do tráfico no local, no entanto, o depoente ainda não havia realizado prisões no local. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Acrescentou que, no dia dos fatos, o réu estava com o cabelo amarelado. Ressaltou que foi especificado no 190 as características do réu, bem como as vestes dele. Explicou que no disque-denúncia havia a especificação do local como sendo ponto de tráfico, porém, a denúncia foi visualizada pela equipe posteriormente. Esclareceu que a ligação realizada pelo 190 é que foi específica, uma vez que foram informadas as características físicas dos indivíduos. Alegou que não havia abordado o réu anteriormente. Informou que, no momento em que a equipe chegou ao local, o adolescente estava próximo à esquina e o réu estava saindo da lanchonete. Ressaltou que a lanchonete se localiza na esquina. Sustentou que foram realizadas buscas próximas ao local dos fatos. Declarou que não houve apoio do canil. Afirmou que não se recorda se havia dinheiro em poder do réu.        
O réu negou os fatos. Disse que os policiais estão faltando com a verdade, pois, uma semana antes dos fatos, o interrogando estava em frente ao supermercado Boa, na avenida Nogueira Padilha, sentado com a filha dele, por volta de sete, sete e meia da noite, esperando no ponto de ônibus, a esposa dele chegar, uma vez que ela estava voltando do serviço. Narrou que no momento em que a esposa do interrogando estava próxima a ele, também estava passando uma viatura pelo local, oportunidade em que ela xingou os policiais, ocasião em que o interrogando perguntou o que havia acontecido, momento em que ela respondeu que os policiais estavam “mexendo” com ela, então o interrogando falou que em vez de os policiais estarem protegendo as pessoas, estavam “mexendo” com mulheres casadas na rua. Relatou que os policiais pararam a viatura e um deles desceu com a arma apontada para o interrogando, ordenando que levantasse as mãos, ocasião em que colocou a filha no chão e levantou as mãos, momento em que o policial o questionou acerca do que estava falando, oportunidade em que o interrogando perguntou à esposa dele o que o policial havia falado a ela, ocasião em que ela respondeu que o policial a havia chamado de “delícia”, momento em que o interrogando falou ao policial que em vez dele proteger a população, estava “mexendo” com a mulher dos outros. Sustentou que o segundo policial, o moreninho, também estava na viatura, porém não quis descer. Narrou que retrucou o policial, oportunidade em que ele falou que ainda iam se encontrar, ocasião em que o interrogando forneceu o endereço dele ao policial, e este respondeu que ainda ia “foder” com o interrogando. Alegou que os policiais já o conheciam, de data anterior a esta ocorrência. Sustentou que os policiais conhecem o interrogando desde a época em que era adolescente e praticava atos infracionais. Relatou que no dia dos fatos tinha chegado na residência dele por volta do meio-dia, pois tinha voltado do serviço, ocasião em que avisou a esposa dele que ia na rua “pegar” para ele, ou seja, pegar droga, uma vez que é usuário de drogas. Comentou que ia pegar a droga e voltar para a residência dele, uma vez que ia sair com a esposa dele, pois iriam a um churrasco na residência de um parente do namorado da irmã da esposa do interrogando. Narrou que quando chegou na rua para comprar a droga, os dois colegas do interrogando estavam lá, ocasião em que pediu duas, as quais foram entregues por um deles, porém, não era o Kauã, oportunidade em que entregou o dinheiro a ele. Explicou que pediu ao proprietário da lanchonete para utilizar o banheiro, ocasião em que ele falou ao interrogando que já sabia o que ele ia fazer, momento em que o interrogando respondeu que era exatamente para aquilo que o proprietário estava pensando, oportunidade em que este falou que era para utilizar rapidamente e sair. Sustentou que foi ao banheiro, usou a droga, e no momento em que abriu a porta, escutou: “levanta as mãos”. Relatou que comprou dois pinos, sendo que utilizou um e o outro dispensou no vaso sanitário e apertou a descarga, para sair sem nada, ocasião em abriu a porta do banheiro e saiu mexendo no celular. Ressaltou que não estava na porta do estabelecimento, pois estava no banheiro e saiu de lá. Alegou que o mesmo policial dos fatos narrados anteriormente, colocou a arma apontada para a cabeça do interrogando e ordenou que levantasse as mãos, porém, naquele momento, o policial não se lembrou do interrogando, não o reconheceu. Mencionou que colocou as mãos na cabeça, o policial o revistou e nada encontrou, ocasião em que o mandou virar para frente, oportunidade em que olhou para o interrogando dando risadas e falou ao outro policial: “Olha quem está aqui!”, momento em que indagou ao interrogando se estava naquele local praticando o tráfico de drogas, ocasião em que respondeu negativamente. Mencionou que o policial o questionou acerca das denúncias recebidas em relação à rua onde estavam, oportunidade em que o interrogando respondeu que não sabia, pois não estava realizando o tráfico. Esclareceu que a lanchonete se localiza na esquina, e em frente, há uma rua que desce, ocasião em que o policial começou a vasculhar os arredores e desceu a rua, ocasião em que voltou com os entorpecentes. Relatou que falou ao policial moreno se poderia liberá-lo, tendo em vista que a família do interrogando estava esperando por ele, pois iam sair, ocasião em que o policial agarrou a blusa do interrogando e falou: “Se você não calar a sua boca, vou enfiar isso aqui no seu cu!”, oportunidade em que o interrogando falou: “Pelo amor de Deus, senhor, eu tenho família e tenho uma filha para cuidar!”, ocasião em que o policial lhe disse que naquele dia o interrogando não tinha lembrado de falar isso. Esclareceu que falou ao policial diante de todos os presentes que ele é quem tinha agido de forma errada, na situação anterior, oportunidade em que o policial lhe respondeu: “Ninguém tem culpa de você ter mulher gostosa!”, ocasião em que o interrogando falou que essa não era uma atitude correta com mulher casada, oportunidade em que o policial afirmou que seria dessa forma que iria tratar o interrogando. Alegou que o policial tinha deixado o interrogando nervoso, portanto, lhe falou: “Faz a sua cota e já era senhor!”, ocasião em que o policial saiu dando risada e dirigiu-se atrás da viatura e permaneceu conversando com o outro policial. Sustentou que escutou o policial moreno falando o seguinte: “Não, é muito pouco, é muito pouco, vamos liberar!”, oportunidade em que o outro policial falou: “Não, não, não!”, ocasião em que falou: “Vai Gabriel, coloca a mão pá cabeça e vira de costas”. Ressaltou que indagou ao policial se iria prendê-lo, ocasião em que ele respondeu afirmativamente. Declarou que falou para os meninos que estavam com o interrogando: “E aí rapaziada, ninguém vai assumir a droga não?”, momento em que o outro menino, o Pedro, começou a bater no peito e falar: “É meu senhor, é meu, é meu!”, oportunidade em que o policial falou: “Não, não é seu não!”, no entanto o Pedro insistia que era dele. Ressaltou que não vai assumir uma coisa que não era dele. Acrescentou que falou ao policial que o menino estava sustentando que as drogas eram dele, porém o policial respondeu que não queria saber o que o menino estava dizendo, uma vez que o “negócio” dele era com o interrogando. Disse que implorou ao policial que não o prendesse uma vez que tem uma filha para criar e estava trabalhando, não estava mais praticando crime, no entanto, o policial respondeu que não queria saber. Alegou que tinha mais duas ou três viaturas no local, fornecendo apoio à viatura que lá estava. Explicou que três policiais pegaram o indivíduo menor de idade e o puxaram para o lado, oportunidade em que o policial moreno foi conversar com ele. Alegou que foi encontrado cinquenta reais no bolso do indivíduo menor de idade. Sustentou que o primeiro policial que prestou depoimento em audiência, o qual “mexeu” com a mulher do interrogando, torceu o braço deste para trás, o algemou e o puxou em direção à viatura, oportunidade em que o interrogando resistiu, no entanto, outros dois policiais também empurraram o interrogando para dentro da viatura. Comentou que se negou a entrar na viatura, porém, os outros dois policiais pegaram as pernas do interrogando e empurraram para dentro, ocasião em que um dos policiais fechou a porta e quase prendeu os pés do interrogando. Relatou que os policiais o questionaram se ia colaborar, ocasião em que o interrogando respondeu que não ia colaborar com uma coisa que não era dele, oportunidade em que o policial lhe falou: “Não estou prendendo você porque você está aqui, uma vez que a denúncia não se refere a você”, momento em que o interrogando questionou o motivo pelo qual estava sendo preso, bem como perguntou se iriam prendê-lo por causa de dez “balas”. Narrou que falou ao policial que ele tinha acabado com a vida do interrogando, tendo em vista que já possuía dois tráficos de drogas e agora que estava tranquilo, não estava fazendo nada de errado, os policiais queriam acusá-lo de algo que não estava acontecendo e sim em razão de algo que tinha acontecido há alguns dias atrás, oportunidade em que o policial lhe falou: “É, fazer o quê né? Agora todos os seus amigos vão comer sua mulher!”, ocasião em que fechou o “curral” da viatura. Esclareceu que o menino menor de idade foi liberado, oportunidade em que se aproximou da viatura chorando e pediu desculpas ao interrogando, oportunidade em que este lhe falou que ficasse em paz, pois a culpa não era dele e sim dos policiais corruptos que estavam fazendo isso com o interrogando. Comentou que pediu ao menino que avisasse a esposa do interrogando e começou a chorar, uma vez que não é o dono da droga apreendida. Alegou que era dono de apenas dois pinos, os quais levou no banheiro, ocasião em que usou um pino e o segundo dispensou no vaso, porque escutou os policiais abordando os meninos. Acrescentou que teve problemas com a Justiça, porém, quando saiu, o sogro do interrogando o colocou dentro da casa dele, bem como o ajudou a conseguir um serviço. Sustentou que está trabalhando e não está fazendo nada de errado, portanto, o que os policiais estão fazendo com o interrogando não é justo.          
Em que pese a negativa do réu, alegando que estava no local somente para adquirir entorpecentes, os policiais militares narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que se dirigiram ao local dos fatos em razão de denúncias anônimas que informavam que no local estava ocorrendo a prática do tráfico de drogas, bem como forneciam as características e as vestes dos indivíduos, oportunidade em que se depararam com um adolescente na esquina em frente à lanchonete, e com o réu saindo do interior do estabelecimento mencionado, o qual, ao notar a presença da viatura policial dispensou algo, que posteriormente foi constatado tratar-se de uma caixinha de cigarros na qual havia dez microtubos contendo cocaína, e, em poder do adolescente foram encontrados cinco microtubos contendo cocaína.  
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os policiais militares ouvidos em juízo objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
O fato de os policiais não terem informado na fase policial que também receberam denúncia por meio do 190, as quais também deram ensejo às averiguações, como alega a Defesa em memorial (fls. 142/156), não é apto a invalidar o conjunto probatório, que demonstra a materialidade e autoria do delito, pois tal omissão é plenamente aceitável, devido ao elevado número de ocorrência que os policiais militares atendem, especialmente no tocante ao delito de tráfico de drogas.
Note-se que os policiais foram categóricos em seus depoimentos em juízo, ao afirmarem que as diligências realizadas no local dos fatos se deram tanto em razão das denúncias recebidas pelo disque-denúncia, como por meio do 190, esclarecendo ainda, que as denúncias faziam referência à esquina, local onde há uma lanchonete e onde foi realizada a prisão do réu, bem como se referiam à rua lateral, logo após a curva, onde os indivíduos permanecem em três pontos distintos, conhecidos como ponto de tráfico de drogas. Também relataram que nas denúncias recebidas pelo 190, havia a especificação das características e das vestes dos indivíduos. Importante ressaltar que, ao analisar o mapa do local, por meio do serviço de pesquisa google maps, é possível constatar que a lanchonete mencionada pelo réu e pelos policiais, se localiza na esquina entre as Ruas Acácio Castanho de Almeida e Beatriz Vieira Carlos, de modo que, ainda que as denúncias juntadas aos autos às fls. 31/33 não façam referência à ocorrência objeto destes autos, como alega a Defesa em memorial, revelam que efetivamente existia o tráfico de drogas no local, bem como que as denúncias recebidas pelos policiais na data dos fatos não são infundadas, já que ao se dirigirem ao local constataram a veracidade dos fatos narrados pelos denunciantes.      
A versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial não merece credibilidade, uma vez que apresenta versões contraditórias, pois alega que os policiais responsáveis pela sua prisão já o conheciam desde a época em que era adolescente e praticava atos infracionais, no entanto, a certidão de fls. 61 dos autos demonstra que tal alegação não corresponde à verdade. 
Atente-se que o fato de não ter sido encontrado dinheiro em poder do réu no momento da abordagem não afasta a existência do crime, uma vez que é perfeitamente possível que o réu tenha iniciado as vendas no local pouco tempo antes de ter sido abordado pelos policiais.   
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.
A desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos fica afastada em razão dos motivos acima expostos.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta uma condenação definitiva pela prática também de crime de tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de fls. 58/60, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
Por outro lado, não há que se falar em causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, como bem ressaltado pela Defesa em memorial, uma vez que embora os policiais tivessem informado que os microtubos contendo cocaína encontrados em poder do adolescente Kauã eram idênticos àqueles encontrados em poder do réu, o que também foi comprovado pelo laudo pericial de fls. 16/20, não restou provada a ligação da conduta do réu à do adolescente Kauã, uma vez que os policiais foram uníssonos ao afirmar que ao se dirigirem ao local dos fatos abordaram o adolescente que se encontrava parado na esquina em frente à lanchonete, com o qual foi encontrado cinco microtubos de cocaína, oportunidade em que o réu encontrava-se saindo do interior do referido estabelecimento e dispensou algo, ocasião em que também foi abordado e constatado que se tratava de uma caixa de cigarros, contendo dez microtubos com cocaína. Portanto, não se pode afirmar que o réu e o adolescente estivessem agindo em conjunto na comercialização do entorpecente, pelo simples fato de estarem lado a lado.
Diante do conjunto probatório (forma de acondicionamento do entorpecente, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora a droga apreendida em poder do réu seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (1,38g), o que afasta o motivo para aumentar a pena-base.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência (Processo nº 1500218-04.2020), conforme comprova a certidão de fls. 58/60, deve ser compensada com a atenuante da menoridade relativa do réu, conforme comprova o documento de fls. 34, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Atente-se que a certidão de fls. 58/60 demonstra que ainda não ocorreu o trânsito em julgado no processo nº 1500757-33.2021, uma vez que houve a interposição de recurso por uma das partes, de modo que fica afastado o pedido do representante do Ministério Público de agravamento da pena em razão da multirreincidência.   
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GABRIEL YAGO LUÍS FERREIRA DOS SANTOS à pena de 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas. 
P.I.C.
Sorocaba, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA