1501928-37.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Estava indo embora, e o local é ponto de tráfico, estava tendo movimento, nisso os policiais chegaram efetuando disparos e assustado correu também. Foi detido, mas nunca praticou o tráfico e sempre trabalhou. Acredita que foi preso porque todos correram. As drogas não estavam consigo. Após dez minutos que estava detido acharam as drogas no local. Não conhecia os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501928-37.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501928-37.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213710/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 13276464 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3525/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2213710 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3525/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JUNIOR NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
EDUARDO JUNIOR NOGUEIRA, qualificado nos autos às fls. 10/11, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 29 de agosto de 2020, pela manhã, na Travessa Sansão, nº 100, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 252 (duzentas e cinquenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 146,35 gramas, 233 (duzentas e trinta e três) porções de crack e 93(noventa e três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e Laudo de Constatação de fls. 18/20.
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais militares em patrulhamento ostensivo notaram indivíduos correndo em razão da presença policial. Um dos suspeitos, que levava uma sacola nas mãos, foi acompanhado e capturado, sendo identificado como EDUARDO JUNIOR NOGUEIRA. Na sacola que o denunciado carregava havia as drogas acima indicadas. Indagado, EDUARDO negou ser o proprietário dos entorpecentes apreendidos. A natureza, quantidade, circunstância da apreensão da droga e a forma de acondicionamento, evidenciam que as substâncias se destinavam a entrega a consumo de terceiro.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2020 (fl. 60).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o réu foi dado por citado e apresentou resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Eduardo Junior Nogueira requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 09); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fl. 08); no laudo de constatação provisório (fls. 18/20) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/146), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Fabiano Júlio da Silva, policial militar, aduziu que patrulhava com o policial Pereira, pela travessa Sansão, em local usualmente utilizado para a venda de entorpecentes, quando visualizaram alguns indivíduos, que ao perceberem a presença policial, empreenderam fuga. Um dos indivíduos estava com um saco plástico em uma das mãos e, também correu, mas acabou sendo detido. Foi constatado que o pacote continha cocaína, crack e maconha, prontos para a mercancia. Após voz de prisão, o indivíduo foi conduzido a presença da autoridade policial plantonista. Nenhum outro indivíduo foi capturado (fl. 14). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. Não houve disparo de arma de fogo.  
A testemunha Francisco Pereira da Anunciação Júnior, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos agentes públicos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Eduardo Júnior Nogueira negou a propriedade da droga encontrada. Nada foi encontrado consigo. Ao ver os policiais militares e alguns indivíduos correndo, também correu. Estava voltando da casa da namorada, quando foi detido. Ressaltou que nada foi encontrado em sua posse. Correu porque viu outros correndo, mas não sabe nem o porquê. É usuário de maconha e está desempregado (fls. 10/11). Em juízo, disse ter 27 anos. Nunca teve passagem criminal. Entregava panfleto de gás e morava com seu pai. Sobre os fatos, disse que sua esposa estava com gravidez de risco, e seu sogro trabalhava de noite, e dormia na casa dela e ia embora de manhã. Estava indo embora, e o local é ponto de tráfico, estava tendo movimento, nisso os policiais chegaram efetuando disparos e assustado correu também. Foi detido, mas nunca praticou o tráfico e sempre trabalhou. Acredita que foi preso porque todos correram. As drogas não estavam consigo. Após dez minutos que estava detido acharam as drogas no local. Não conhecia os policiais antes.  
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhadas aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais lograram êxito em deter o acusado na posse do saco plástico contendo as drogas apreendidas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, inovando, a qual restou contraditória com os relatos das testemunhas, que sequer conhecia, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, da quantidade das drogas apreendidas, aliadas aos testemunhos dos policiais, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Em que pese a primariedade do acusado, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendidas (mais de 500 porções), o que denota não ser traficante de primeira viagem, se dedicando a atividades criminosas. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 30/31, 133/134 e certidão de fls. 29, 152), há que se considerar a relevante quantidade e natureza de drogas apreendidas, embaladas e prontas para a venda, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). 
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR EDUARDO JUNIOR NOGUEIRA, qualificado nos autos às fls. 10/11, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06 e ante o quantum da pena imposta. Ausente o requisito temporal do sursis. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, conforme vem demonstrando com sua conduta, vez que descumpriu as medidas cautelares antes impostas, e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA