1501007-49.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2019
... a favor do acusado, remanescendo o roubo majorado somente quanto ao cúmulo subjetivo.
Descabe falar em conatus porquanto o roubo consumou-se por inteiro, na medida em que nada obstou ou interferiu nos atos da execução criminosa, cujo êxito deveu-se à violência psicológica empregada pelo réu, sabido que o presente delito se aperfeiçoa com a efetiva inversão da posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501007-49.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-49.2018.8.26.0542 - 3423/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2112009/2018 - 02º D.P. BARUERI, 2440657 - 02º D.P. BARUERI, 2785/18/609 - 02º D.P. BARUERI, 2112009 - 02º D.P. BARUERI, 2785/18/609 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF GASPAR DA CRUZ SILVA
Réu Preso


Vistos, etc...
ALEF GASPAR DA CRUZ SILVA, já qualificado, foi denunciado por violação ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia, horário, local e modo referidos na acusação, agindo em concurso com pessoa não identificada e mediante emprego de arma de fogo, praticou roubo contra as vítimas indicadas nos autos e lhes restringiram a liberdade de locomoção.
Aceita a denúncia e apresentadas defesas preliminares, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento do libelo. Na fase de instrução colheu-se a prova oral e o réu foi interrogado e, nada mais sendo requerido, seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória enquanto a defesa postulou a absolvição alegando insuficiência de provas ou, alternativamente, o afastamento das majorantes e a aplicação da detração penal.
Esta é a síntese dos autos.
DECIDO.
Procede em parte a acusação.
No auto de flagrante o acusado invocou a prerrogativa constitucional de silenciar (embora se saiba que inocentes nunca se calam) mas, quando indiciado, se declarou arrependido da prática criminosa (fls.21), ao passo que em juízo negou o cometimento do roubo dizendo o seguinte:
“ seu primo lhe pediu para guardar em sua casa os eletrodomésticos e lhe pagaria R$ 200,00 e concordou porque enfrentava dificuldades; negou participação no roubo porque reside defronte ao batalhão da PM e não soube explicar porque as vítimas o reconheceram na delegacia”.
Evidentemente, a exculpação é inconvincente porque nada nos autos a confirma e o réu está longe de ser algum poço de virtudes, haja vista seu vasto histórico de crimes que não o qualifica como alguém dotado de infinita boa-fé como tentou fazer crer.
Os funcionários da empresa vítima foram ouvidos em juízo deprecado e descreveram a atuação do acusado:
“eram dois assaltantes, sendo o réu um deles e era ele quem estava armado; ficaram reféns por cerca de 30 a 40 minutos até que foram libertados e encontraram o caminhão, com somente parte da carga; na delegacia reconheceram prontamente o acusado como sendo um dos assaltantes.”
E fechando a prova oral, há o depoimento judicial dos milicianos que realizaram a prisão do acusado, os quais confirmaram que parte da carga roubada estava guardada na garagem da residência dele, o qual foi reconhecido na delegacia como sendo um dos assaltantes.
Portanto, nada mais carece acrescer para se chegar ao desfecho condenatório uma vez que a autoria do roubo foi devidamente comprovada, seja pelo reconhecimento do réu por funcionários da empresa vítima, seja pelo encontro em sua moradia da carga roubada, donde ser descabido falar em insuficiência de provas, sobrelevando assinalar que o réu não levantou nenhuma objeção contra o trabalho dos PM's quando indagado a respeito no interrogatório (ao contrário, até quis dar a entender ter amizade com eles por residir defronte ao batalhão), além de não ter se desincumbido do onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP.

Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na Parte Geral do Código Penal, expondo o legislador tal opção no item “25” da respectiva Exposição de Motivos ao estabelecer que quem concorre eficientemente para a realização criminosa responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – P. Geral – edição de 1942 – p. 28). 
Nesse sentido é a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência endossa inteiramente a doutrina:
“Segundo a teoria unitária (Cód. Pen., art. 29, caput), todos que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime: há unidade de crime com pluralidade de agentes; STF, HC 71.293, Rel. Min. CELSO DE MELLO; RSTJ, 36/274; RT 651/323 e 664/265”(TACRIM – Rec. Of. 1.054.451/3 – Rel. Juiz Penteado Navarro).                                                                   
“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os comparsas, torna-o suscetível de punição penal à luz da doutrina monista adotada pelo legislador,por isso todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que o réu desempenhou no fato delituoso, pois ao dar cobertura a comparsas ou se apossar diretamente do produto da rapina, por ficção jurídica, ele et caterva praticaram indistintamente o mesmo roubo à luz daquela teoria.
Urge reconhecer o sequestro porque os funcionários da empresa vítima ficaram a mercê dos roubadores cerca de 30 a 40 minutos segundo narraram em juízo deprecado, de modo que essa privação da liberdade – além de intensificar o sofrimento de ambos – caracterizou a majoração.
Todavia, o gravame referente ao emprego de arma de fogo deve ser expurgado eis que não positivado com a imprescindível clareza, uma vez que as vítimas e os policiais se referiram superficialmente ao uso de arma sem esclarecer se foi manejada verdadeira arma de fogo ou mero simulacro, circunstância relevante em vista da nova redação do §2º-A, inciso I, do art. 157 que exige tal especificação, daí a dúvida militar a favor do acusado, remanescendo o roubo majorado somente quanto ao cúmulo subjetivo.
Descabe falar em conatus porquanto o roubo consumou-se por inteiro, na medida em que nada obstou ou interferiu nos atos da execução criminosa, cujo êxito deveu-se à violência psicológica empregada pelo réu, sabido que o presente delito se aperfeiçoa com a efetiva inversão da posse do butim, ainda que de modo efêmero, como estabelece a Súmula nº 582 do col. STJ, justamente o que se ocorreu in casu, considerando que o réu foi flagrado logo após o roubo na posse da carga roubada.
ROUBO – PERMANÊNCIA DA VÍTIMA EM PODER DO AGENTE SOB AMEAÇA DE ARMA – CONSUMAÇÃO. “Ocorre a consumação do roubo se a vítima permanece em poder do agente, sob ameaça de arma, dominada, perdendo a disponibilidade do bem”(TACRIM – Ap. 1.175.749/8 – Rel.  França Carvalho).

Por fim, a questão da detração compete ao Juízo das Execuções Penais, já que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a entender, pois para tanto, deve ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, valendo acrescentar que a disposição inserida no art. 387, §2º, do CPP, ao meu ver, viola flagrantemente a competência daquele juízo especializado e o princípio do juiz natural e isso explica porque o instituto vem sendo repudiado pela prevalente jurisprudência:
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES).
Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação parcial é impositiva.
Balizando as sanções, considero a conduta não haver desbordado a gravidade inerente ao delito capitulado (não empregou violência efetiva contra as vítimas) e por isso lhe imponho as penas mínimas: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu ostenta dupla recidiva como informa a certidão de fls. 136/137 (condenações por furto com trânsito em julgado para a defesa meses antes da presente investida), circunstância reveladora de ser dotado de personalidade delinquente e insubmissa ao escopo inibitório da norma repressora, a exigir maior severidade, razão pela qual agravo ½ (metade): 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Ante a dupla majoração do roubo e considerando terem as vítimas permanecido subjugadas por dois ou mais agentes e durante longos minutos, o que acentuou sobremaneira o sofrimento já intenso com o fato em si, tal conduta há de ser mais severamente reprimida e por isso aumento novamente ½(metade): 09 (nove) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
A pecuniária fica estimada no patamar básico legal ante a incerta condição econômica do acusado, ao passo que a reclusiva será inicialmente cumprida no regime fechado que se afigura adequado (na verdade indispensável) para melhor arrefecimento da sua periculosidade, que impõe o isolamento social por período  prolongado para melhor eficácia do efeito persuasivo do castigo.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, expurgada a majorante do uso de arma, condenar: ALEF GASPAR DA CRUZ SILVA, filho de Graciano Gaspar da Silva e Maria dos Santos da Cruz Silva, às penas de 09 (nove) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, por violação ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
A multa é arbitrada no piso mínimo legal e será monetariamente atualizada desde o fato até a quitação plena, ao passo que a privação da liberdade começará no regime fechado ante o caráter violento do roubo, o que se soma com a indiscutível periculosidade do réu, de acordo com as disposições do art. 59 do Código Penal. 
Por iguais razões e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que o prematuro retorno às ruas, seguramente, estimularia o réu a rapidamente tornar a delinquir (como já o fez) e/ou tomar rumo ignorado, permanecerá encarcerado para apelar, o que também preserva os funcionários da empresa vítima de eventuais represálias.
Expeça-se mandado de prisão.
Passada esta em julgado, insira-se o nome do condenado no Registro dos Culpados.
Beneficiário da gratuidade processual, posto assistido pela Defensoria Pública, susto a exigibilidade da taxa judiciária ante o disposto no art. 98, §§2º e 3º, do Novo Código de Processo Civil, que revogou o art.12 da Lei nº 1.060/50.
Não há informações sobre danos resultantes do crime para se estimar.

P. R. I.

Osasco, 7 de novembro de 2.019.


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
        JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA