1501298-25.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... condenação anterior e irrecorrível pelo crimes de roubo majorado (autos nº 
0007154-85.2015.8.26.0635 - 13ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 
26/07/2017, cf. certidão criminal de págs. 40/43 e folha de antecedentes de 
págs.44/48).
Nota-se que o acusado fez da prática de delitos patrimoniais o seu meio de vida, 
dedicando-se reiteradamente à tal atividade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501298-25.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-25.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164594/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 25610863 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2164594 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTORA DESCONHECIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

VINICIUS RODRIGUES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
no artigo 155, §4º, IV, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código 

Penal, porque no dia 17 de junho de 2022, por volta das 18 horas, no 
estabelecimento denominado COOP Cooperativa de Consumo Ltda, localizado na Rua dos 
Vanas, nº 1631, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do 
Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com outra pessoa não identificada, tentou subtrair, para si e para 
outrem, 9 (nove) peças de carne bovina picanha, avaliadas em R$ 907,48 (novecentos 
e sete reais e quarenta e oito centavos), pertencentes à referida pessoa jurídica, 
representada por Lucas da Silva Sousa, somente não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo se apurou, o acusado e outra mulher até o momento não identificada se 
ajustaram para a prática de um furto.

Para tanto, eles ingressaram no interior do estabelecimento comercial conhecido 
como COOP, situado no endereço acima, onde decidiram colocar em prática o intento 
criminoso.
Assim, a comparsa desconhecida, agindo como se cliente fosse, se dirigiu até o 
refrigerador do setor de carnes, onde pegou 9 (nove) peças de carne, colocando-as 
no carrinho de compras.
Em seguida, ela se dirigiu a outro corredor, onde estava o acusado, o qual portava 
uma mochila. A mulher, então, colocou as peças de carne dentro da mochila do 
acusado e saiu do estabelecimento.
Após alguns instantes, o acusado também deixou o local, sem pagar pelas mercadorias
que estavam em sua mochila.
Todavia, a ação dos furtadores foi visualizada pelo líder de segurança do 
estabelecimento, Lucas da Silva Sousa, que abordou o acusado no estacionamento da 
loja e constatou que no interior da mochila havia 9 (nove) peças de picanha 
pertencentes ao supermercado, razão pela qual o deteve e acionou a Polícia Militar.
Policiais Militares compareceram ao local dos fatos e conduziram o acusado à 
Delegacia de Polícia.
Assim, o crime de furto apenas não se consumou em virtude da rápida e eficaz 
atuação do líder de segurança do estabelecimento, que percebeu a subtração das 
mercadorias pelo acusado e o impediu de deixar o local.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/65), a denúncia foi recebida 
(págs.73/77). Regularmente citado a pág.102, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.106). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.107/108), em 
instrução foram ouvidos o representante do estabelecimento-vítima e uma testemunha 
comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da 
testemunha Guilherme Doreto Gomes Silva.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com 
elevação da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência, redução pela 
tentativa no mínimo legal e fixação de regime fechado. 
A defesa postula a absolvição por atipicidade, baseada na tese de desistência 
voluntária ou, ainda, por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com
clareza a confluência das elementares da tentativa de crime de furto qualificado, 
não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição e apreensão e 
entrega de pág. 13 (carne furtada), de exibição e apreensão de pág. 14 (mochila), 
de avaliação de pág.16, bem como no laudo pericial de págs. 98/99 (mochila).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do 
delito que lhe foi imputado:
“que estava no supermercado Coop e decidiu pegar peças de carne no intuito de 
subtraí-las, contudo, arrependeu-se e deixou as peças sobre uma banca de castanhas 
e saiu do supermercado sem levar nada consigo quando foi abordado pelos seguranças 
na escadaria do supermercado; que, os seguranças olharam sua mochila e não 
encontraram nada, mas mesmo assim acionaram a polícia militar dizendo que havia 
furtado as peças de carne” (pág.08).

Em Juízo, manteve a versão. 
Agiu com a comparsa mulher, que apanhou as peças de carne e lhe entregou no 
corredor do café. Colocou-as na mochila e seguiu para saída. Antes, contudo, 
desistiu da empreitada por acreditar que poderia se prejudicar, deixando as carnes 
no setor de verdura. Passou pelo caixa sem nenhum produto subtraído, mas foi 
abordado pelo segurança no estacionamento.
A alegada desistência voluntária ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida
em instrução.    
Sob o crivo do contraditório, o representante do estabelecimento-vítima, Lucas da 
Silva Sousa, narrou os lances do crime de tentativa de furto por dois agentes, 
espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
É fiscal de loja, exercendo a função de líder de segurança do Supermercado Coop, 
localizado na Rua dos Vianas, nº 1631, bairro Baeta Neves, nesta Comarca.
No dia dos fatos, por volta das 18h15min, realizava ronda no estabelecimento quando
avistou uma mulher em atitude suspeita, pois apanhava muitas peças de picanha no 
açougue. Passou a observá-la e viu quando a agente se dirigiu ao corredor de café e
as entregou ao réu, que colocou os bens furtados dentro da mochila que carregava. A
mulher deixou o mercado.
VINICIUS, então, passou pela caixa 1, atrás de cliente que efetuava pagamento, sem 
pagar pelas mercadorias que trazia na mochila. Foi abordado quando alcançou o 
estacionamento. Tentou fugir por duas vezes.
Dentro da mochila foram localizadas as peças de carne que o agente buscava 
subtrair. A Polícia Militar foi acionada. 
Ratificando a recognição anterior, o representante legal da vítima reconheceu o 
acusado em Juízo (placa nº 02), dentre os três indivíduos que lhe foram exibidos.

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou
de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor 
probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

As palavras da vítima foram corroboradas no depoimento do policial militar Felipe 
Almeida da Palma, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os 
passos da diligência encetada na data do fato:

A equipe foi acionada, via COPOM, para atender ocorrência de furto no Supermercado 
Coop.  Dirigiu-se ao local e ali encontrou o acusado já detido pelos seguranças. Na
mochila do acusado foram localizadas as peças de carne. Inquirido, o agente 
confessou a prática do delito.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 

pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

O depoimento do policial deve ser crido até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, 
repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes
crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria.
E, ao cabo da instrução, a qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente 
comprovada.
A comparsaria entre o acusado e a mulher não identificada vem evidenciada pela 
forma de atuação, ou seja, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão 
de tarefas, cada qual fazendo sua a ação do outro, sem oposição de qualquer 
obstáculo. O réu admitiu a comparsaria.

O crime de furto restou tentado. O réu foi surpreendido pelo vigilante no 
estacionamento do estabelecimento em poder das peças de carne subtraídas, no 
interior de sua mochila. Dessa forma, por circunstância alheia à vontade da 
acusada, não  houve efetiva inversão da detenção em posse. Não foi obtida a posse 
mansa, pacífica e desvigiada dos bens.
Não há crime impossível porque instalado sistema de segurança no local.
O meio empregado pelo agente não foi inidôneo. O segurança do estabelecimento em 
momento algum interferiu na conduta do acusado, que agiu espontaneamente e, se não 
tivesse sido surpreendido no estacionamento do estabelecimento, teria 
tranquilamente consumado o delito. A ação do segurança apenas interferiu no iter 
criminis, impedindo a consumação do delito por circunstância alheia à vontade do 
acusado, o que configura a tentativa.
O método utilizado pelo réu se mostrava plenamente capaz de atingir seu objetivo, 
de modo que não se pode identificar, na espécie, a ineficácia absoluta do meio 
empregado. 
A prática do furto pode ocorrer em casos de falha do próprio sistema de segurança 
ou desatenção daqueles que a realizam. No caso dos autos, o réu poderia ter 
perfeitamente ultrapassado os limites da loja com os bens subtraídos e, após, 
fugido, sem que fosse capturado. 
Quanto ao tema, a jurisprudência pátria tem entendido que:
“No crime impossível, enquanto se desenrola a ação do agente ela não sofre 
interferência alheia, ao passo que na tentativa quase sempre a ação é interrompida 
por injunção externa. Nesta, também, o resultado delituoso é sempre possível, 
porque os meios empregados são, por sua natureza, idôneos, e o objeto contra o qual
dirigiu sua conduta é 'um bem jurídico suscetível de sofrer lesão ou perigo de 
lesão', ao passo que, naquele, o emprego de meios ineficazes ou o ataque a objetos 
impróprios, isto é, a bens jurídicos que não comportam ofensa ou perigo de ofensa, 
inviabiliza o resultado delituoso” (Rel. JOSÉ HABICE – RJDTACRIM 08/100).
Ademais, a tese defensiva foi afastada diante da edição da Súmula 567 do STJ:
 “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível
a configuração do crime de furto”.
Não merece guarida a tese de desistência voluntária.
A condição para o aperfeiçoamento da desistência voluntária é o abandono do 
propósito criminoso por ato próprio e espontâneo. Na hipótese dos autos, o acusado 
deixou de consumar a infração apenas em razão da abordagem do segurança do 
estabelecimento, circunstância alheia à sua vontade. 
Não é eficaz a desistência, quando no desenvolvimento do processo executivo do 
crime surge causa externa que, agindo psicologicamente sobre o agente, impede 
seguramente, por um motivo qualquer, o prosseguimento da ação delituosa. 
A propósito: “A desistência, para produzir efeitos na órbita do direito, há de ser 

voluntária, pois se for causada por fatos externos, incogitável seu reconhecimento,
e, ainda, por outro lado, o arrependimento, desacompanhado de eficácia, é 
verdadeiro corpo sem alma, ou seja, um nada jurídico” (Rel. FERNANDES DE OLIVEIRA –
RJDTACRIM 24/143). 
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
No caso em tela, não estão presentes os requisitos da (a) mínima ofensividade da 
conduta, (b) da nenhuma periculosidade social da ação, (c) do reduzidíssimo grau de
reprovabilidade do comportamento e (d) da inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da 
inexpressividade penal. Para a prática do delito, o réu agiu em comparsaria e 
tentou subtrair bens de expressivo valor (cf. auto de avaliação de pág. 16 – R$ 
907,48).

O réu, outrossim, é indivíduo que se dedica à prática de delitos patrimoniais, 
revelado, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (TJSP 
Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. 
Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de 
Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
Também não pode ser reconhecida a benesse do furto privilegiado. O réu ostenta 
antecedentes criminais e é reincidente. Não preenche os predicados legais.

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do 
delito: Dificuldade financeira.
A circunstância, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a 
configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a 
miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a 
sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos
que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa
(CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção 
para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por
pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 

busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).
Ele próprio admitiu que podia pedir auxílio a parentes, declarando que trabalhava 
na banca de seus pais.
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao 
acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pelo crimes de roubo 
majorado (autos nº 0007154-85.2015.8.26.0635 - 13ª Vara Criminal da Capital. 
Trânsito em julgado em 26/07/2017, cf. certidão criminal de págs. 40/43 e folha de 
antecedentes de págs.44/48).
Nota-se que o acusado fez da prática de delitos patrimoniais o seu meio de vida, 
dedicando-se reiteradamente à tal atividade ilícita. As desfavoráveis condições 
subjetivas ofertadas pelo acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da 
dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, o que perfaz 02 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Reincidente específico (autos nº 1500797-04.2018.8.26.0540 - 2ª Vara Criminal de 
São Caetano do Sul. Trânsito em julgado em 02/069/2019. cf. certidão criminal de 
págs. 40/43 e folha de antecedentes de págs.44/48), razão pela qual aumento a pena 
em 1/6, alcançando o montante de 02 ano, 08 meses e 20 dias e pagamento de 12 dias 
multa. Não incidem atenuantes.

O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda
etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações 
distintas em cada etapa.

Neste sentido:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores 
transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto 
como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que 
diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se 
admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais 
de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência 
(HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de
3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).

Não há causa de aumento de pena a considerar.
Reconhecida a tentativa, pondero o quase completo iter criminis percorrido. 
O agente colocou nove peças de carne em sua mochila, com auxílio da comparsa que 
deixou o local. Passou pelos caixas sem pagar e se dirigiu ao estacionamento, onde 
foi abordado pelo segurança. Assim, reduzo a reprimenda em um terço (1/3), o que 
perfaz 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado
no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do 
artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a 
personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes, circunstância que 
reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA

de crimes patrimoniais pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta 
social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, 
sujeitando o agente à modalidade mais severa. 
O acusado ostenta duas condenações anteriores e irrecorríveis (pelos crimes de 
roubo majorado e furto qualificado). É reincidente específico. Cumpria livramento 
condicional e estava havia pouco tempo em liberdade quando voltou a praticar delito
de natureza patrimonial (págs. 111/117).
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, 
arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta, e não atenderia às 
finalidades da sanção penal.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º do Código de 
Processo Penal, para permitir, ao (à) Juiz (íza) o desconto, na sentença, do tempo 
de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente. 
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, 
diante de suas desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do 
Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime 
e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal 
– Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 
02.07.2015, v.u.). 
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
VINICIUS RODRIGUES RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo no artigo 
155, §4º, IV, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano, 09 meses e 23 dias
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às 
págs.52/54).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no 
depoimento do policial militar e na presente condenação. O periculum libertatis vê-
se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à 
prática ininterrupta de crimes patrimoniais, é reincidente específico e ainda 
cumpria pena anterior em livramento condicional quando voltou a delinquir .
O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que 
demonstra periculosidade diferenciada e que em liberdade reiterará a conduta. 
Mister garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito

garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo 
imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das 
finalidades da persecução penal.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da 
prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e 
recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
De plano, autorizo a destruição da mochila apreendida nos autos (pág. 14). Expeça-
se o necessário.

Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§ 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C

São Bernardo do Campo, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

