1501138-65.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... no “Bar do Pavan” poderia estar ocorrendo tráfico de drogas, praticado por mulheres. Diante disso, realizaram diligências próximo ao referido local, momento em que avistaram três mulheres. Referidas mulheres apresentaram atitude suspeita, pois, quando viram a viatura, “mudaram os passos”, “mudaram o lado” e “esconderam o rosto”. Em seguida, emitiram ordem de parada. Duas mulheres ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501138-65.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501138-65.2019.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3135183/2019 - DEL.POL.CASA BRANCA, 9171996 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA RAFAELA ARAUJO COELHO PILAO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos. 

BRUNA RAFAELA ARAUJO COELHO PILÃO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processado como incursa nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2019, por volta de 04h30min, na Rua Maria J. C. Almeida, esquina com a Rua João B. Salles Cunha, Parque São Paulo, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, opôs-se à execução de ato legal de funcionário público competente para executá-lo, mediante violência.

Consta na denúncia, ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, a acusada desacatou funcionários públicos, a saber policiais militares, no exercício de suas funções e em razão dela.

O feito teve início no âmbito do Juizado Especial Criminal, mas como a acusada não foi localizada para ser citada, foi redistribuído ao Juízo Comum (fl. 46). 

A acusada foi citada (fl. 61) e apresentou resposta escrita a fls. 68/69. Em audiência foram inquiridas as testemunhas/vítimas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, a acusada foi interrogada (fl. 91).

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em alegações finais escritas, pugnou pela absolvição quanto ao crime de desacato por ausência de dolo e pela desclassificação do delito de resistência para o de desacato. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 93/97). 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. 

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da d. Patrono no exercício do louvável mister da advocacia, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade e a autoria imputado na denúncia foram comprovadas pelos elementos informativos e pela prova oral produzidas em Juízo. 

O Policial Militar Cristiano Donizete da Silva Antoniali, sob a égide processual, relatou, em síntese, que estavam em patrulhamento, quando receberam uma informação informal de que no “Bar do Pavan” poderia estar ocorrendo tráfico de drogas, praticado por mulheres. Diante disso, realizaram diligências próximo ao referido local, momento em que avistaram três mulheres. Referidas mulheres apresentaram atitude suspeita, pois, quando viram a viatura, “mudaram os passos”, “mudaram o lado” e “esconderam o rosto”. Em seguida, emitiram ordem de parada. Duas mulheres obedeceram a ordem, mas a acusada, apresentando nervosismo, não quis ser abordada. A acusada começou a xingar e, em dado momento, desferiu um tapa no pescoço dele, próximo ao ombro. Foi necessário o uso de força para conter a ré. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Somente a acusada foi conduzida ao distrito policial, local em que continuou o xingamento. Relatou que não foi possível colher as informações do acusado, devido ao nervosismo dela. Esclareceu que não restou lesionado; que a acusada os xingou de “verme, filha da puta, cuzão e outras mais”; que a ré já era conhecida nos meios policiais; e que a acusado não aparentava estar embriagada.  

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Rafael Ferreira Lopes, sob o broquel do contraditório, que acrescentou, em resumo, a acusada estava muito alterada e disse palavras de baixo calão, além de desferir um tapa no Policial Cristiano. Disse que a acusada os chamou de “verme, lixo, vai tomar no cú”. Esclareceu que já conhecia a ré dos meios policiais; que resistiu à abordagem, não obedecendo as ordens e desferindo o referido tapa.  

Ao final, sob o crivo do contraditório, a ré interrogada. Alegou, resumidamente, que, como “já deu muito trabalho”, imaginou que os policiais iriam “embaçar com ela”. Afirmou que, por isso, que não queria ser revistada. Um dos policiais começou a xingá-la primeiro e, como ela só tinha parado, sentiu-se ofendida. Disse que não agrediu e não xingou os policiais. Pontuou foram os policiais que a xingaram, amarraram-na com uma corda e jogaram-na viatura. 

Com efeito, pelos relatos Policiais Militares, sob a égide processual, envolvidos no episódio, foram uníssonos, coesos e desinteressados, em consonância com o quanto apurado em sede policial, comprovando-se, desse modo, a prática delitiva. 

Destaco, ademais, que, embora a acusada tenha relatado que foram os policiais que a agrediram e ofenderam-na, não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os agentes públicos, ouvidos sob o broquel do contraditório, tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar a ré, razão pela qual o depoimento deles merece total credibilidade. 

Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam a abordagem do autor dos fatos. Nesse sentido: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606). 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar a acusada gratuitamente, de modo que não se reputa ilícita a prova ora produzida. 

Vale lembrar que o desacato configura-se com palavras ou gestos, isto é, qualquer ato causador de vexame, humilhação e desprestígio ao funcionário público. 

No caso em testilha, o desacato operou-se por palavras. De mais a mais, no feito em apreço, o desacato ocorreu contra as vítimas no exercício de função (“in officio”) e/ou em razão dela (“propter officium”).

O imbróglio causado pela increada solapou a dignidade profissional das vítimas, no exercício das atribuições de Policial Militar. 

Como é sabido, o crime de desacato se configura pelo exercício de gestos ou palavras dirigidos a servidor público, no exercício ou em razão da função, conjugados da manifesta vontade de menoscabar a função pública. 

Diante do conjunto probatório coligido, presente, pois, o dolo na conduta, já que a ré agiu com o intento de tisnar o prestígio e a dignidade de servidora estatal, afastando-se, portanto, a tese defensiva de ausência de dolo. 

Ainda em relação à referida tese, não há que se falar em ausência de dolo em razão da alegada embriaguez voluntária – a qual, menciona-se, sequer chegou a ser devidamente comprovada - pois esta, por si só, não o excluí. Nesse sentido: 

"Violência doméstica – Lesão corporal leve – Conjunto probatório harmônico e coeso – Estado de Embriaguez voluntária que não exclui o dolo (art. 28, I, do CP) – Legítima defesa não caracterizada - Manutenção da condenação. Pena – Agravantes da violência doméstica e de crime contra descendente – Não incidência, eis que já constituem circunstância elementar do tipo – Pena redimensionada. Recurso defensivo parcialmente provido".  (TJSP;  Apelação Criminal 1501988-13.2020.8.26.0347; Relator(a): Des. Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Matão - Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2021; Data de Registro: 14/09/2021).

"Apelação. Lesões corporais em âmbito doméstico. Art. 129, §9º, do CP. Validade da palavra da vítima. Confissão. Palavra policial. Não acolhimento do pleito de absolvição por falta de provas. Embriaguez voluntária que não exclui o dolo. Ausência de elementos de prova que indiquem que houve lesões recíprocas. Ponderação da multirreincidência com a confissão, na segunda fase da dosimetria, que deve ensejar um aumento da pena em 1/6, e não 1/5. Pena final reduzida. Recurso provido em parte". (TJSP;  Apelação Criminal 1500442-78.2019.8.26.0630; Relator(a): Des. Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/05/2020; Data de Registro: 07/05/2020).

A raiva, ressalte-se, também não tem o condão de afastar o dolo, quando muito pode configurar a circunstância atenuante da violenta emoção (artigo 65, inciso III, “c”, do Código Penal), circunstância que não se verifica na espécie, pois, para sua configuração, exige-se a ocorrência de ato injusto da vítima,  o que não ocorreu no presente caso. 

Quanto ao crime de resistência, este ficou amplamente configurado, haja vista que a ré se opôs à execução de ato legal de funcionário público, mediante violência – desferiu um tapa no Policial Cristiano Donizete da Silva Antoniali – a policial militar no exercício de sua função, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de desacato. 

Desse modo, perfeitamente delineada a conduta de oposição à execução de ato legal, deve a acusada ser condenada como incursa nos termos do art. 329 do CP. 

Nesse contexto, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos defensórios, com a devida vênia às teses exculpatórias apresentadas, os elementos de convicção a meu ver são suficientemente claros ao conduzir à conclusão de que a acusada foi a autora dos delitos em apreço, crimes que restaram devidamente caracterizados e perfectibilizados, merecendo, pois, a reprimenda estatal. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atento às regras previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração, na primeira fase, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. A pena do delito capitulado no artigo 331 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção ou multa. Adoto a aplicação da pena privativa de liberdade em vez da multa, pois no caso concreto o crime de desacato apresentou expressivo índice de gravidade, ante as inúmeras palavras ofensivas dirigidas aos Policiais Militares, demonstrando, assim, profundo desrespeito à atividade estatal, de modo que a aplicação da pena de multa não atende à função reeducativa da pena. 

Nesta etapa da dosagem da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, de sorte que a fixo no mínimo legal as penas de ambos os delitos. 

Na segunda fase, quanto ao crime de ameaça incide a agravante da reincidência (Processo nº 0002835-40.2015.8.26.0129 – fls. 15/16. Por tais motivos, majoro a pena dos crimes em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Desse modo, fixo a pena definitiva do crime de desacato em 7 meses de detenção e a do delito de resistência em 2 meses e 10 dias de detenção. 

Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, as reprimendas dos crimes devem ser somadas. Assim sendo, operado o somatório, fixo a pena de definitiva de 9 meses e 10 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Tendo em vista a reincidência, não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar BRUNA RAFAELA ARAUJO COELHO PILÃO, qualificada nos autos, à pena de 9 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-a como incursa nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. Custas na forma da lei.

Tendo respondido solta à ação penal, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver presa por outro processo. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às comunicações de praxe junto ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Arbitro ao i. Defensor nomeado honorários advocatícios no máximo da tabela. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA