1501620-04.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO JOSE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos. 

DANILO JOSÉ DOS SANTOS, já qualificado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501620-04.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501620-04.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO JOSE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos. 

DANILO JOSÉ DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 

artigo 155, caput do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2019, por volta
das 16h, na Praça Afonso Pena, centro, nesta comarca, teria subtraído,  para si ou 
para outrem, a bolsa a tiracolo avaliada em R$ 100,00, contendo documentos pessoais
e cartões bancários, pertencente à vítima Nathanaele Richele Domingos Silvério, 
tendo o crime se consumado.
A denúncia (fls. 59/60), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida 
em 10 de outubro de 2019 (fl. 61).
O processo foi suspenso nos termos do art. 89, da Lei 9.099/95 (fl. 73). 
Posteriormente, o acusado descumpriu as condições e não justificou o 
descumprimento, vindo a ser processado pela prática de novo crime no curso do 
benefício, motivo pelo qual foi revogada a suspensão (fl. 106).
O réu ofereceu resposta à acusação (fl. 112).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Nathanaele Richele Domingos Silverio e 
as testemunhas em comum Lucas Aparecido de Sousa Caraca, Marcos Paulo Monteiro 
Trigo e Ronaldo José Vilela Simões Júnior e, por fim, o réu foi interrogado, após o
que foi instaurado incidente de insanidade mental (fls. 144/145).
Sobreveio laudo pericial (fls. 181/185).
Encerrada a instrução e homologado o laudo pericial (fl. 194), as partes 
apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a substituição da pena por
medida de segurança (tratamento ambulatorial), conforme fls. 197/200.
A defesa, por sua vez, em fls. 210/213, requereu a absolvição por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, pelo reconhecimento do crime em sua forma tentada. 
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20),
pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21), bem como pela prova oral 
colhida ao longo da persecução penal.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Interrogado em juízo, disse que estava sob efeito de medicamentos fortes 
(Diazepan); quando acordou, estava preso. Tem problemas de saúde, mas está fazendo 
tratamento junto ao CAPS. Já foi internado várias vezes no Francisca Júlia. Teve 
traumatismo craniano e, depois disso, sua vida mudou completamente; já foi 
internado mais de 20 vezes, viveu em albergue e nas ruas. Reside, atualmente, com 
sua genitora. Tem 33 anos. Sempre trabalhou, na roça, como pintor, como ajudante. 
Pois bem. 
A vítima Nathanaele relatou em juízo que estava parada quando o acusado passou e 
pegou sua bolsa; seu marido correu, gritando “pega ladrão”; ele foi preso pelos 
policiais. Recuperou seus bens. Não conhecia o acusado. Reconheceu o roubador. Na 
bolsa tinha documentos pessoais, cartão e uma carteirinha de sua irmã. 
 A testemunha Lucas relatou em juízo que, na época, a vítima era sua namorada e 
estavam esperando o horário de uma entrevista sentados na praça, quando o acusado 
passou, pegou a bolsa da vítima e saiu correndo; seguiu em sua direção, teve ajuda 
de transeuntes, que conseguiram imobilizá-lo, até a chegada dos policiais. A bolsa,
com os documentos, estava escondida nas partes íntimas do acusado. Os bens foram 
recuperados.
O policial Marcos relatou em juízo que foram acionados com a notícia de furto e que
transeuntes haviam contido o suspeito; a vítima recuperou seus bens. Não conhecia o
acusado.  
O policial Ronaldo relatou os fatos em juízo da mesma forma que seu companheiro de 
farda. Acrescentou que a vítima reconheceu o acusado. Não o conhecia.
Essas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório, suficientes a um 
decreto condenatório pela prática do crime de furto consumado.
Anoto que não há falar em crime tentado. O acusado estava na posse mansa e pacífica
dos bens, objetos materiais do delito, bem como houve retirada da esfera de 
proteção e vigilância da vítima. Foi surpreendido por transeuntes, que seguiram em 
seu encalço e conseguiram contê-lo até a chegada dos policiais. Estava com total 
disponibilidade sobre as coisas, o crime consumou-se. 

Passo a dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são favoráveis. O dolo 
foi normal à espécie.
Estabeleço a pena-base no mínimo de 01 (um) ano de reclusão, além da pecuniária de 
10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em 
face da situação econômica do sentenciado.
Ausentes agravantes e atenuantes na segunda fase.
Na fase derradeira, ausentes causas de aumento e de diminuição, torno a pena fixada
anteriormente em definitiva.
Como o laudo pericial contido em fls. 181/185 deixa claro que o acusado possui 
problemas mentais, sendo caracterizado como semi-imputável, de rigor a substituição
da pena aplicada por medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, 
conforme sugerido pelo perito.
Vejamos a conclusão pericial: 
“(...) Diante do exposto conclui-se que: Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação 
que lhe é imputada, era parcialmente incapaz de se determinar.
(...) que o periciado apresentava ao tempo da ação, condição mental que alterava de
forma total sua capacidade de determinação, sendo considerado, sob a óptica médico-
legal psiquiátrica, SEMI-IMPUTÁVEL para delito descrito na denúncia (...).” 
Dada a semi-imputabilidade do acusado, é o caso de se proceder à substituição da 
pena privativa de liberdade por medida de segurança de tratamento ambulatorial, 
pelo prazo mínimo de 03 anos, conforme sugerido pelo expert, e nos termos do artigo
98 do Código Penal.
Assim sendo, forçoso aplicar medida de segurança de tratamento ambulatorial com 
prazo mínimo de 03 anos, dado o histórico de doença, com a reavaliação da 
periculosidade depois de decorrido referido prazo e de ano em ano. 
Com efeito, em se constatando a periculosidade do condenado associada à sua 
enfermidade mental, é melhor tanto para ele – como para a sociedade - que receba o 
tratamento ambulatorial recomendado na perícia sem o que dificilmente se pode 
pensar em sua reabilitação, que inclusive é direito que lhe assiste conforme o 
Estatuto da Pessoa com Deficiência. A medida de segurança tem como principal 
objetivo a proteção da saúde do condenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DANILO JOSÉ 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano de reclusão, com 10 dias-multa,
tendo-o por incurso no art. 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe, em 
substituição à pena, o tratamento de que necessita (medida de segurança de 
tratamento ambulatorial com prazo mínimo de 03 anos) na forma autorizada pelos 
artigos 26, par. único, 96, II e 98, todos do Código Penal. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se o necessário. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a ofendida.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia para encaminhamento ao juízo das 
execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e
(c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de 
Processo Penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam
assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas 
processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da 
Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/
MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C.

São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

