1501395-89.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... do tóxico e a prática do tráfico. Já o policial Gilberto Mecias de Santana afirmou não se recordar da versão apresentada pelo réu, acreditando que ele se calou. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais civis, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501395-89.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112875 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
KEVEN GODOIS LEAL
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
31/10/2022
Controle nº 2022/000483
Réu Preso

Aos 31 de outubro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra KEVEN GODOIS LEAL por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Daniel Luis Buriola, Policial Civil Gilberto Mecias Santana e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu KEVEN GODOIS LEAL foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi devidamente notificado a fl. 89, tendo apresentado Defesa Preliminar a fl. 93. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 94/96. O acusado foi citado (fl. 122). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17, bem como pelo Laudo de Constatação de fls. 36/38 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 67/69, que comprovam se tratar de 97 (noventa e sete) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 29,8g (vinte e nove gramas e oito decigramas), além de 12 (doze) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABIOL (THC), pesando 2,2g (dois gramas e dois decigramas), as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do réu. No que diz respeito à autoria, o acusado, durante a fase investigatória (fl. 06), fez uso do direito de permanecer em silêncio. Em Juízo, o réu afirmou que há um ponto de venda de drogas em frente à sua residência, porém alegou que não era ele quem vendia substância entorpecente e sim “Claiton”, que foi o indivíduo que correu. Informou que havia recebido um dinheiro de seu trabalho e pretendia comprar uma porção de cocaína de “Claiton” quando foi abordado pelos policiais. No entanto, tal versão não convence, devendo ser afastada. Os policiais civis ouvidos, durante a fase investigatória (fls. 04/05), de forma unânime, afirmaram que realizavam campana, permanecendo a uma certa distância do campo de futebol existente na Rua Fioravante Pavin, no bairro Nossa Senhora Aparecida, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado em atividade típica de tráfico, eis que ele recebeu dinheiro de um usuário e lhe entregou uma porção de droga, o que motivou a abordagem. Ao se aproximarem, o usuário empreendeu fuga e o réu foi detido. Em revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em poder do acusado e, como tinham visto o réu se dirigir a uma moita rente ao muro de sua residência, foram até o local, onde encontraram 97 (noventa e sete) porções de cocaína e 12 (doze) porções de “haxixe”, prontas para a venda. Em Juízo, os policiais confirmaram a mesma narrativa. Disseram que o réu recebeu dinheiro de um usuário e se deslocou até uma moita, junto à fachada de uma residência, de onde ele pegou algo e retornou para entregar ao usuário. O policial Daniel Luis Buriola acrescentou que o acusado negou a propriedade do tóxico e a prática do tráfico. Já o policial Gilberto Mecias de Santana afirmou não se recordar da versão apresentada pelo réu, acreditando que ele se calou. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais civis, por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o acusado e não tinham motivo para incriminá-lo caso ele fosse inocente. De acordo com a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena bem aplicada. Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto, Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 0007214-53.2018.8.26.0635 – 10ª Câmara – Rel. Francisco Bruno – j. 13 de fevereiro de 2020).  “Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena Incabível Pena e regime mantidos Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503855-27.2018.8.26.0536 – 7ª Câmara – Rel. Freitas Filho – j. 1º de julho de 2020). Além disso, as circunstâncias da prisão, a quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em porções prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro em poder do réu, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes criminais e por ser reincidente (cf. fls. 123/126 e 127/135), o que impede o reconhecimento de causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro  que KEVEN seja absolvido da imputação, por falta de provas. Ao ser interrogado,  negou o delito com veemência o delito. Explicou que ele havia sido demitido da empresa JEA dias antes da prisão. Ele morava perto da biqueira, mas não vendia droga. Quem vendia a droga era Cleiton, que fugiu com a chegada da polícia. Os policiais não lhe perguntaram nada e não lhe deram chance de falar. A esposa e filhos moram ali na casa. Explicou ainda que trabalhava como ajudante de caminhão e havia sido demitido dias antes dos fatos. Quer volta para casa para cuidar da família. A prova coligida aos autos não infirmou a versão de Keven.  O PC DANIEL relatou em Juízo que no dia dos fatos estava com o parceiro em viatura descaracterizada em local conhecido pela traficância e viram o réu passando algo para uma pessoa que não foi abordada. Disse que ele revolveu o mato alto e entregou algo para o usuário. O usuário estava distante e não foi abordado. Com o réu tinha R$25,00. Na moita tinha 97 de cocaína e . Ele negou o tráfico.  Ele permaneceu perto da moita. Ele morava ali perto. Não soube dizer de que distância o réu estava em relação à moita na qual estava a droga, após ser indagado pela defesa.  Lembra que o suposto comprador tinha uma roupa vermelha, não lembra demais características do suposto comprador. O PC Gilberto disse que estava num campo de futebol e fazia campana e viu o réu servir uma pessoa de droga que estava no mato. Havia cocaína e haxixe. Indagado sobre o que disse sobre a droga, respondeu não se lembrar.  O PC disse que o comprador era um homem branco de camisa vermelha. O réu permanecia a cerca de 20 metros da moita. Os relatos dos investigadores se mostraram frágeis e inseguros. Não sabiam esclarecer nada com segurança. Nem souberam dizer o que o réu disse sobre a droga.  Não souberam descrever o suposto comprador. Não tiraram uma foto. O réu não tinha droga consigo.  Os PCs não se deram ao trabalho de justificar a razão pela qual não abordaram o comprador. Aliás, foram para a operação, sem se preocupar em tirar fotos. A droga foi achada na rua em local público e poderia pertencer a qualquer outra pessoa que estivera pelo local e percebera a chegada da polícia. Nenhuma droga foi encontrada com o réu. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que têm interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Ele goza da presunção constitucional de não culpabilidade, que o beneficia neste cenário probatório confuso e contraditório. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja ele absolvido da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Keven Godois Leal, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 113433/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante e o réu foi interrogado. 
Decido. 
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 67/69. Sobre a autoria:
O policial Daniel disse que estava com seu parceiro em viatura descaracterizada. Passaram a observar o réu e viram uma venda de drogas, que o réu pegou em um “mato alto”. Não foi possível abordar o usuário. Com o réu havia 25 reais e no mato havia 97 porções de cocaína e 12 de haxixe. Salvo engano, o local dos fatos é a casa do réu. O usuário era um homem que trajava roupa vermelha. 
Por sua vez, o policial Gilberto fundamentalmente reiterou o depoimento de seu colega. O usuário era homem branco e vestia uma camisa vermelha. Era “meio gordinho” (sic). 
O réu, por seu turno, disse que mora “em frente a um ponto de tráfico”. Havia sido mandado embora do trabalho há uma semana. Disse que quem vendia a droga era Clayton, a pessoa que correu. Foi comprar dele um “pino” de droga e foi preso injustamente. Informou que trabalhava em uma transportadora. 
Apesar da negativa do réu, a autoria é certa, visto que os policiais repetiram, no flagrante e nesta data, os seus depoimentos. 
Passo a dosar a pena. 
Fixo a pena base com acréscimo de 1/5, já que o réu possui duas condenações que configuram maus antecedentes (certidões de fls. 40/41). Assim, resta a pena inicial em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
O réu é também reincidente por roubo (certidão de fls. 39, o que provoca novo aumento de 1/6, levando a pena a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Em razão dos antecedentes e da reincidência, inviável a redução do § 4º do artigo 33. 
Tratando-se a presente da quarta condenação, ainda que uma delas tenha sido por porte para uso próprio, necessário que o regime inicial seja o fechado, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva, necessária tanto para a garantida da ordem pública, como para assegurar a aplicação da lei penal.  Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito da conduta carcerária do agente. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia e condeno o réu Keven Godois Leal, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/006, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.