1501002-55.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... por outro lado, que foram praticados três roubos em concurso formal, já que os 
réus, na mesma conduta, subtraíram bens das diferentes vítimas.
 Os roubos se consumaram. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna 
possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência, não é
preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor (...) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501002-55.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-55.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136805/2021 - 02º D.P. COTIA, 
18019125 - 02º D.P. COTIA, 396/21/424 - 02º D.P. COTIA, 2136805 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIDEAO ALEXANDRE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA

VISTOS.

GIDEÃO ALEXANDRE DA SILVA e LUCAS SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados, foram 
denunciados como incursos no art.157 § 2º, inc. II por três vezes, na forma do 
art.70 do Cód. Penal e art.244-B da lei 8069/90, todos na forma do art.69 do Código
Penal.
Recebida a denúncia, os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa 
preliminar (fls.159 ss.). Foram juntadas aos autos folhas de antecedentes e 
certidões de antecedentes criminais (fls.172 ss. E fls.175 ss.). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns e os réus foram 

interrogados e as partes se manifestaram em alegações finais  em audiencia.

É o relatório.

DECIDO.

 A ação penal é procedente, pois ficaram provadas a autoria e materialidade 
delitiva. 
As vítimas Paula e Terezinha disseram que estavam na rua, perto de um ponto de 
ônibus, quando o veiculo Fiat Palio parou do outro lado da via e dele desceu um dos
assaltantes, o qual colocou a mão na cintura, fazendo menção que estava armado; ele
anunciou o roubo e exigiu a entrega do aparelho celular delas; em seguida, entrou 
no carro e deixou o local; mencionaram que havia mais duas pessoas dentro do carro.
Terezinha disse que logo depois entrou no primeiro ônibus que passou e cerca de uma
hora depois ficou sabendo que os assaltantes haviam sido detidos e ela foi a 
delegacia, onde reconheceu um deles e recuperou o seu aparelho. Disse que sofre de 
síndrome do pânico e depois dos fatos tirou licença de um mês de seu trabalho.
Paula disse que tinha mais um aparelho celular consigo e conseguiu avisar sobre o 
roubo nas redes sociais e cerca de meia hora depois soube que os assaltantes haviam
sido detidos e compareceu a delegacia onde reconheceu um deles, aquele que saiu do 
carro e a abordou. Informou que era o motorista do veiculo. Afirmou que também 
ficou abalada com o roubo e teve que mudar sua rotina de vida.
O ofendido Jefferson disse que estava parado perto de uma escola quando viu o 
veiculo Fiat Palio com três ocupantes; disse que o motorista do carro saiu e o 
abordou, fez menção que estaria armado e exigiu o seu celular; depois retornou para
o carro e os assaltantes fugiram. Pediu ajuda para uma família que estava passando 
e conseguiu ligar para o seu celular e foi um policial que o atendeu e que havia 
detido os assaltantes. Compareceu a delegacia onde reconheceu um deles e recuperou 
o seu aparelho. Relatou que ficou abalado com o ocorrido. 
O policial militar ouvido em juízo disse que estava participando de um bloqueio 
quando viu o veiculo Fiat Palio, o qual tentou escapar do bloqueio e entrou em uma 
rua lateral onde havia outra viatura; em razão deste comportamento, os réus foram 
abordados e com os réus havia alguns aparelhos celulares e dentro do carro foram 
encontrados mais alguns; os réus não souberam informar a origem dos aparelhos e 
neste meio tempo conseguiu desbloquear um deles e uma das vítimas ligou para seu 
celular e informou que havia sido roubada por indivíduos que estavam em um veiculo 
Fiat Palio com as mesmas características do veiculo utilizado pelos acusados. Eles 
foram encaminhados a delegacia. O carro estava irregular e constava bloqueio e 
falta de licenciamento desde 2010. Não conhecia os réus anteriormente. O réu Lucas 
confessou que eles estavam fazendo "arrastão" em pontos de ônibus. 
]Os réus, por sua vez, aos serem interrogados, confessaram o crimes; disseram que 
passaram a noite em uma balada onde consumiram drogas e bebida alcoólica; Gideão 
disse que o carro era seu e o estava conduzindo e que não tinha gasolina para 
voltar para casa, de sorte que resolveram praticar os roubos; ambos disseram que 
desceram do carro e abordaram as vítimas; disseram que foi coisa de momento e que 
não praticam crimes; afirmaram que o adolescente não participou dos roubos. Gideão 
disse que teve uma passagem quando era menor de idade e Lucas disse que não tem 
passagens criminais. Ambos tem família e disseram que sempre trabalharam. 
Portanto, não restam quaisquer dúvidas sobre a autoria delitiva. Os réus admitiram 
a prática dos roubos e sua confissão foi corroborada pelas demais provas trazidas 

aos autos. 
As vitimas apresentaram versões firmes e coerentes do ocorrido e deixaram claro que
os réus agiram em conjunto e simularam estar armados e subtraíram os aparelhos 
celulares.
Em crimes patrimoniais o entendimento prevalente é que a palavra da vítima é 
preciosa. Neste sentido: JUTACRIM 95/268; 90/362; 86/226; 88/231; 90/ 138.
Ficou devidamente comprovado que os réus praticaram o crime em conjunto e 
previamente ajustados, inclusive com o adolescente infrator; de fato, o ofendido 
Jeferson viu que havia três ocupantes no veiculo e quando os réus foram detidos o 
adolescente estava com eles.
 Portanto, reconheço a causa de aumento prevista no art.157 § 2º, inc. II do Cód. 
Penal.
É inegável, por outro lado, que foram praticados três roubos em concurso formal, já
que os réus, na mesma conduta, subtraíram bens das diferentes vítimas.
 Os roubos se consumaram. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna 
possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência, não é
preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor (...) . “In”RT 
677/428. Há de se ponderar que os réus somente foram presos alguns minutos após o 
roubo.   Assim, não há mesmo que se falar em crime tentado.
Por fim, embora os réus tenham negado que o adolescente tenha participado dos 
roubos, o crime de corrupção de menores ficou bem evidenciado, eis que o 
adolescente estava junto com os acusados durante toda a ação delituosa e inclusive 
quando eles foram detidos.
Os réus são primários, de sorte que fazem jus a aplicação das penas em seu mínimo 
legal; em assim sendo, fixo as penas relativas aos crimes de roubo em 04 anos de 
reclusão; deixo de diminuir as penas em razão da confissão por tratar-se de mera 
atenuante genérica e a pena já ter sido fixada em seu mínimo legal.
Presente, contudo, a agravante genérica prevista no art.61, inciso II "c", eis que 
o réus simularam estar armados, de sorte que aumento as penas relativas aos crimes 
de roubo em 1/6, num total de 04 anos e 08 meses de reclusão.
 Reconhecida a causa de aumento imputada na denuncia, aumento as penas relativas 
aos crimes de roubo em 1/3, num total de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão; 
considerando a existência do concurso formal de crimes, nos termos do art.70 do 
Código Penal, e considerando o  numero de crimes praticados e a quantidade de 
vítimas, aumento tão somente uma das penas referentes ao roubo em 1/4, num total 
final de 07 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em
regime inicialmente fechado, a teor do art.33§3º do Código Penal.
De fato, tratam-se de crimes muito graves, cometidos com violência contra a pessoa,
daqueles que causam intranquilidade e comoção social e cujos agentes   devem ser 
segregados do convívio social.
Com relação ao crime de corrupção de menores, considerando que os réus são 
primários, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 01 anos de reclusão, em 
regime fechado.
Por fim, nos termos do art.69 do Código Penal, somo as penas, num total final de 08
anos, 08 meses e 15 dias de reclusão em regime fechado. 
Diante da situação econômica dos réus, fixo a pena pecuniária em 10 dias-multa, no 
mínimo legal para cada um dos roubos. Reconhecida, porém, a majorante imputada na 
denúncia, aumento, também, a pena pecuniária relativa ao crime de roubo em 1/3, num
total de 13 dias-multa; é aplicável a regra do art.70 do Código Penal também a pena
pecuniária, de sorte que aumento somente uma das penas, ainda, em 1/4, num total 
final de 16 dias-multa, no mínimo legal.
Os réus praticaram crimes graves, roubos mediante simulação de porte de arma de 
fogo, em pluralidade de agentes e contra mais de uma vitima, crime que gera 
intranquilidade e comoção social, dos mais reprováveis, sem mencionar a corrupção 
de menores, motivos pelos quais persistem os requisitos do art.312 do Cód. de Proc.
Penal, não fazendo eles jus a liberdade provisória.
DIANTE DO EXPOSTO, condeno GIDEÃO ALEXANDRE DA Silva e LUCAS SILVA DE OLIVEIRA, já 
qualificados,  a 08 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão em regime fechado e ao 
pagamento de 16 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente, cada dia-

multa, corrigidos desde então, por incursos no art.157 § 2º , inc. II por três  
vezes na forma do art.70 c.C.Art.61, inciso II, "c"do Código Penal e art.244-B da 
lei 8069/90, todos na forma do art.69 do Código Penal. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, 
lancem os nomes dos réus no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Embu das Artes, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

