1501809-44.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... entre eles o do reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501809-44.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501809-44.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2207580/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS CLÁUDIO DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

  LUÍS CLÁUDIO DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 160 cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 30,890g (trinta gramas e oitocentos e noventa miligramas), e 157 porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, pesando 228,330g (duzentos e vinte e oito gramas e trezentos e trinta miligramas). 
Segundo apurado, policiais militares receberam denúncia anônima sobre a traficância no local, motivo pelo qual realizaram diligência e avistaram o acusado sentado em uma cadeirinha. Os agentes procederam à abordagem de LUÍS CLÁUDIO e, em revista pessoal, foram encontradas 7 porções de maconha, além da quantia de R$ 132,00.
Notificado (pág. 80), o acusado apresentou defesa prévia (págs. 84/90) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 91/92), houve formalizada a citação pessoal (pág. 109). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.

Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, opondo-se ao reconhecimento da forma privilegiada por conta dos registros criminais do réu da época em que menor. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas, dentre outros pedidos a favor do réu, entre eles o do reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 16/17, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 59/61.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Na fase policial, ao ser interrogado, o réu se dispôs a assumir a prática do tráfico naquele bairro, confirmando também que parte dos entorpecentes vinha em seu direto poder, parte havia ocultado em uma laje de um comércio próximo, além de já ter acumulado pouco mais de cento e trinta e dois reais pela venda daquela substância. 

Em Juízo, o réu negou os fatos, mas daí deu uma versão bastante destoante da realidade da apreensão, o que causa espécie e não nos convence sobre o que ainda tentou imputar aos policiais, de que eles quiseram forjá-lo. É que segundo o réu, tinha apenas comprado uma marmita e se postou na praça para ali também consumir um cigarro de maconha quando, ao ser abordado, foi levado preso. Nem mesmo o valor que o réu admitiu manter com ele, cinquenta reais, condiz com o que houve de ser apreendido na ocasião, em mais um fator que leva à desconfiança do que o réu quis declinar. 

Indagado a razão de algo tão diverso ter constado de sua fala na fase policial, o réu apenas declarou que “levou uns tapas” dos policiais militares e que mentiu na delegacia porque “teve medo”.

Como se aqui incluirá sequencialmente, trata-se de versão isolada do réu que frontalmente contraria os depoimentos de policiais que nada tem contra ele, e disso porque ambos os agentes declararam que nunca nem sequer o haviam abordado antes.

O policial Renato recordou-se de que realizaram cerco rotineiro em local conhecido por venda de droga e, quando isso ocorreu, encontraram primeiro porções de maconha e de dinheiro com o réu, que prontamente assumiu o tráfico e indicou onde mais guardava o resto. O policial confirmou que as porções encontradas em cima da laje, a mais portanto, eram iguais, em embalo, do que vinha em poder do réu.

Para a Defensoria, esse policial respondeu que trabalha há pouco tempo na cidade e, também por isso, não conhecia o réu antes daquele flagrante. Também respondeu que o réu não se disse usuário de entorpecente e que, antes de o flagrarem, receberam notícia a respeito da venda dele ali, citando características físicas e de vestes do mesmo. 

No mesmo sentido foi o relato do policial Souza, ou seja, referiu-se igualmente do patrulhamento em região conhecida pelo tráfico, onde encontraram o réu, que acabou revistado pelo cabo Renato Nobre. Disso, o réu lhes admitiu os fatos e até indicou onde estava o restante, que também acabou apreendido, ou seja, em uma laje bem próximo de onde o réu estava, tudo a partir da indicação do réu. 

Esse último policial ainda confirmou que o réu lhes admitiu que ali mesmo realizava o tráfico de entorpecentes.

Como visto, aquela tentativa do réu, sobre não estar ali disposto ao tráfico, vem totalmente repelida por variadas provas dos autos. Os depoentes nunca fizeram menção ao fato de que o réu tinha com ele marmita ou menos valor em dinheiro do que o resultado da apreensão, entre outras circunstâncias já mencionadas que isolam, totalmente, a versão judicial desse acusado. Nem poderiam, como visto, ter localizado o restante da droga não fosse a imediata confissão e colaboração do réu naquele local.

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo ou à sua livre disposição toda aquela quantidade de maconha e de cocaína - e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito -, o réu ainda está a merecer condenação nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, avalio que o réu é tecnicamente primário, além de menor de vinte e um anos na época dos fatos, parecendo incurso de forma bem recente ou inicial naquela atividade desde quando atingida a maioridade penal.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu, como dito logo antes, ainda é tecnicamente primário, não servindo outros registros, da época em que vinha ainda menor, como prova de seus maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por não lhe serem desfavoráveis as tantas outas circunstâncias, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 – e neste ponto a se considerar a natureza e quantidade não tão relevante de entorpecentes - procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu não mantém outros registros dessa ordem do tráfico, entendo que, excepcionalmente e por conta do princípio da individualização das penas, o regime aberto já lhe seria eficaz. Neste ponto, do que nada se verifica no sentido de se tratar o réu de pessoa já afeita a essa prática, e então o regime aberto já seria mesmo suficiente.

Contudo, os registros de outra ordem, como o de furto de pag. 37, certamente não o tornam elegível para outros benefícios ou substituições legais, devendo mesmo cumprir com o regime aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LUIS CLAUDIO DO NASCIMENTO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade, revogando-se já eventuais cautelares antes a ele impostas.

P.I .C .



Ribeirão Preto, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA