1501335-20.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... pediu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas e quanto ao crime de corrupção ativa pediu absolvição alegando falta de provas.

É o relatório.

DECIDO.

No auto de prisão em flagrante o acusado negou a prática do narcotráfico, afirmando ser apenas usuário. Afirmou que foi agredido pelos policiais, é usuário de drogas e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501335-20.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501335-20.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247626/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 20186794 - DEL.POL.CEDRAL, 727/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2247626 - DEL.POL.GUAPIACU, 727/21/406 - DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DOUGLAS DA SILVA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


               Vistos.

JEAN DOUGLAS DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e do art. 333 do Código Penal, em regime de concurso material, porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua José Brasilino, nº 100, Cj Habitacional Ribeirão Claro, Guapiaçu-SP, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 13 porções de maconha, pesando 33,500 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS e também porque nas mesmas circunstâncias de data, hora e local, o acusado ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.

Narra a denúncia que policiais foram acionados via Copom para atender a uma ocorrência de briga generalizada em via pública, na Rua José Brasilino. Os policiais se deslocaram para o endereço e, no cruzamento com a Rua Dr. Waldomiro Galo, avistaram um veículo VW/Golf, cor preta, placas DJA-5G54, em atitude suspeita, motivo pelo qual deram ordem de parada, mas o motorista desobedeceu e partiu em arrancada brusca, em alta velocidade, sentido área rural, bairro da baixada, sendo que os policiais iniciaram o acompanhamento, até que próximo a uma área de brejo o motorista parou e desembarcou, abandonando o veículo e correndo para a mata, pulando cercas de arame farpado e atravessou o rio em área de brejo. Os policiais realizaram o cerco e conseguiram abordá-lo, sendo que em revista pessoal nada foi encontrado, porém, no momento de ser algemado, houve resistência sem violência, sendo necessário o uso de força progressiva e moderada para contê-lo. Narra que nesse momento o acusado ofereceu ao policial Souza dinheiro para não ser preso, dizendo: "senhor, me libera, tenho dinheiro", dando a entender que queria pagar para ser solto. Narra que os policiais conduziram o acusado de volta ao seu veículo e lá o identificaram como sendo JEAN DOUGLAS DA SILVA COSTA, já conhecido nos meios policiais por diversas denúncias de envolvimento com o narcotráfico. Em revista no veículo, embaixo do banco do motorista, encontraram um simulacro de arma de fogo, e no porta luvas a sua carteira com R$ 1.344,00, em notas diversas, além disso, no assoalho do passageiro encontraram uma sacola amarela, e em seu interior havia 13 invólucros plásticos transparentes de maconha. 

Notificado (fl. 122), apresentou resposta à acusação (fl. 136). Recebida a denúncia (fls. 139/141), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado.

A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas e quanto ao crime de corrupção ativa pediu absolvição alegando falta de provas.

É o relatório.

DECIDO.

No auto de prisão em flagrante o acusado negou a prática do narcotráfico, afirmando ser apenas usuário. Afirmou que foi agredido pelos policiais, é usuário de drogas e o dinheiro é proveniente de seu trabalho. Nada esclareceu sobre o simulacro de arma de fogo. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais e afirmou que o veículo que conduzia é de seu primo Fabrício, o qual lhe emprestou para usar naquele dia. Em Juízo manteve sua negativa, afirmando que em razão de agressão anterior, em que levou uma facada, passou a andar com revólver de brinquedo apreendido. É usuário usuário compulsivo de maconha, negando qualquer envolvimento com o narcotráfico. Frisou que trabalhava como auxiliar de pintor e tinha recebido remuneração no dia anterior a sua prisão, justificando o dinheiro que possuía. Tinha acabado de comprar as treze porções de maconha, pagando R$10,00 em cada, e tudo se destinava ao seu consumo. Assustou-se com a presença policial, empreendendo fuga e escondendo-se no matagal. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais, afirmando que foi tudo um mal entendido, pois apenas tentou explicar que pagaria o valor da fiança para ficar livre. Acrescentou que pouco antes da abordagem se envolveu numa briga e utilizou o revólver de brinquedo para assustar os “moleques”.

Os policiais Daniel Fernando Furlan e Vinícius de Souza Alves, na fase extrajudicial, afirmaram que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de briga generalizada na via pública. Aguardaram apoio e se deslocaram para o endereço. Durante o trajeto avistaram um veículo VW/ Golf, cor preta, placas DJA-5G54, e deram ordem de parada, mas o motorista desobedeceu e partiu em arrancada brusca, em alta velocidade sentido área rural. Feito o acompanhamento, o motorista parou e desembarcou, correndo para uma mata em área de brejo. Realizaram o cerco e conseguiram o abordar o motorista, tratando-se do acusado, indivíduo já conhecido no meio policial, com denúncias de envolvimento com o narcotráfico. Em poder dele nada foi encontrado, mas no momento da abordagem ele ofereceu resistência, sendo necessário o uso de força progressiva e moderada para contê-lo, quando então o acusado ofereceu dinheiro ao policial Souza para não ser preso, dizendo: "senhor, me libera, tenho dinheiro", indicando que queria pagar para ser solto. Retornaram ao veículo conduzido pelo acusado e em revista no veículo, embaixo do banco do motorista, encontraram um simulacro de arma de fogo, no porta luvas a carteira com R$1.344,00, em notas diversas, além disso, no assoalho do passageiro encontraram uma sacola amarela e em seu interior havia 13 invólucros plásticos transparentes contendo maconha. No mesmo sentido são as declarações das testemunhas na fase judicial, reiterando a narrativa acima.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade delitiva está comprovada pelos documentos de fls. 7/11 (boletim de ocorrência), fls. 12/14 (auto de exibição e apreensão), fls. 34 (foto dos objetos apreendidos), fls.151/152 (laudo pericial) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. 

Ressalte-se que os policiais foram incisivos em afirmar que patrulhavam quando suspeitaram da atitude do acusado e determinaram sua parada, mas o acusado empreendeu fuga em alta velocidade. Pouco depois desembarcou do veículo e tentou se esconder no matagal, mas após cerco policial acabou sendo abordado, momento em que, visando evitar sua prisão, ofereceu dinheiro a um dos policiais. Durante as buscas no veículo apreenderam dinheiro e as porções de maconha. Segundo os policiais já havia diversas denúncias indicando o envolvimento do acusado com o narcotráfico.

Com efeito, além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas (prontas para a venda), a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido.

Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado.

Anoto que a prova do feito é no sentido de que o acusado tentou evitar a abordagem, empreendendo fuga. Ora, caso não tivesse envolvimento com o ilícito, não teria motivos para fugir.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu transportar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De igual forma restou comprovado que o acusado, visando evitar sua prisão, ofereceu vantagem indevida ao policial, funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício.

Os policiais foram categóricos que o acusado ofertou dinheiro para não se preso em flagrante delito e não se está condenando apenas com base na palavra daqueles. O próprio réu confirma que falou aos policiais que tinha dinheiro, aventando que apenas pretendia pagar a fiança. Ora, é sabido que nenhum valor é pago a policiais militares, mormente o acusado que já foi preso em outras oportunidades. 

A corrupção ativa é crime formal e se consuma com o oferecimeno ou promessa de vantagem indevida, independendo da efetiva entrega. E a vantagem indevida “pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contário ao direito, ainda que ofensivo apenas aos bons costumes” (Nucci, Guilherme Souz. Código Penal Comentado. Ed. Forense, 22ª edição, pág. 1364). Ora, ofertar dinheiro basta para configurar o crime, não precisando especificar o valor que seria entregue, pois qualquer valor configura vantagem indevida. 

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo as penas acima do piso, em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade (tráfico de drogas), e em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no mínimo a unidade (corrupção ativa). Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outros três delitos, com reprimendas definitivas (fls. 46, 47 e 48/49), configurando maus antecedentes. 

Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 45/46) e quanto ao crime de tráfico, por ser específica, majoro as penas em um terço, resultando em 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa. Já para o crime de corrupção ativa majoro as penas em um sexto, resultando em 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo.

Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente específico, logo, fica afastada a aplicação do redutor.

Vale ressaltar que a reincidência e os maus antecedentes devem ser considerados tanto para agravar a pena como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(…)
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 
4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes.
(…)
7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas acima lançadas, que somadas resultam em 11 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 847 dias-multa, no mínimo a unidade.

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de a pena superar oito anos, se trata de réu reincidente, com várias outras condenações e foi surpreendido com dinheiro, simulacro de arma de fogo e entorpecentes, confirmando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, trata-se de réu com maus antecedentes, reincidente e como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão.

Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). 

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JEAN DOUGLAS DA SILVA COSTA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e do art. 333, caput, do Código Penal, às penas de 11 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 847 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Como fundamentado acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celulares apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Quanto ao simulacro de arma de fogo proceda a sua destruição. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. I. C.


São José do Rio Preto, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA