1501073-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011317/2022 - 73º D.P. JACANA, 22419154 - 73º D.P. JACANA, 2011317 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS CÉSAR SILVA DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501073-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501073-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011317/2022 - 73º D.P. JACANA, 22419154 - 73º D.P. JACANA, 2011317 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS CÉSAR SILVA DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos etc







CARLOS CÉSAR SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 23h30, na Avenida do Poeta, nº 7, Vila Medeiros, São Paulo, Capital, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 250 porções de "maconha", acondicionadas individualmente em embalagens plásticas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, em sua posse, foram encontrados a quantia de quatrocentos e setenta e cinco reais em dinheiro e um telefone celular.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida, citado o acusado e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decidido. 
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo para fornecer a consumo de terceiros” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograram apreender, durante regular diligência, razoável quantidade de entorpecentes com o acusado.
O acusado Carlos César Silva de Almeida, na fase policial, alegou que foi até o local dos fatos comprar maconha tendo em vista que é usuário e estava comprando a substância ilícita de um traficante que não sabe sua qualificação quando avistaram a viatura da Polícia Militar. Informou que ao ver o traficante correr, também correu porque possui passagem criminal. Foi capturado poucos metros à frente e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado consigo. Negou a propriedade dos entorpecentes apresentados pelos policiais militares e que o dinheiro apreendido é oriundo de um trabalho que prestou no mesmo dia. Em juízo, reiterou sua versão de que não estava traficando quando dos fatos e que era apenas usuário.
Sua versão não corresponde à verdade, pois o policial militar Jackson Ferreira afirmou, na fase policial e em juízo, que, conjuntamente com seu colega de farda, compareceram no local dos fatos para checar uma denúncia (número W2112030482) dando conta de que ocorre o tráfico de drogas no local dos fatos. Quando estavam adentrando na Avenida do Poeta, avistaram um indivíduo correndo pela rua em direção à viatura, mas, ao notar a presença dos policiais, o réu jogou algo no chão e continuou a fugir, sendo detido e algemado a uns trezentos metros dali, sendo identificado como CARLOS CESAR SILVA DE ALMEIDA. Na revista pessoal, foram localizados em seu poder a quantia de R$475,00 e um telefone celular. E, ao analisarem o que ele havia dispensado ali no chão, constataram tratar-se de uma pequena bolsa preta na qual continha 250 porções de "maconha", acondicionadas individualmente em embalagens plásticas, além da quantia de R$9,00 em moedas.
O policial militar Diecson Luiz Bressoline Rocha, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de viatura, esclarecendo que tanto ele quanto seu colega viram o acusado dispensando a bolsa em que ao final foram encontrados entorpecentes.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos relatos das testemunhas de defesa ouvidas qualquer indício de mácula nos depoimentos milicianos, mormente porque os policiais “bateram de frente” com o acusado quando este iniciava sua corrida, sendo ambos bastante assertivos quanto ao fato de terem sim visto o acusado dispensando a bolsa com as drogas, não parecendo nada crível que a testemunha de defesa ouvida tenha desde o início acompanhado toda a trajetória de fuga de seu primo, tendo ao revés todo interesse em dizer que ele não seria traficante.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não se sustentando eventual alegação de insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ademais, ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CARLOS CÉSAR SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante a reincidência (fl.33/34), obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva, ausentes causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é, afastada todavia a agravante atinente à calamidade pública por não ter o acusado de valido da pandemia à prática delitiva.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, pelo patamar de pena alcançado aliado à reincidência do réu, sem concessão de qualquer benefício, não podendo o acusado apelar desta decisão em liberdade, por demonstrar tendência à prática delitiva, tratando-se de sua segunda prática delitiva em dois anos, a demonstrar tratar-se de pessoa voltada à prática de crimes, a pôr em risco de forma reiterada a ordem pública.
Sem condenação nas custas, transferindo-se os objetos apreendidos à União e determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22 de fevereiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA