1501726-94.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SILVA MORAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de JULIO CESAR SILVA MORAIS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501726-94.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-94.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SILVA MORAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de JULIO CESAR SILVA MORAIS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 31 de dezembro de 2.020, por volta das 17h35min, na rua Água Santa, 1.075, vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 0,960 gramas de cocaína, na forma de pedras de crack, acondicionadas em 14 invólucros, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme exame químico toxicológico de páginas 18/19 (auto de exibição e apreensão de página 04).

Narra, ainda, a denúncia, que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionados, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para fazê-lo, tendo como vítimas os policiais militares Lucas Pessoa Mendonça, Valdivino Pedro e Spineli, agentes estatais descritos no artigo 144, inciso V, da Constituição Federal. 

Apresentada defesa, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento e deferimento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VI e VII, do Código de Processo Penal; pediu, ainda, a desclassificação do delito de tráfico de droga para o delito de porte de droga.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, a materialidade e autoria dos delitos encontram-se comprovadas pelo boletim de ocorrência de páginas 02/04, auto de exibição e apreensão de página 05, relatório de autoridade policial de página 17; laudo toxicológico definitivo de página 19. 

A autoria é certa na pessoa do réu. 

Valdivino Pedro, policial militar, disse que estava em serviço pela vila São Sebastião quando percebeu uma motocicleta, parada com cujo motorista o réu fazia contato, entregando-lhe algo. Com a aproximação da polícia, ambos fugiram. O réu adentrou uma residência, e, nesse instante, jogou algo na casa vizinha. Quando foi pular o muro, ele foi detido, e, então, mordeu o braço do sargento Lucas. Localizou o saco jogado por ele, tendo em seu interior a droga apreendida (14 pedras de crack). Indagado, disse que traficava para manter o vício. 

Lucas Pessoa, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela vila São Sebastião quando viu o acusado servindo algo a um motociclista. Quando foi fazer a abordagem, o motorista evadiu-se e o réu correu, jogou o objeto que portava em uma casa, e tentou pular o muro da residência, mas foi contido. Nesse momento, ele mordeu seu braço, e com a ajuda do policial Spinelli, porque o réu o agredia, conseguiu imobilizá-lo. Localizou o que ele havia jogado na casa vizinha, sendo quatorze porções de droga. 
 
A testemunha Andreia disse que estava sentada à porta da sua casa quando viu o réu vindo da alça da vila São Sebastião e a polícia atrás dele. Contou que faz seis meses que não vê o réu no bairro. Disse que não viu nenhum motoqueiro no local onde o réu estava. Por fim, disse que, no momento que o réu não acompanhou toda a ação.

Interrogado, o réu Júlio disse que estava vindo da Vila São Sebastião, onde adquiriu 14 porções para seu consumo e, quando estava indo para o fumódromo, viu duas viaturas. Agachou-se, segurando o saquinho com as drogas, mas a polícia viu o seu gesto. Então, pararam as viaturas e foram ao seu encontro, razão pela qual correu até uma casa abandonada de esquina e pulou o muro. Um o policial o localizou e, nesse momento, tentou se livrar da droga, mas foi imobilizado com um “mata-leão”. Correndo o risco de ser enforcado, virou e mordeu o braço do policial. Além do policial que estava dando o mata-leão, outros dois policiais também ajudaram na imobilização. Disse que não fez contato com nenhum motoqueiro.   
 
A prova acima resumida recomenda a procedência parcial da ação penal.

No que se refere ao crime de resistência, sua efetiva ocorrência está bem delineada pela prova oral acima resumida. Os policiais confirmaram que o réu resistiu violentamente à prisão e o próprio acusado confirmou ter mordido o braço de um deles.  Assim, a violência do acusado é fato certo (pois, repita-se, confessado); já as razões que poderiam justificá-lo não contam com prova alguma que as sustente além da palavra dele próprio. 

Já no tocante ao delito de tráfico, a prova é menos segura.

Isso porque a quantidade apreendida com o acusado nem é tão grande que revele sua destinação certa à venda nem tão pequena que exclua tal possibilidade. Seriam necessários outros elementos a demonstrar, assim, a inequívoca intenção de venda.

No caso, tais elementos estão ausentes. É certo que o acusado foi visto fazendo contato com um motoqueiro, mas não é certo que estivesse em ato de traficância. Aliás, é até possível que, se traficância houvesse, que fosse o próprio motoqueiro o vendedor. Outrossim, a alegada confissão do acusado feita no calor dos fatos não consta dos depoimentos dos policiais dados em boletim de ocorrência. Uma vez que a abordagem do acusado se deu há mais de um ano e dois meses, não se pode ter certeza de que o réu efetivamente confessou ou se a memória do policial Valdivino o traiu em audiência, máxime quando se tem em conta que tais ocorrências são absolutamente comuns.

Neste cenário, há de se adotar a hipótese mais favorável ao acusado, enquadrando-se sua conduta no artigo 28 da Lei 11.343/06, por sinal, confesso quanto a este delito.

Muito embora este juízo entenda que o correto em tais circunstâncias é enviar os autos para o Juizado Especial Criminal, a experiência de meses tem demonstrado que esta atitude apenas prolonga o desfecho do feito. Assim, uma vez que não existe um cartório próprio do juizado nesta Comarca, e uma vez que são os próprios juízes criminais quem julgam os delitos de menor potencial ofensivo, visando uma solução rápida ao processo (com vantagens para todos: acusação, réu e jurisdicionados em geral), entendo por bem já resolver o mérito da ação penal, condenando-o nas penas do artigo acima mencionado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Passo a dosar a pena do delito de resistência:

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor as circunstâncias judiciais (maus antecedentes de página 57 – feito nº 0006694-33.2010.8.26.0196; páginas 57/58 – feito nº 0014216-14.2010.8.26.0196; páginas 58/59 – feito nº 0032429-97.2012.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6: 02 meses e 10 dias de detenção.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Nada a considerar nesta fase.

Torno as penas definitivas do réu em 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal e 05 meses de prestação de serviços à comunidade.

Uma vez que o crime de resistência foi cometido com violência, entendo não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal.

O réu faz jus ao benefício do artigo 77 do Código Penal, razão pela qual, transitada esta em julgado, fica suspensa a execução da pena pelo prazo de 02 anos, devendo ele, neste prazo de suspensão, prestar serviços à comunidade. 

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PRODECENTE a denúncia para condenar o réu JULIO CESAR SILVA MORAIS como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, e 05 meses de prestação de serviços à comunidade, observando-se o acima concedido em relação ao delito de resistência.  

Autorizo a destruição do entorpecente apreendido. 

P. R. I. C..



Franca, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA