1501022-51.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... O acusado disse que estava na prática do tráfico já há algum tempo e que, em razão de tal prática, obteve o valor de quinze mil reais usado para a compra do entorpecente. O réu também informou que houvera alugado aquela casa, para destiná-la ao tráfico. O segundo tenente Diego, comando de Força, filmou a autorização e a ação dos policiais dentro da casa. Essas informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501022-51.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501022-51.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2250562/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20245447 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5971/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2250562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 5971/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL DONIZETE VELASCO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GABRIEL DONIZETE VELASCO LIMA foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta de 13:40 h, na avenida das Bandeiras, n. 24-44, parque Santa Cândida, nesta cidade, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 156 embalagens plásticas, cada uma delas contendo 14 eppendorfs com cocaína, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado, o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 83/91, alegando que: 1)- estava chegando em sua casa quando foi abordado por três viaturas com seis policiais; 2)- não autorizou os policiais a entrarem em sua casa, e um deles pulou o muro e abriu o portão por dentro, permitindo que os demais ingressassem no imóvel; 3)- foi agredido fisicamente e obrigado a gravar um vídeo dizendo que autorizava o ingresso em sua residência; 4)- solicita a juntada do vídeo nos autos, no qual é possível ver que está totalmente abalado; 5)- testemunhas presenciaram o réu apanhando na área externa de sua casa (o portão ficou escancarado); 6)- um dos policiais o questionou onde estava o DVR do sistema de monitoramento da residência, dirigiu-se ao local e retirou e danificou a parte do aparelho em que os registros são gravados; 7)- não tinha apenas R$ 6.000,00, e sim R$ 12.000,00, tendo metade do valor ficado em poder dos policiais; 8)- o dinheiro adveio da venda de um carro feita poucos dias antes; 9)- não havia denúncia dizendo que, dentro de sua casa, ocorria o tráfico. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de outubro de 2021 (fls. 104/108). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 186 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, bem como a extração de peças e vídeos e respectivo encaminhamento à autoridade policial para instauração de inquérito por falso testemunho (fls. 215/221). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 226/241, alegando que: 1)- ao contrário do afirmado pelo Ministério Público em alegações finais, em nenhum momento o réu disse, em seu interrogatório, que somente as imagens do dia da abordagem desapareceram do DVR e que tais imagens foram apagadas pelos policiais na frente de sua genitora; 2)- o réu disse ter avisado os policiais que, na casa, havia câmeras de segurança; que, na delegacia, avisou sua advogada que seus familiares, ao retornarem para casa em busca das imagens, verificaram que elas não estavam no DVR (10:09'); que o DVR estava na sua casa após sua prisão, mas o sistema não se encontrava mais lá depois da abordagem (10:54'); 3)- o réu não falou que sua mãe acompanhou as buscas e nem que ela presenciou os policiais apagando exatamente as imagens do dia da apreensão, pois a mesma chegou depois de toda a ação da polícia, após ter sido chamada por vizinhos; 4)- na defesa preliminar, foi anexada a foto do aparelho DVR danificado e sem o HD que registra as gravações, colocando-o à disposição para perícia, o que não foi deferido; ou seja, durante a instrução, a defesa colocou à disposição do juízo todos os fatos e provas que ocorreram na data da prisão, mas eles foram descartados; 5)- os policiais não foram autorizados a entrar no imóvel; 6)- em seus depoimentos no auto de prisão em flagrante, os policiais informaram que a denúncia não dizia respeito ao interior da residência do acusado, em sim à presença de três homens na via pública; 7)- o acusado foi obrigado a gravar o vídeo anexado aos autos, sendo possível ver que ele estava algemado e sendo coagido a fazer declarações contra sua vontade; 8)- é estranho ter sido necessário seis policiais para apreender um só indivíduo que não ofereceu resistência; 9)- enquanto um policial pulava o muro da casa sem autorização, os outros mantinham o réu do lado de fora e o forçavam a gravar o vídeo; 10)- a imagem de dentro da casa mostra que os policiais não estavam acompanhados da mãe do réu, ao contrário do afirmado pelo policial Diego Vinicius; 11)- no vídeo gravado pelos policiais, vê-se que, quando iniciado, a casa já estava toda aberta (os policiais já haviam entrado ali antes de iniciar a filmagem); 12)- o policial Diego Vinicius faltou com a verdade ao dizer que o réu e sua genitora acompanharam as buscas; 13)- o Ministério Público não solicitou instauração de IPM para apurar o fato de a apreensão ter recaído sobre doze mil reais e somente ter sido apresentado o valor de seis mil reais; 14)- a defesa trouxe os anúncios de venda do veículo que o réu comercializou por plataforma voltada a tal fim; 15)- a fls. 158/159, a defesa comprovou a mudança de residência da testemunha Yasmim; 16)- eventualmente, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 14/15 (uma caderneta contendo algumas folhas com anotações manuscritas; R$ 6.725,00; um telefone celular; e 608,12 gramas de cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 100/103 (608,12 gramas de cocaína subdivididos em 2.184 porções). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao réu. 
Em juízo, a testemunha Diego Vinicius Cordeiro, policial militar, relatou ter recebido uma informação do COPOM, provinda de denúncia anônima, segundo a qual um veículo Voyage, de cor branca, estaria entregando droga numa casa, bem como que, no local, havia três individuos com camisas de time de futebol. Os policiais foram ao local e não viram o veículo, mas sim o réu, ao lado de uma casa e de um terreno. Ele, ao notar a aproximação da viatura, mudou de atitude de forma repentina e, por isso, foi abordado. Durante a revista, nada de ilícito foi encontrado. Porém, na entrevista, o réu admitiu ter recebido droga e informou que ela estava escondida em sua casa, na qual havia também dinheiro. Ele informou ter pago quinze mil reais pelo entorpecente e esclareceu que iria vendê-lo num ponto perto do Motel Kibutz, com o que conseguiria obter cerca de vinte e um mil reais. Foi solicitado que o sargento e o comando de Força (tenente Diego) comparecessem no local. Foi feita a busca residencial, previamente autorizada. A autorização foi gravada em filmagem. Na busca no fogão, foram encontrados pinos de cocaína. Eram 156 embalagens, cada qual contendo 14 pinos de cocaína. Num quarto, enrolado numa roupa, havia dinheiro - R$ 6.725,00 -, bem como um celular Samsung. Compareceu na residência a mãe do réu, Dona Suzi. Na delegacia, fez-se presente a advogada. O acusado disse que estava na prática do tráfico já há algum tempo e que, em razão de tal prática, obteve o valor de quinze mil reais usado para a compra do entorpecente. O réu também informou que houvera alugado aquela casa, para destiná-la ao tráfico. O segundo tenente Diego, comando de Força, filmou a autorização e a ação dos policiais dentro da casa. Essas informações constaram do boletim de ocorrência. Segundo Gabriel, o veículo já havia se retirado do local quando os policiais chegaram. Ele também relatou que quem lhe vendeu a droga foi indivíduo de vulgo Neguinho. Já abordou o réu nas proximidades do Motel Kibutz, ponto conhecido de tráfico. Naquela ocasião, nenhuma droga foi achada em poder dele. O dinheiro era composto por notas diversas, inclusive picadas. Gabriel não soube dizer quanto havia. O numerário foi contado na presença dele. O acusado declarou que tal valor era fruto do tráfico. Na residência, foram apreendidos também um celular Samsung e uma caderneta com anotações típicas de vendas de drogas. O réu não precisou há quanto tempo cometia o tráfico, mas esclareceu que, a cada duas ou três semanas, recebia nova remessa de drogas, e as destinava à venda. Gabriel acompanhou as buscas. Ele houvera informado que as drogas estavam dentro do fogão. Naquele momento, foram acionados o sargento e o tenente, justamente para acompanhar os trabalhos e fazer as filmagens. A droga foi contada na presença de Gabriel. Não se lembra se havia câmeras na residência. 
A testemunha Fabiano Justino Caçador, também policial militar, disse ter recebido notícia do COPOM, a dar conta de que, na quadra 23 ou 24, da avenida das Bandeiras, havia três indivíduos, com camisetas de times de futebol, os quais haviam recebido droga de um veículo Voyage. Os policiais foram ao local e não viram o carro em questão, mas notaram a presença do réu, que vestia a camiseta da seleção da Argentina. Já o houvera visto anteriormente nas proximidades do Motel Kibutz, ponto conhecido de tráfico. Durante a revista pessoal, nada foi encontrado. Na entrevista, Gabriel disse ter comprado a droga por quinze mil reais e que iria revendê-la. Ele acrescentou que houvera alugado uma casa, cm cujo fogão o entorpecente estava escondido, bem como que mantinha dinheiro no quarto, em meio a suas roupas. Fez contato com o sargento, o qual, por sua vez, entrou em contato com o tenente, comando de Força. O réu relatou o fato e foi filmado. Dentro da residência, a droga e o dinheiro foram encontrados nos locais informados pelo acusado. Eram cerca de dois mil e duzentos pinos de cocaína e aproximadamente pouco mais de seis mil reais. O tenente filmou tudo. Gabriel acompanhou as buscas no imóvel. Durante as buscas, a mãe dele chegou. Quem fez a filmagem foi o comando de Força, de modo que não sabe dizer se detalhes dos preços de compra e de venda do entorpecente constaram. O réu fez tais afirmações para ele, policial Fabiano, no local, antes de o sargento e o tenente terem chegado. A denúncia informava a avenida e a quadra. 
A testemunha Yasmim Aline Almeida da Silva afirmou conhecer o réu de vista. Conhece a mãe dele, que tem uma marmitaria perto da vila. Pede marmitas para ela, e o acusado era quem fazia as entregas. Estava na frente de sua casa, esperando sua amiga. Gabriel parou um carro Fox, cor preta, na esquina. Três viaturas o abordaram e  fizeram com que descesse do carro. Os policiais fizeram um círculo em volta do acusado. Um dos policiais foi até à casa de Gabriel, pulou o muro e abriu o portão pelo lado de dentro. Os demais policiais levaram o réu até ponto situado entre a calçada e a área da casa do réu, e passaram a  bater nele. Telefonou para a mãe de Gabriel. A genitora chegou, depois, de moto. Entrou para sua casa e não viu mais nada. Não se lembra se Gabriel vestia camisa de time de futebol. Os policiais permaneceram em roda com o réu por cerca de cinco minutos, findos os quais um deles saiu e foi até à residência dele. O acusado houvera parado o carro na esquina. A casa dele ficava a três outros imóveis para baixo. Havia uma padaria na esquina. Depois que o policial pulou o muro da casa do réu e que o portão foi aberto, Gabriel foi levado para local entre a calçada e a área e passou a ser agredido. Os policiais lhe deram tapas e chutes. Quando viu que começaram a agredi-lo, ficou com medo de que o machucassem e ligou para a mãe dele. Não se recorda a cor da camisa que o acusado vestia. A marmitaria da genitora se situa por perto, no bairro vizinho, Vila Dutra. Morava na rua das Bandeiras. Não se recorda o número de sua casa, pois mudou-se dali. Gabriel morava na rua das Bandeiras. O fato se deu por volta de 13:00 h ou 13:30 h. Não havia visto aqueles policiais anteriormente e nem soube se o réu já teve problema com eles. Somente conhece o acusado porque ele entregava marmitas e não tem conhecimento se o mesmo já teve envolvimento com a Justiça. Pelo que viu, os policiais agrediram o réu com força. Ficou com medo de que ele se machucasse e telefonou para sua mãe. Não percebeu em quais partes de seu corpo Gabriel foi agredido. Não acompanhou as buscas. 
A testemunha Any Caroline Aparecida Virginio Mathias mencionou conhecer a mãe de Gabriel. Conhece-o apenas de vista, por morar perto de onde ocorreram os fatos. Pegava marmita com a mãe dele. O acusado morava nas proximidades. Pegava as marmitas no Jardim TV, onde a genitora do réu mora. A marmitaria se situa a cerca de meia hora de sua residência. O motoqueiro vinha lhe entregar as marmitas. Gabriel já lhe fez entregas. Mora na rua de cima da padaria. Por volta de 13:00 h ou 13:30 h, foi com suas filhas à padaria e viu um Fox preto parando. Três viaturas chegaram e  abordaram o réu. Passaram a conversar. Um  policial pulou o muro da casa de Gabriel e abriu o portão por dentro. Os policiais colocaram o acusado na calçada e começaram a "bater, bater, bater". Telefonou para a mãe dele. A genitora veio ao local. O réu foi agredido com chutes, socos e tapas. Foram golpes fortes, desferidos por cinco ou seis policiais. Presenciou as agressões  de longe. Não viu a cena em que o policial gravou o réu autorizando a entrada em sua residência, pois isso ocorreu "lá dentro", na casa para a qual o policial pulou e da qual abriu o portão. Acha que a gravação se deu "lá dentro" porque os policiais agrediram o réu e depois o levaram para dentro. Não sabia que houve essa gravação. Somente viu a hora em que os policiais agrediram Gabriel. As agressões foram também no rosto e perduraram por cerca de quinze minutos. Não viu o que os policiais fizeram dentro do imóvel. Gabriel estava com uma blusa azul, de futebol. Não sabe da vida pessoal do acusado, nem se ele trabalhava. Não sabia há quanto tempo ele morava naquela residência. Embora morasse perto, ficava mais em sua casa com as crianças, e não na rua. Ficou a uma distância de aproximadamente uma quadra do local da abordagem, ou melhor, meia quadra. Seu imóvel se situa no número 9-30. O fato ocorreu na "rua" 23. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que tem um Fox preto, 2008. Mora na avenida das Bandeiras, quadra 24. Na esquina, há a padaria de Neusa. Vinha do Jardim TV, pois ajuda sua mãe no trabalho. Seu pai é caminhoneiro e aceitou que fosse trabalhar com a mãe. Na data em questão, estava chegando em casa, por volta de 13:40 h. Parou na padaria e desceu do carro. Foi entrar na padaria. Desceram uma viatura Spin e outras duas. Ficou olhando-as e foi à padaria. O policial Caçador lhe disse para não entrar e ficar para fora, o que atendeu. Os policiais lhe falaram para vir num "papo reto" e "conversa certa", porque sua cabeça já tinha sido "dada" e eles sabiam que estava tudo ali. Explicou aos policiais onde morava e disse-lhes que não tinha nada em casa e nem no carro. O policial Max o indagou se iria ficar dificultando. Os policiais revistaram seu carro e nada acharam. Depois, eles lhe disseram que iriam entrar em sua casa. Explicou-lhes que ali não havia ninguém, que sua mulher não estava lá e que não tinham como entrar e deixá-lo ali. Pediu-lhes que telefonassem para sua mãe, a fim de que ela acompanhasse as buscas. Indagado, disse também que não os autorizaria e entrar em seu imóvel. Os policiais o puxaram para outro local. O policial Max começou a agredi-lo. Disse ao policial Caçador que não havia necessidade. Os policiais disseram que sabiam que as coisas estavam em sua casa. Pediu-lhes para que pudesse ligar para sua mãe ou para sua esposa e explicou que, na sua casa, tinha câmeras. O policial Caçador pulou e abriu o portão de sua casa por dentro. A câmera iria pegar a ação deles, pensou. Os policiais entraram em sua residência e "nada de saírem". Disse ao policial que ficou consigo – Caçador - que nada havia em sua casa. Os policiais não acharam itens ilícitos na residência. Um policial lhe disse que sabia o que ele fazia e com o que mexia. Falou-lhe que, em sua casa, havia câmera. Foi novamente agredido. Um dos policiais disse a outro que não ia ter jeito, que ele – réu – não ia admitir nada. Por isso, os policiais resolveram obrigá-lo a gravar um vídeo. O policial lhe disse "tem uma caminhada no forno que é sua, está no seu meio, está na sua casa". Disse ao policial que, no quarto da residência, havia apenas dinheiro. O policial lhe falou ter achado o dinheiro e que deveria admitir que a droga encontrada no forno era sua. No quarto, havia doze mil reais. Há duas semanas, através do Facebook, vendeu um veículo Vectra, obtendo o dinheiro. A todo momento, dizia aos policiais que suas câmeras estavam gravando e que a Justiça iria ver seu lado. O policial Max começou a rir, disse "é isso o que você pensa" e o obrigou a gravar o vídeo. Na delegacia, falou para sua advogada que havia câmeras e DVR em sua residência. Ela lhe falou para ficar tranquilo então e para não dar depoimento, pois durante 15 ou 20 dias iriam apresentar as imagens e ele sairia livre. Seus familiares foram em sua casa e não acharam as imagens. Entraram com mandado para os policiais devolverem o DVR. Antes da abordagem, o DVR estava lá. Sentiu-se seguro por ter as câmeras, pois pensou que as imagens iriam captar os policiais agredindo-o e obrigando-o a gravar o vídeo. Foi agredido inicialmente pelo policial Max e, depois, por outros. O policial Cordeiro foi um dos que mais o agrediu em frente de sua casa. O policial Max lhe deu um tapa na cara e, em seguida, outro policial lhe deu uma bicuda na coxa, já agora no momento em que estava sentado com a perna esticada no chão. Apenas o policial Max o agrediu no rosto. Todos os outros lhe deram chutes e empurrões. Já teve passagem pela Fundação Casa, em 2015. Na primeira vez em que foi apreendido, foi constatado que estava com maconha. Foi solto por ter sido enquadrado como usuário. Depois de um ano, foi detido na sede do Gasparini, quando estava havendo um jogo de futebol. Os policiais levaram oito ou nove pessoas para a delegacia. Foi abordado anteriormente depois de sair do Habib's. Tomou um enquadro pelos policiais Max e Vítor. Estava junto com sua esposa, grávida. Não conhecia os policiais que prestaram depoimentos. Sempre teve problema com maconha. Fez muito uso de maconha na infância. Não acompanhou as  buscas. Os policiais o deixaram no portão de sua casa. Não foi abordado pela polícia perto do Motel Kibutz. Não disse aos policiais quanto iria ganhar com a droga e nem por quanto iria vendê-la. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Não há que se falar em ofensa à garantia da inviolabilidade do domicílio. 
É certo que o vídeo acostado a fls. 118 é imprestável para servir de prova de consentimento do morador para ingresso em sua casa. 
Isto porque a gravação se deu quando o réu e os policiais já estavam no interior do imóvel (é fácil perceber, pelas imagens, que tanto aquele como estes já haviam adentrado pelo portão e estavam posicionados na entrada da habitação). 
Ademais, a forma como o policial militar (tenente) se dirigiu ao réu não deixa qualquer margem para dúvida de que houve uma coação moral. 
Com efeito, o tenente indaga: "Tem droga na sua casa ?"
Réu: "É necessário filmar isso daí ?"
Tenente: "É necessário filmar". 
Réu diz algo como "vai complicar isso". 
Tenente: "Eu sou o tenente aqui, entendeu, eu estou gravando para mim, não estou gravando para ninguém, nem para você nem para seus ladrões, tá bom ? Nem para quem você trabalha. Tem droga na sua casa ?"
Réu: "Tem, chegou denúncia, acabou de chegar".
Tenente: "Nós vamos averiguar a denúncia ..." 
Réu: "Pode entrar". 
Tenente: "Pode entrar na sua casa ?"
Réu: "Pode entrar". 
Como se observa, num primeiro momento, o acusado não queria afirmar, sendo gravado, que havia entorpecente em seu imóvel, e indagou se seria necessário ser filmado fazendo tal afirmação. 
Ocorreu que o tenente da Polícia Militar, passando então a falar em tom impositivo, disse que era "o tenente aqui, entendeu", e que estava gravando para ele (tenente), não para o réu, nem para os "ladrões" deste e nem para quem ele trabalhava. 
Estando o acusado cercado também por outros policiais militares (todos armados), não é difícil perceber que, tendo se sentido acuado e não tendo tido outra alternativa, somente lhe restou confirmar que havia entorpecente em sua casa e que, consequentemente, nenhuma liberdade psíquica tinha ele mais para negar autorização para as buscas. 
Nada obstante o erro de posicionamento da Polícia Militar no tópico em questão, o ingresso dos policiais na residência do acusado não se deu de forma inconstitucional. 
Isto porque os policiais militares Diego e Fabiano, que prestaram depoimentos em juízo, disseram ter sido os primeiros a chegar no local, deparando-se com Gabriel em via pública. Ali, submeteram-no a revista, na qual nada de ilícito foi encontrado. Mas, em seguida, durante a entrevista, o próprio acusado, certamente confrontado com o teor da denúncia recebida via COPOM, admitiu que, em sua casa, havia entorpecente. 
Acrescente-se que o policial Fabiano deixou clara a cronologia dos fatos na parte final de seu depoimento: o réu lhe prestou informações sobre a droga e respectivos preços antes de o sargento e o tenente terem chegado; somente depois dessa entrevista e da chegada do tenente, a filmagem foi feita pelo comando de Força. 
Enfim, diante de informação tão precisa prestada pelo próprio suspeito desde a chegada dos policiais Fabiano e Diego, já se fazia presente uma situação de flagrante delito, que é uma das hipóteses nas quais a Constituição autoriza o ingresso forçado em residência alheia. 
Melhor explicando, antes que houvesse a gravação, os fatos que até então se desenrolaram já legitimavam que a Polícia Militar adentrasse na casa do acusado. 
Tanto assim que, como a própria defesa reconhece, a gravação permite verificar que o imóvel estava aberto quando filmada a localização do entorpecente no forno. 
Isto reforça a crença de que o réu, anteriormente, já havia dito a Fabiano e a Diego que havia entorpecente em sua habitação e que tal fato já houvera sido checado. 
Portanto, afasta-se a alegação de ofensa à inviolabilidade do domicílio. 
Quanto ao tema de fundo, a ação penal deve ser julgada procedente, pois, retomando, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu, assim que abordado, revistado e entrevistado, admitiu que havia droga em sua casa e que o material seria destinado a comércio. Ainda de acordo com os milicianos, durante as buscas, localizaram-se os pinos de cocaína dentro do fogão e a quantia em dinheiro (R$ 6.725,00) num quarto, em meio a roupas. 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais devem ser considerados com cautelas ou ressalvas. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
No ponto em questão, é preciso ponderar que nenhum elemento de convicção idôneo indica que as declarações dos policiais retratem fatos diversos dos que ocorreram. 
O contrário, porém, pode ser dito dos depoimentos das testemunhas de defesa. 
A testemunha Yasmin disse que policiais de três viaturas fizeram um círculo em volta do réu e, depois que um deles pulou o muro e abriu o portão da casa dele por dentro, os demais o levaram até ponto situado entre a calçada e a área da residência, onde passaram a espancá-lo, através de tapas e chutes, desferidos com força.
Na mesma toada, a testemunha Any declarou que os policiais colocaram o réu na calçada e começaram a lhe "bater, bater, bater", através de chutes, tapas e socos. Foram golpes fortes, desferidos por cinco ou seis policiais. 
As afirmações das testemunhas causam estranheza. 
Primeiro, porque agressões perpetradas com força por cinco ou seis policiais certamente deixariam lesões. 
Ocorre, porém, que o laudo de exame de corpo de delito a que o acusado se submeteu constatou "ausência de lesão corporal" (fls. 34). 
Segundo, porque, se realmente agressões físicas tivessem ocorrido, as testemunhas Any e Yasmin, que a tudo teriam assistido de longe e que estavam na posse de seus celulares (tanto que, por meio deles, telefonaram para a mãe do acusado), poderiam ter filmado a cena. 
Terceiro, porque, sabendo que, atualmente, qualquer um que esteja na posse de um telefone celular pode efetuar gravações audiovisuais, os policiais militares não teriam sido tão ingênuos a ponto de, em plena via pública, à luz do dia e estando em cinco ou seis, praticar espancamento contra um indivíduo indefeso, correndo o risco de, em tendo suas condutas gravadas, serem demitidos do serviço público e processados por crime de abuso de autoridade. 
A própria defesa reconhece a validade de tal raciocínio, ao dar a entender que os policiais teriam danificado o aparelho DVR e retirado o HD, para que as imagens do sistema de monitoramento da casa do réu não mais estivessem disponíveis e não viessem a demonstrar os abusos por eles cometidos. 
Outra circunstância ainda evidencia que a testemunha Any faltou com a verdade. 
Ela respondeu não ter visto a cena em que o policial gravou o réu autorizando a entrada em sua residência, justificando que isso ocorreu "lá dentro", na casa para a qual o policial pulou e da qual abriu o portão. Acrescentou achar que a gravação se deu "lá dentro" porque os policiais agrediram o réu e depois o levaram para dentro. 
Em seguida, porém, quando indagada se sabia da gravação, respondeu que não e que somente viu a hora em que os policiais agrediram Gabriel. 
Ora, se não sabia da existência da gravação, como foi possível a Any ter respondido achar que ela ocorreu já dentro do imóvel de Gabriel ?
Melhor explicando, se alguém não sabe de determinado fato, não pode sequer apontar o local onde pensa ter ele ocorrido. 
Na verdade, a contradição em apreço decorreu do fato de a testemunha Any ter se preocupado, em seu depoimento, em dar respostas que somente pudessem favorecer o réu, e não que estivessem em consonância com a verdade. 
Assim é que, se dizer não ter sido testemunha da gravação poderia vir em auxílio da defesa, a resposta foi no sentido de que não a presenciou porque ocorreu "lá dentro"; e se dizer que não sabia da existência da gravação igualmente favoreceria o réu, a resposta foi no sentido de que a ignorava. 
Demonstrado está, pois, que as testemunhas de defesa faltaram com a verdade em juízo, razão pela qual suas afirmações no sentido de que um policial invadiu a casa do réu e abriu o respectivo portão por dentro, permitindo a invasão pelos demais, não podem ser levadas à sério. 
Já os depoimentos dos policiais, como se vem de sustentar, estão em consonância com a verossimilhança e a razoabilidade. 
Com efeito, não é incomum que criminosos, quando tomados de surpresa e confrontados com o teor de denúncia recebida pela polícia e que corresponde à verdade, dado ao imprevisto do momento e vendo-se em situação de vulnerabilidade, acabam por admitir a prática criminosa de maneira informal. 
Daí, pois, a razoabilidade da afirmação dos policiais Diego e Fabiano, no sentido de que o réu confessou informalmente que havia droga, bem como dinheiro produto do tráfico, em sua casa. 
Outrossim, a presença do valor em dinheiro é admitida pelo próprio acusado, embora com a ressalva de que havia praticamente o dobro. 
No particular, frise-se que a alegação de que o réu mantinha em sua casa a quantia de doze mil reais, oriunda da venda de um veículo Vectra, poderia ter sido facilmente melhor demonstrada. 
A defesa colacionou apenas um print, aparentemente, de rede social, no qual há o anúncio do veículo Vectra, ano 2006, com quase 600.000 km rodados (fls. 88). 
Isto, convenha-se, é muito pouco para provar que o carro foi vendido por doze mil reais. 
Não se tem prova do valor de mercado do automóvel e, principalmente, não se tem prova de que a compra e venda foi concretizada, quando teria ocorrido o negócio e como foi feito o pagamento do preço. 
Como é sabido, quando se negocia um veículo, exige-se a respectiva anotação da transferência na repartição de trânsito. 
Mas nenhuma prova documental do negócio foi carreado aos autos. 
Ainda que se quisesse alegar que nem o réu e nem o comprador tiveram seus nomes anotados como proprietários junto à repartição administrativa, o negócio poderia ainda ter sido demonstrado por meio da oitiva do adquirente, ou pelo recibo do pagamento, ou pela prova da transferência bancária do dinheiro. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática, de modo a tornar impossível acreditar que a quantia em dinheiro apreendida fosse parte do preço recebido com a venda do automóvel de fls. 88. 
A defesa argumentou, em alegações finais, tendo deixado o aparelho responsável pela guarda das imagens das câmeras da residência do réu à disposição da Justiça para perícia, com isso colocou à disposição do juízo todos os fatos e provas que ocorreram na data da prisão, os quais teriam sido "descartados". 
Contudo, a defesa não atentou para a fundamentação contida na decisão de fls. 104/108, na qual se baseou o indeferimento do pedido de perícia: "Isto porque, não tendo sido o objeto apreendido no momento do flagrante, eventuais danos podem ter sido ocasionados posteriormente, e não no momento da diligência" (fls. 107). 
Em reforço, observe-se que o fato ocorreu em 14/09/2021, ao passo que a defesa preliminar, com o pedido de perícia no aparelho DVR, somente foi apresentada em 24/10/2021. 
Não há dúvida de que o fato de o objeto ter sido disponibilizado para perícia mais de um mês depois da data em que teria sido danificado certamente ensejaria a imprestabilidade da prova pericial. 
Na mesma ótica, o réu declarou, em seu interrogatório judicial, que, quando esteve na delegacia de polícia por ocasião da prisão em flagrante, afirmou para sua advogada, também ali presente, que havia imagens de câmeras demonstrando os abusos cometidos pelos policiais, e que ela o teria tranquilizado, dizendo que as imagens seriam apresentadas. 
Estando na delegacia de polícia e na presença da autoridade policial uma profissional com conhecimento jurídico e da letra da lei, certamente não lhe teria passado despercebido o disposto no artigo 6o, incisos I, II e III, do Código de Processo Penal, do seguinte teor: 
"Art. 6o  Logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá:
I - dirigir-se ao local, providenciando para que não se alterem o estado e conservação das coisas, até a chegada dos peritos criminais;         
II - apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais;         
III - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias;"
Se tivessem sido adotadas as cautelas previstas no artigo 6o do Código de Processo Penal, certamente o aparelho DVR teria sido apreendido no momento oportuno e a perícia, então, seria elemento de convicção de grande valia. 
Ocorre que, analisando o auto de prisão em flagrante, não se verifica que a advogada dirigiu qualquer requerimento à autoridade policial, a fim de que esta procedesse na forma como determinado em lei. 
Não havendo sequer alegação, até o momento da lavratura do auto de prisão em flagrante, de que o réu foi agredido fisicamente e teve sua residência invadida pelos policiais militares, ao delegado de polícia não era de se exigir que adivinhasse que tudo isso poderia ter ocorrido e, mais, que tudo houvera sido filmado. 
Ademais, a existência de um sistema de monitoramento no imóvel poderia ter sido facilmente demonstrado por outras formas, sendo a mais simples delas a juntada aos autos de fotografias das câmeras que o compunham, sobretudo das voltadas para o local onde o réu estava quando agredido fisicamente e para o ponto no qual o policial militar pulou o muro e abriu o portão por dentro. 
Enfim, a inércia da defesa, seja ao nada requerer perante a autoridade policial no momento oportuno, seja ao não trazer demonstração ao menos de que existia um sistema de monitoramento por câmeras na residência do réu, é ainda uma vez sintomática. 
Portanto, tudo leva à conclusão de que os policiais afirmaram fatos verdadeiros, ao passo que o réu e as testemunhas de defesa trouxeram apenas informações errôneas não com o propósito de esclarecer fatos e sim com o de obter a absolvição a qualquer custo. 
Destarte, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 36). 
Nada obstante, tinha em sua casa grande quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial (608,12 gramas de cocaína) tanto aos usuários como à sociedade como um todo. 
Lembre-se que o consumo de cocaína, ainda que em quantidades não tão elevadas, causa severos malefícios à saúde humana, podendo inclusive levar ao óbito. 
Outrossim, a sociedade como um todo assiste a uma escalada da prática de crimes contra o patrimônio, inclusive violentos, cometidos por agentes que estão sob efeito de tal espécie de droga e/ou por agentes que querem obter recursos para adquiri-la. 
Tudo sem contar, diga-se, no custo suportado pelo Estado para propiciar tratamento aos dependentes químicos e prestar assistência social aos que deles dependiam economicamente. 
Destarte, com base no artigo 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Não é aplicável ao caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Isto porque, a par de grande quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial, subdividida em porções prontas para venda no varejo (2.184 pinos de cocaína), foi também apreendida a elevada quantia de de R$ 6.725,00, certamente derivada do tráfico.
As apreensões de 2.184 pinos de cocaína e de grande soma em dinheiro fruto do comércio espúrio autorizam a conclusão de que se trata de agente dedicado a atividade criminosa. 
Isto está em consonância com a afirmação feita pelo policial Diego Vinicius, no sentido de o réu lhe ter declarado que praticava o tráfico já há algum tempo e que, em razão de tal prática, houvera obtido o valor de quinze mil reais usado para a compra do entorpecente. 
Destarte, dedicando-se o réu à atividade criminosa, não faz jus ao privilégio. 
Enfim, são definitivas as penas de cinco anos e dez meses de reclusão e de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado pois, pese embora a ausência de antecedentes criminais, foram apreendidas grandes quantidades de droga (de natureza especialmente prejudicial) e de dinheiro, na posse de agente dedicado à atividade criminosa, o que conduz à ilação acerca da maior reprovabilidade da conduta e da maior afetação do bem jurídico. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Gabriel Donizeti Velasco Lima como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade evidenciada por agente dedicado a atividade criminosa e que está na posse de grandes quantidades de droga e de dinheiro. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Quanto ao telefone celular e caderneta apreendidos, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou destruídos, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006. 
Evidenciados indícios da prática de crime de falso testemunho por parte das testemunhas Yasmin e Any, atenda-se o requerido pelo Ministério Público a fls. 220. 
Com cópia da presente sentença, oficie-se ao Comando da Polícia Militar, informando sobre a imprestabilidade do vídeo gravado pelo Comando de Força no presente caso, ao menos para o fim de demonstrar a autorização do morador para ingresso em sua residência. 
P.R.I.
Bauru, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA