1501021-57.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202440/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26362639 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2202440 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleler Jesus Moreira






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501021-57.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-57.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202440/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26362639 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2202440 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleler Jesus Moreira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.


KLEBER JESUS MOREIRA, qualificado a fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput¸ da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta das 15h00min, na praça localizada na Rua Jean Benedito Abud, Residencial Santo Antonio, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo quatro porções de cocaína, substância causadora de dependência física e psíquica, conforme se verificou no laudo de constatação provisória de fls. 20/23,  acondicionadas em pequenos tubos plásticos e, guardados próximos a uma árvore existente nas proximidades, outras trinta e oito porções na mesma droga, acondicionadas da mesma forma, para fins de venda a terceiros consumidores, conforme se verificou no laudo de constatação provisória de fls. 20/23.

Segundo apurado pela acusação, os policiais militares receberam a notícia de que um indivíduo com as mesmas vestes que o denunciado usava estava praticando o tráfico de drogas no endereço acima descrito, motivo pelo qual para lá se dirigiram, quando lograram aborda-lo e com ele encontrar e apreender a droga que estava em sua posse.



Com o denunciado foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro, além de outros R$ 120,00 junto à droga ocultada nas proximidades.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida a fls. 39/40, durante a realização de audiência de custódia.

A denúncia (fls. 48/50) foi recebida em 03/08/2022, oportunidade em que  determinada a citação do réu (fls. 74/76).

A prisão preventiva do réu foi revogada, nos termos do v. Acórdão de fls. 90/101, tendo este juízo aplicado as medidas cautelares melhor descritas a fls. 105.

O réu, devidamente citado (fls. 88), apresentou resposta à acusação, por meio de advogado constituído (fls. 118/120), tendo sido, na sequência, designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 128/129).

Laudo pericial definitivo acostado a fls. 134/136.

Em instrução, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Vinicius Ramalho de Campos e Wallace de Almeida Souza, e como informante Claudinei de Oliveira Moreira, tio do acusado. A seguir, o réu foi interrogado, e as partes apresentaram suas alegações finais de forma oral.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos.  Disse que os policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a versão narrada na denúncia. Na dosimetria, solicitou a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando a primariedade do réu, a quantidade de entorpecentes, que não era exagerada, e o fato de o réu ter colaborado com a ação policial. Outrossim, manifestou-se pela aplicação do redutor máximo. Por fim, requereu a imposição de regime inicial semiaberto, em razão da gravidade do crime, com possibilidade de substituição da reprimenda por restritivas de direitos.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, afirmando que a droga apreendida em poder do réu – quatro pinos de cocaína - era para seu consumo pessoal.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal.  Na terceira fase, pugnou pela aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. No tocante ao regime, defendeu que seja aplicado o regime aberto, com possível substituição da pena. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/23), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença de cocaína no material apreendido (fls. 134/136), e, ainda, por toda a prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa. 

O réu, ouvido em solo policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 5).

Interrogado em juízo, o réu declarou que estava de folga no dia dos fatos, e por ser usuário de cocaína, foi até o local comprar quatro pinos para usar.  Logo depois de adquirir a droga de uns rapazes que ali estavam, pela quantia de R$ 80,00, a viatura se aproximou, quando tais indivíduos correram, deixando no local uma sacola contendo droga e dinheiro. Foi abordado pelos policiais. Negou possuir dinheiro em seu poder, admitindo que estava na posse das quatro porções de cocaína. Disse que é usuário de cocaína, negado o tráfico de drogas. Negou envolvimento com o restante a droga e o dinheiro apreendidos. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão.

O PM Vinicius Ramalho de Campos, ouvido em solo policial, narrou que: “estava em patrulhamento, quando foi acionado com sua equipe, pelo COPOM, para averiguarem uma denúncia de tráfico de drogas que estava ocorrendo em frente a um bar, passando as caracteristicas do suspeito (bermuda roxa, camiseta cinza e tatuagens na face). Foram ao local e visualizaram o indivíduo com as mesmas caracteristicas, efetuando a abordagem. Após breve entrevista ele assumiu que estava na "função", se referindo a venda de drogas e indicou onde estaria as drogas (perto de uma árvore). Em revista pessoal foram encontrados quatro pinos com cocaína e trinta reais em dinheiro. Foram no local indicado, e a equipe encontrou uma sacola contendo cento e vinte e um reais em dinheiro e trinta e oito pinos de cocaína". (fls. 3).

O PM Wallace de Almeida Souza corroborou a versão do colega policial na fase administrativa (fls. 04).

Em juízo, o PM Vinicius confirmou que, após informação prestada pelo COPOM sobre a ocorrência de tráfico de drogas, com descrição das características do indivíduo, dirigiu-se até o local indicado, onde avistou um rapaz com as mesmas características passadas, o qual foi abordado. Em poder do réu foi encontrada uma pequena quantia de entorpecente e um pouco de dinheiro. Inquirido, o réu admitiu estar praticando a venda de drogas, indicando onde estava o restante do entorpecente, entre uns arbustos, nos pés das árvores, cerca de 15 metros distante de onde o réu foi inicialmente avistado. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas. 

O PM Wallace reiterou as declarações prestadas por seu colega de farda, acrescentando que no momento da apreensão da droga e do dinheiro em poder do réu, ele declarou que era a primeira vez que realizava o tráfico e que havia mais drogas escondidas nas proximidades, juntamente com dinheiro, os quais foram localizados. Não havia outras pessoas próximas ao réu. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.



O tio do réu, Claudinei, ouvido como informante, declarou que o réu passou a trabalhar em sua companhia, informalmente, em abril de 2022, e pelo que tem conhecimento seu sobrinho é usuário de maconha apenas. No dia dos fatos o réu estava de folga. Nada sabe sobre o  envolvimento do  réu com o tráfico de drogas. 

Como se vê, encerrada a instrução processual, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.

Os policiais, após receberem denúncia anônima, dirigiram-se ao local informado, oportunidade em que se depararam com o réu, que detinha características idênticas à da pessoa denunciada. Ao ser abordado, os policiais lograram êxito em encontrar na posse do réu quatro pinos de cocaína e R$ 30,00 em dinheiro. Nas proximidades, em local indicado pelo próprio réu,  encontraram outras trinta e oito porções da mesma droga, embaladas separadamente e prontas para a mercancia, de forma idêntica àquelas localizadas na posse do réu, além de R$ 121,00 em dinheiro. Indagado informalmente a respeito, o réu admitiu aos policiais que realizava a mercancia de entorpecentes.

Embora tenha negado o tráfico de drogas em seu interrogatório judicial, afirmando que havia acabado de comprar quatro pinos de cocaína para seu uso pessoal, é certo que a versão por ele ofertada não encontra amparo no conjunto probatório, carecendo de credibilidade, notadamente porque os policiais afirmaram não ter visto qualquer pessoa próxima ao réu quando ingressaram na via, e informaram que apreenderam em poder dele, além da droga, R$ 30,00 em dinheiro.

Ainda,  os policiais disseram não conhecer o réu, o que foi confirmado por este último. Assim, não tinham razões para incriminá-lo. 

Por certo, toda a prova produzida nos autos é  harmônica ao indicar que o réu praticava o tráfico quando foi abordado pelos policiais militares, inexistindo elementos nos autos em sentido contrário.

Ademais, o inconteste laudo do exame químico-toxicológico analisou as drogas e confirmou a presença da substância cocaína (fls. 134/135).

A quantidade de cocaína apreendida (massa bruta de 85,85 gramas), a forma de acondicionamento (distribuída em 42 porções embaladas da mesma maneira, sendo 4 delas em poder do réu e outras 38 nas proximidades), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (detenção do réu após os policiais receberem denúncia anônima com as características do indivíduo que estava praticando a mercancia), além do dinheiro apreendido, totalizando R$ 151,00,  evidenciam de forma clara o intuito de venda para terceiros.

Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Passo à aplicação da pena. 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes, além de ser  primário (fls. 30/33). Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

O réu é primário e não há comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa.  Neste cenário, reputo cabível a incidência do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, pelo que reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.

Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos no artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente è entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.

Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR KLEBER JESUS MOREIRA, filho de Claudemir de Oliveira Moreira e Isabel Alessandra de Jesus, RG n.º 53.639.741, nascido aos 19/05/2001, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo vigente, nos termos da fundamentação.

Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.


Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade do pagamento, porém, ficará suspensa, pois deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao réu a fls. 128/128. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 

Oportunamente ao arquivo.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 

Taubaté, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA