1501423-22.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... O réu confessou que praticou o roubo usando um simulacro que pertencia a um 
terceiro que estava junto com ele e o menor porém conseguiu fugir e que a 
intervenção da vítima e da testemunha fizeram com que o roubo desse errado. A 
vítima narrou o roubo com detalhes e reconheceu sem dúvida o réu. A testemunha 
narrou sua participação ao socorrer o réu que estava em luta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501423-22.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2293153/2021 - 1º Distrito Policial de Itapetininga, 21058824 - 
DEL.SEC.ITAPETININGA, 6241/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2293153 - 01º D.P. 
ITAPETININGA, 6241/21/300 - 01º D.P. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO DA SILVA MATOS e outro
Vítima:
PAULO SERGIO DE LARA JÚNIOR
Réu Preso

Aos 02 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal 
do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado MURILO DA SILVA MATOS, 
acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os 
trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da 
Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência 
realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo 
que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em 
seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o 
MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft 
Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para 

que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas 
em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos de 03 (três) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa 
do réu. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que,
não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal
e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como 
incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA), e no artigo 157, §2º, inciso II,
c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque nas
circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, corrompeu Pablo Rafael da 
Silva Menegildo, menor de 18 (dezoito) anos, induzindo-o a praticar infração penal,
bem como porque, agindo em concurso com o seu irmão adolescente Pablo Rafael da 
Silva Menegildo e com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro
de arma de fogo, um automóvel VW/Voyage, cor branca, Placas ABM-6A75, em prejuízo 
da vítima Paulo Sergio de Lara Júnior, somente não consumando a subtração por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Recebida a denúncia, o réu foi citado
e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a instrução, foram ouvidas a 
vítima, as testemunhas arroladas e, a seguir, o réu foi interrogado, sendo 
encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser
julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu pela prática dos crimes imputados. Narra a 
denúncia que, anteriormente à data fatídica, o denunciado corrompeu seu irmão, o 
adolescente Pablo Rafael da Silva Menegildo, induzindo-o a praticar crime de roubo.
Então, na data fatídica, a vítima estava com seu veículo estacionado em frente à 
Estação Rodoviária quando foi surpreendida pelo denunciado MURILO, que empunhava um
simulacro de arma de fogo e batia no vidro do carro, bem como pelo adolescente 
Pablo e por outro agente não identificado. O denunciado, o adolescente e o comparsa
anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego do simulacro 
de arma, obrigaram a vítima a descer do veículo. Ato contínuo, MURILO assumiu o 
volante do automóvel, o inimputável sentou-se no banco do passageiro e o comparsa 
sentou-se no banco traseiro. Então, o denunciado deu partida no veículo a fim de 
subtraí-lo, todavia, o carro “morreu”. Neste momento, visando impedir o roubo, a 
vítima reagiu e agarrou o denunciado que estava ao volante, momento em que entraram
em luta corporal, o que fez com que Paulo suportasse as lesões de natureza leve 
descritas no laudo de fls. 70/71. Na sequência, a testemunha Anderson, agente 
penitenciário que passava pelo local, veio em auxílio da vítima e, portando uma 
arma de fogo, determinou que os assaltantes se rendessem. Contudo, o denunciado, o 
adolescente e o comparsa empreenderam fuga a pé, mas foram perseguidos pela vítima 
e pela testemunha, as quais, com a ajuda de populares, conseguiram deter MURILO e o
inimputável nas proximidades do Posto Aurora, na Rua Dr. Coutinho. A polícia 
militar foi acionada e o denunciado foi preso em flagrante delito. O delito somente
não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes, uma vez que o 
ofendido reagiu ao assalto, entrando em luta corporal com MURILO, bem como o agente
penitenciário que passava pelo local prontamente auxiliou a vítima, determinando 
que os roubadores se rendessem, fazendo com que o denunciado, o adolescente e o 
comparsa empreendessem fuga sem nada roubar. A materialidade do delito está 
comprovada pelo boletim de ocorrência e pela prova oral. A autoria, de igual modo, 
está demonstrada. Sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática do 
ilícito penal. A confissão do réu está corroborada pela prova oral produzida. Com 
efeito, a vítima confirmou o fato descrito na denúncia, imputando ao réu a autoria.
Relatou que se encontrava no seu veículo quando foi abordado pelo réu, pelo 
adolescente e  por uma terceira pessoa, oportunidade em que anunciaram o roubo. 
Relatou que os três entraram no carro e tentaram sair com ele, mas o veículo morreu
o motor. Esclareceu que  entrou em  luta corporal com um dos assaltantes, 
oportunidade em que surgiu a testemunha Anderson. Esclareceu que o réu  e seus 
comparsas empreenderam fuga e foram perseguidos até Posto Aurora, sendo então  
abordados e detidos, sendo que  um deles conseguiu empreender fuga. Note-se que, em
sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão
para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 

identificar o autor do assalto. Aliás, nesse sentido manifestam-se os nossos 
Tribunais: “É importante ressaltar que a palavra da vítima possui importante 
relevância em crimes contra o patrimônio, tendo em vista que esta, não conhecendo o
acusado, nenhum interesse teria em prejudicá-lo.” (STJ –Rel. Moura Ribeiro. Data do
Julgamento: 18/02/2014. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.424.377 - MG).     “Tendo em 
conta que os crimes patrimoniais dificilmente são praticados na presença de 
testemunhas, a palavra da vítima assume excepcional relevância e serve a lastrear 
uma condição, sobretudo se corroborada por outros elementos de convicção contidos 
nos autos” (STF – Min. Luiz Fux – AI 856809 MG. Data do julgamento: 25/04/2013).
 Além disso, a Anderson Luiz dos Santos confirmou os fatos, acrescentando que 
durante a fuga eles dispensaram o simulacro. Disse que o réu  e o  adolescente 
foram abordados e detidos  até  a chegada  dos policiais. A testemunha Eliakim 
confirmou a prisão do  réu  e  de um comparsa e a  apreensão  do simulacro 
utilizado para anunciar o roubo. Assim, demonstradas autoria e materialidade das 
infrações penais, a condenação do réu é medida que se impõe. De igual modo, a causa
de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, está 
cabalmente comprovada pelas provas carreadas aos autos. No tocante à dosimetria, a 
pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois  o réu tem personalidade 
voltada à prática de crimes. Ante a reincidência a pena deverá ser majorada. Por 
sua vez, a causa de aumento de pena estampada no artigo 157, § 2º, inciso II do 
Código Penal, está evidenciada pelas provas produzidas. Portanto, deve ser 
considerada para exacerbar a pena-base em 1/3. O crime de roubo foi  na forma 
tentada motivo pelo qual a pena  deverá ser reduzida em 1/3 por este crime. O 
regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado levando-se em conta 
o quantum da pena e a gravidade do delito e suas consequências.  Ante todo o 
exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido e a consequente CONDENAÇÃO do réu nos 
exatos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: 
MM. Juiz,  o Acusado responde por este juízo pela suposta prática de roubo majorado
pelo concurso de pessoas e corrupção de menores, em concurso material. Após a 
regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das vítimas, das testemunhas 
e o réu foi interrogado. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente, a defesa pondera que 
as vítimas reconheceram o Acusado como autor do delito, o que foi confirmado pelos 
investigadores de polícia, assim como pelo próprio Acusado, que confessou os fatos.
Assim, em relação ao crime de roubo, deixa-se de formular tese absolutória. Porém, 
em relação ao delito de corrupção de menores, a absolvição se impõe. Vejamos: Não 
foi produzida qualquer prova de como o réu teria arregimentado o adolescente para o
cometimento do delito. Assim, não é pertinente imputar ao acusado a prática do 
referido crime, por não haver nos autos lastro probatório mínimo demonstrando que o
réu, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente. Note-se que, a despeito não
se exigir para a configuração do crime em comento o efetivo desvirtuamento moral do
infante certo é que, ainda assim, como acontece em qualquer delito, é necessária a 
comprovação do elemento subjetivo do tipo, que, in casu, é o dolo de corromper ou 
facilitar a corrupção do infante. Isso porque eventual condenação pela prática do 
crime previsto no artigo 244-B do ECA sem prova da intenção específica de corromper
ou facilitar a corrupção não representa outra coisa senão a imputação de 
responsabilidade penal objetiva, o que é inadmissível no bojo de um Estado 
Democrático de Direito, no qual o Direito Penal se pauta no princípio da 
culpabilidade. No caso dos autos, é de se destacar que sequer há descrição na 
denúncia acerca da conduta específica que o réu teria praticado a configurar o 
delito de corrupção de menores. Antes, a denúncia descreve um mero concurso de 
agentes. Assim, por não estar a conduta devidamente descrita na denúncia
 e por não haver elementos suficientes, a imputação no que se refere ao crime de 
corrupção de menores não merece guarida, de sorte que a absolvição é medida de 
rigor, nos termos do artigo 386, II ou VII, do Código de Processo Penal. 
DOSIMETRIA. Superadas as teses de mérito, por ocasião da dosimetria da pena devem 
ser observadas as seguintes ponderações. Na primeira fase a pena deve ser fixada no
mínimo legal. Na segunda fase eventual reincidência deve ser integralmente 
compensada com a atenuante da confissão em relação ao delito de roubo. Na terceira 
fase, incide a tentativa, reduzindo a pena em 2/3, tendo em vista que a conduta do 

acusado não se aproximou da consumação do crime, tendo sido interrompido enquanto 
ainda estava no início dos atos executórios. É certo que, para a consumação do 
crime, o agente precisa percorrer o iter criminis até a consumação, o que não 
ocorreu no caso em tela. No roubo e no furto é preciso que, após se apoderar do 
objeto material, ele tenha a posse do bem por certo tempo, ainda que pequeno, e se 
distancie, ao menos um pouco, do local da subtração. Entretanto, no caso em tela, 
como dito, em todo momento a res furtiva permaneceu na esfera de vigilância da 
vítima e o acusado desistiu da prática delitiva, ou seja, não teve a posse mansa e 
pacífica do bem subtraído, que em momento algum saiu da esfera de vigilância da 
vítima. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. Caso subsistente a conduta de corrupção de 
menores, o que se admite apenas em homenagem à eventualidade, é caso de ser 
reconhecido o concurso formal de crimes. O Superior Tribunal de Justiça possui 
entendimento consolidado no sentido da existência de concurso formal entre os 
delitos de roubo e corrupção de menores ocorridos em um mesmo contexto fático. No 
caso ora analisado, casos subsistente a corrupção de menores esta ocorreu 
exclusivamente em razão da participação de adolescente no delito de roubo praticado
por ambos, em concurso de agentes.No caso em tela, verifica-se que a conduta do réu
foi apenas uma, da qual resultou a prática de dois crimes diversos, razão pela qual
era de rigor o reconhecimento o concurso formal de crimes, na forma do art. 70, do 
CP, aplicando-se apenas a pena do crime mais grave (roubo majorado pelo concurso de
agentes), acrescida de 1/6. DETRAÇÃO DA PENA. Finalmente, requer-se a detração da 
pena quando da fixação do regime inicial de cumprimento, nos moldes do artigo 387, 
parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, posto que está preso cautelarmente desde
a data dos fatos, o que, nos termos do atual entendimento do STJ (AgRg nos EDcl no 
AREsp 1674599/SP) deve ensejar a detração do período de custódia cautelar, ainda 
que não implique em alteração do regime inicial.  REGIME INICIAL. Requer-se, ainda,
no tocante a fixação do regime inicial, o cumprimento de pena privativa de 
liberdade com observância dos arts. 33 e 59 do Código Penal. Assim, favoráveis 
todas as circunstâncias judiciais, pelo quantum da pena abstrata, deverá ser 
aplicado o regime inicial aberto ou, no máximo, o semiaberto. Nesse sentido, são as
Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim 
a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas
processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MURILO DA 
SILVA MATOS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 
parágrafo 2º inciso II c.c. art. 14 inciso II do Código Penal e art 244-A do ECA , 
porque teria, em 26 de outubro de 2021, por volta das 22:14hrs, na Rua José de 
Almeida Carvalho, nesta cidade, tentado subtrair em concurso de agentes, mediante 
grave ameaça, com uso de simulacro, os bens descritos na denúncia e pertencentes à 
vítima PSLJ; bem como teria corrompido o menor PRSM induzindo-o a praticar crime. 
Consta da denúncia que na data dos fatos, o réu e o menor abordaram a vítima que 
estava dentro do carro estacionado na rua e anunciaram um assalto, usando um 
simulacro de arma; que chegaram a entrar no carro porém houve reação da vítima e 
iniciou-se uma briga, na qual a vítima teve auxilio de um terceiro que passava pelo
local; que em razão dessa intervenção e da resistência, o réu e os comparsas 
fugiram do local, sendo perseguidos e detidos nas proximidades, O feito foi 
regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais 
do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E 
DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal 
do réu no tocante à prática do delito de roubo com uma causa de aumento de pena 
decorrente do concurso de agentes na forma tentada, em concurso com corrupção de 
menores. A materialidade do delito de roubo está devidamente comprovada diante da 
documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos 
suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização
do réu por esse delito. O réu confessou que praticou o roubo usando um simulacro 
que pertencia a um terceiro que estava junto com ele e o menor porém conseguiu 
fugir e que a intervenção da vítima e da testemunha fizeram com que o roubo desse 
errado. A vítima narrou o roubo com detalhes e reconheceu sem dúvida o réu. A 
testemunha narrou sua participação ao socorrer o réu que estava em luta corporal 
com os assaltantes e também reconheceu o réu; acrescentou que recuperou o simulacro

que foi por ele dispensado no caminho da fuga. O roubo nada mais é do que um furto 
qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do
agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo 
“modus operandi”.É certo que o réu e seus comparsas tinham a vontade livre e 
consciente de apoderar-se definitivamente dos bens da vítima, e para isso se 
utilizaram de grave ameaça e violência, restando perfeitamente caracterizado o 
delito. A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou 
suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como a forma 
tentada do delito, que não se consumou ante a resistência da vítima e intervenção 
da testemunha. O delito de corrupção de menores não restou suficientemente 
demonstrado nos autos ante a prova produzida, sendo mister a absolvição. Posto 
isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu MURILO DA 
SILVA MATOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II 
c.c. art. 14 inciso II do Código Penal, absolvendo-o das demais imputações com 
fulcro no art. 386 inciso VII do CPP. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando 
suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita 
deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 
59 do Código Penal, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, a saber: OITO ANOS 
DE RECLUSÃO e multa de VINTE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico
a fixação da base acima do mínimo legal em razão de fatores que ora passo a citar: 
o réu tem 21 anos de idade, porém, conforme se verifica à fls 45/46 , ostenta nada 
menos que 17 passagens pela prática de atos infracionais e, após atingir a 
maioridade, num curto período de menos de três anos, ostenta mais quatro 
condenações pela prática de crimes, fls 41/44, o que denota, sem a menor margem 
para questionamento, sua conduta social reprovável e sua personalidade voltada para
a prática de ilícitos, o fazendo merecedor de reprimenda mais severa.  Presente uma
agravante decorrente da reincidência, que ora compenso com a atenuante da 
confissão, restando inalterada a pena. Presente uma causa de aumento de pena, 
decorrente do concurso de agentes, pelo que aumento em 1/3 a pena até agora 
calculada, chegando-se ao “quantum” de: DEZ ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA 
DE VINTE E SEIS DIAS MULTA. Presente uma causa de diminuição decorrente da forma 
tentada do delito, diminuo em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao 
quantum de SETE ANOS E UM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZESSETE DIAS 
MULTA. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a 
influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SETE ANOS E UM 
MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZESSETE DIAS MULTA, cada qual em seu 
mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 
9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, 
fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto 
no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 
Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código 
Penal, o REGIME FECHADO, único compatível com delitos cometidos com violência ou 
grave ameaça, como o caso dos autos, anotando-se neste momento, como causa da 
fixação do regime, além do quantum da pena, os motivos que levaram a fixação da 
base acima de seu mínimo. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada 
durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de 
cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da 
situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a 
situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida 
para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu 
na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente,
esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo 
cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. 
Publicada em audiência,
 saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado
da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, 

dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, 
Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

