1501832-79.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501832-79.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501832-79.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2203652/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1329/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CARDOSO ALEXANDRE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JEFFERSON CARDOSO ALEXANDRE, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput e c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2021, por volta das 19h32min, na Rua Brasilina Benedita Barros, nº 230, Escadão, Viela Jardim Boa Vista, cidade de Caieiras-SP, juntamente com o adolescente Kauan Henrique Souza Paulino, traziam consigo, para fins de tráfico, 86 gramas de “cannabis sativa L.” (maconha), divididas em 15 porções, 8,90 gramas de cocaína, divididas em 12 pinos e, por fim, 34 gramas da droga conhecida “skunk”, acondicionadas em 12 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, Jefferson e o adolescente Kauan resolveram traficar drogas no local dos fatos, em conjunto, mas foram surpreendidos por agentes da Guarda Civil, que haviam recebido a informação via rádio de realização de tráfico de drogas no local.
Chegando ao local, depararam-se com o denunciado portando uma sacola. Ao avistar a viatura, Jefferson passou a sacola para o adolescente, que empreendeu fuga e pulou o muro de uma residência. As guarnições se deslocaram até o local e, com a permissão da proprietária, adentraram ao quintal e abordaram o adolescente, que estava com sacola com os entorpecentes.
Indagado KAUAN sobre os entorpecentes, informalmente ele relatou que o denunciado fazia a venda da droga e que ele fazia o "papel" de olheiro e que Jefferson, ao perceber a aproximação das viaturas, deu-lhe a sacola para tentar dar fuga. Em solo policial, o adolescente ficou em silêncio (fls. 17).
Consta por fim que com o denunciado foi encontrado o valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em notas trocadas, que estava no bolso de sua calça.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 59/62).
Oferecida a denúncia (fls. 02/04), foi ela recebida em 06 de agosto de 2021, o réu foi citado (fls. 99) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 104/105).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a conversão do julgamento em diligência para oitiva do adolescente Kauan.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput e c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06.
Inicialmente, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência. A defesa fez tal requerimento apenas em memoriais, ao passo que durante a audiência de instrução e julgamento havia sido expressamente questionada se haveria diligência a requerer, tanto antes quantos após o interrogatório, e, tendo ambas as partes se manifestado negativamente, foi declarada como encerrada a fase instrutória. Então, não é possível, neste momento, a conversão do julgamento em diligência para oitiva do adolescente, que era de conhecimento da defesa desde o início do processo.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha ANDRÉ, guarda civil municipal, disse que foram solicitados via rádio por denúncia de tráfico no local. As viaturas foram até lá e se depararam com o Jefferson com uma sacola na mão. Ao avistar a viatura, ele passou a sacola para o Kauan, que empreendeu fuga e entrou numa residência. A senhora proprietária permitiu a entrada da guarda, então apreenderam o Kauan, que no local disse que era olheiro e quem fazia a venda era o Jeferson. Então conduziram eles para a delegacia. No local, o Jeferson disse que só estava usando entorpecente, mas avistaram a sacola com as drogas na mão dele. Além das drogas, encontraram com o Sr Jefferson uma quantia em dinheiro. Ele foi abordado por uma outra equipe. Não conhecia o Kauan ou o Jeferson. Não sabe se o local era conhecido por tráfico, foram até lá por uma denúncia especificando o local. Disse que viu a sacola repassada, mas não se recorda a cor.
A testemunha ANDERSON, guarda civil municipal, disse que era uma ocorrência via rádio, chegaram ao local e viram o individuo maior passar um pacote para um menor. O menor ele saiu correndo e invadiu uma residência, mas o abordaram. Por nome não lembra do acusado. No local o menor alegou que fazia o papel de olheiro e, por ser menor de idade, tinha a incumbência de pegar a droga ao ver uma viatura e sair correndo para dar destino a droga. Não conhecia eles. A denúncia especificava o local, era próximo a um escadão. A casa que o menor invadiu com a droga faz divisa com o escadão; estavam em duas viaturas, uma foi para a rua de cima e outra para a rua debaixo; o menor viu ao descer e subir, por isso pulou o muro. Não se recorda o que o Jeferson disse no local. Todos da guarnição presenciaram o repasse do pacote, eles estavam encostados no muro, à vista. Não se recorda a cor, era uma sacolinha enrolada.
Interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que foi comprar um entorpecente, não fazia parte com o menor.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de ocorrência (fls. 07/10), Auto de exibição/apreensão (fls. 14), Laudo de exame toxicológico preliminar (fls. 33/38) e Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 165/167), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, os depoimentos dos guardas municipais foram coesos e harmônicos entre si, dando conta de que foram até o local a partir de uma denúncia anônima de prática de tráfico e, lá chegando, visualizaram o réu passar uma sacola ao adolescente Kauan, tendo este empreendido fuga. Ao recuperar a sacola, constataram conter 15 porções de maconha, 12 pinos de cocaína e 12 porções de skunk.
Ressalte-se, por oportuno, que os guardas não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. Nem é razoável exigir que eles se recordem da cor da sacola, principalmente no caso dos autos em que narraram de forma convincente a dinâmica dos fatos.
A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o guarda municipal ou o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova:
Apelação das Defesas – Tráfico de drogas – Preliminares de nulidade – Inépcia da denúncia – Rejeição […] Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de significativa quantidade de maconha, cocaína e crack, além de uma caderneta contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico e determinada quantia em dinheiro – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativas dos acusados isoladas do contexto probatório – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinado ao consumo de terceiros – Condenações mantidas […] Recursos de apelação desprovidos. (TJSP, Apelação proc. 1502221-76.2020.8.26.0228, comarca de São Paulo. 3ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, julgado em 04/11/2020, grifos nossos)
 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apreensão, após denúncia anônima indicando a casa dos réus e a alcunha da acusada, de 113,40 gramas de “crack”, parte já embalada individualmente e pronta para a venda, e 47,20 gramas de maconha. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão das drogas e de sua venda pelos réus e pelos adolescentes, presenciada durante as campanas. Pequenas contradições em seus relatos que não têm o condão de desmerecer a prova. Versão dos réus isolada nos autos. Postura de quem se valia da droga para a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Pinheiro Franco. Julgado em 25/07/2013, grifos nossos)

Assim, a versão apresentada pelo acusado, negando a autoria dos fatos, restou isolada frente às demais provas dos autos, notadamente porque os guardas o viram passar para o adolescente a sacola contendo os entorpecentes.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que os acusados, deliberadamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, para fins de traficância.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado JEFFERSON CARDOSO ALEXANDRE, no dia 28 de julho de 2021, trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 33, caput e c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, considerando não haver circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, incide a majorante do art. 40, VI, da Lei nº11.343/06, por ter o réu praticado o crime na companhia de adolescente, devendo a pena ser exasperada em um sexto, resultando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
E, considerando que o réu é tecnicamente primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, tendo em vista que em sua folha de antecedentes e certidão criminal (fls. 39/44) consta apenas uma denúncia por tráfico recebida em 03/11/2020, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Então, diminuo a pena aplicada em dois terços, estabelecendo-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, mantida a unidade no mínimo, que torno definitivas ante a ausência de modificadoras a considerar.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal.
Apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44.
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por: 1) prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo mesmo prazo; e 2) uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal).
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JEFFERSON CARDOSO ALEXANDRE, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput e c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, a 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Tendo em vista a aplicação de pena em meio aberto, mostra-se desproporcional a manutenção da prisão preventiva, devendo ser garantido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Portanto, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Tendo em conta os elementos constantes dos autos, acolho a manifestação ministerial e decreto o perdimento das apreensões de fls. 14, vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. 

Caieiras, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA