1501073-05.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON DA SILVA CANUTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro



VISTOS, ETC.

EWERTON DA SILVA CANUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1501073-05.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501073-05.2022.8.26.0537           2022/000790
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON DA SILVA CANUTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro



VISTOS, ETC.

EWERTON DA SILVA CANUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 16:40 horas, na Viela Nossa Senhora de Fátima, altura do nº 79, Bairro Jardim Casa Grande, adquiriu, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 33/37).
Foi apresentada defesa prévia (fls. 58/77), sendo recebida a denúncia em 18.08.22 (fls. 120). Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante. O réu foi interrogado no final, em razão do princípio da ampla defesa e conforme entendimento do STF que o art. 400 do CPP se aplica aos ritos especiais.
A Dr.ª Promotora de Justiça requereu a procedência da ação por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com fixação de regime aberto, a redução do art. 33,§4.º por ser primário, perda do dinheiro apreendido. Não foi proposto o benefício do art. 28 do CPP.
O defensor do réu requereu a absolvição por ausência de autoria, "in dubio pro reo", o laudo informa quantidade diversa de drogas, sendo apenas usuário (art. 28) ou em caso de eventual condenação, a aplicação da redução do art. 33, § 4.º e substituição por pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 04), o réu confessou a prática do crime. Disse que estava desempregado desde 2019 e aceitou vender drogas. Falou que vendia drogas no local há aproximadamente uma semana. Informou que vendia cocaína, porque no local cada um era responsável pela venda de um tipo de droga. Afirmou que vendia cada invólucro de cocaína por R$ 10,00 e que trabalhava no local das 12:00 às 19:00 horas. No final do turno ganhava  R$ 1,00 por invólucro vendido, recebendo em torno de R$ 100,00 e R$ 200,00. Afirmou que não sabia a origem das drogas, que chegava ao local no horário combinado e um homem desconhecido as entregava e depois retornava em horários incertos para recolher os valores arrecadados. Relatou que estava no local quando observou os “vapores” (traficantes) correrem, tentou se evadir, mas foi abordado pelos policiais. Informou que indicou para os policiais onde guardava o restante das drogas.
Em juízo, alegou que era apenas usuário. Narrou que fazia três dias que usava drogas, acharam apenas um invólucro na sua carteira. Informou que  falou que estava vendendo, porque ficou com medo, pois os policiais deram socos no seu estômago e um tapa no rosto, mas não ficou machucado. Tem problemas de dependência química e já foi internado. Fez exame de corpo de delito. Nunca foi processado, nem quando menor. Trabalhava numa lanchonete, mas ficou desempregado e fazia "bicos" como auxiliar de escritório.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 02/03), disseram que diligenciaram até o local, um conjunto de prédios, conhecido ponto de tráfico, em uma viatura descaracterizada. Relataram que pararam a viatura à distância, com visão para um buraco no muro, local em que costumava ficar o “vapor” (responsável pela venda das drogas). Narraram que observaram o réu em atitude típica de traficância, do lado de fora do referido buraco, e resolveram abordá-lo. Disseram que localizaram em poder do réu a quantia de R$ 20,00 e 5 invólucros de cocaína. Afirmaram que o réu confessou estar traficando e informou que guardava mais drogas em uma sacola plástica escondida no chão, próxima a ele. Falaram que verificaram o conteúdo da sacola plástica e localizaram mais invólucros de cocaína.  
  Wálter (policial), em juízo, falou que o local é conhecido como ponto de tráfico (muitas denúncias anônimas), tratando-se de um prédio com buraco que vendem drogas para o lado de fora. Avistaram o réu, do lado de fora do prédio, na via pública, vendendo e o abordaram. Localizaram drogas e dinheiro em poder do réu. Disseram que o réu confessou e indicou onde estava o restante das drogas (sacola próxima dele contendo porções de cocaína)  O réu confessou o tráfico, alegando que estava desempregado. Tinha características de nóia (usuário). As drogas estavam divididas em porções, apenas de cocaína. Em poder do réu havia 5 porções de cocaína. Não conhecia o réu anteriormente. Estavam há certa distância e não conseguiram abordar o usuário. O local também é frequentado por usuários. Disse que o réu aparentava estar drogado, mas não transtornado. Não houve agressão. O outro policial (André) que vistoriou a sacola.
 No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial André. Narrou que viram movimento de tráfico (réu pegando e entregado algo para um usuário), abordaram e apreenderam drogas e dinheiro em seu poder. O réu indicou onde estavam o restante das drogas em uma  sacola. Na referida sacola havia umas 40 ou 50 porções de cocaína e tinha uma porção a granel, que depois foi constatado que outra substância, acha que era bicarbonato. Havia o mesmo tipo de drogas em poder do réu e na sacola e ele confessou o tráfico. O réu não alegou ser usuário, dizendo que estava vendendo há uma semana por estar passando por necessidades. Não lembra se o réu aparentava ter usado drogas, nem se havia drogas na carteira dele. Havia drogas e dinheiro em poder do réu. Informou que seu parceiro ficou na segurança e ele que localizou a sacola. Na delegacia é feita uma pré-pesagem e fazem fotos com lacres. 
O  fato de a testemunha ser policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, p. 24). 
A quantidade de drogas apreendidas (fls. 22 – 57 invólucros de cocaína), aliados à falta de comprovação de ocupação lícita, o que é incompatível com a condição de usuário e, ainda, considerando que estava dividida em porções, que foi apreendido dinheiro não sendo provada a sua procedência, a confissão extrajudicial e informal, bem como os depoimentos dos policiais demonstram o tráfico, pois não teria como adquirir essa grande quantidade se não fosse traficante.
Segundo a jurisprudência:
“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380.
“Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). No mesmo sentido: RJTJSP 123/473.
Portanto, não é caso de absolvição como requerido pela defesa.
Não é caso de desclassificação para o crime do art. 28, porque a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu (fls. 22 – 57 invólucros de cocaína) demonstram que se destinava ao tráfico.
Assim, impõe-se a condenação do acusado, posto que a materialidade esta provada pelo laudo de constatação (fls. 25/27) e laudo definitivo (fls. 134/136). 
Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado, que segundo consta dos autos é primário (fls. 139/141).
Levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima em face da situação econômica do acusado. Deixo de diminuir a pena pela confissão extrajudicial, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Diminuo a pena de 2/3, posto que o réu é primário (art. 33, § 4.º), não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, § 4.º), observando, ainda, que o M.P. concordou com tal redução.  
O regime inicial de cumprimento da pena será excepcionalmente o aberto (art. 33, 2.º, "c" e § 3.º, do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, demonstrando que foi um fato isolado em sua vida, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO EWERTON DA SILVA CANUTO à pena de 1 (UM) ANO e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, INICIALMENTE NO REGIME ABERTO e 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu.
A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).
A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, § 3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa. Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, § 5.º, do Código Penal).
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que é primário e após a substituição legal foram cominadas apenas penas de multa e restritiva de direitos. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fls. 52: Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. Coloque-se a tarja indicativa. Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF - RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepulveda Pertence, j. 15.04.03).
Não há providências a serem adotadas quanto à alegação de agressão, uma vez que o laudo de exame de corpo de delito não constatou lesões corporais (fls. 43). 
Considerando que o dinheiro apreendido (fls. 22 e 90) conforme prova produzida é proveito do tráfico, determino o perdimento em favor da União, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (art. 63 da Lei n.º 11343/06). 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, oficie-se para incineração total da droga, providencie-se o necessário para transferência do dinheiro ao FUNAD, comunicando-se à SENAD (art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11343/06). 
 Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 31 de agosto de 2022.

          MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA