1501427-70.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... da menoridade relativa; e) tráfico privilegiado, com a redução máxima; f) regime inicial aberto; g) PRD; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Auto de Exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501427-70.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501427-70.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144839/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 18179927 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 84/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2144839 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
 PABLO HENRIQUE RODRIUGES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, cominado com art. 61, II, j, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 57/59), no dia 27 de maio de 2021, no período vespertino, na rua França, 59, Bairro São João, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam: 20 invólucros de maconha, com massa líquida da 37,16g (trinta e sete vírgula dezesseis gramas), 164 invólucros de cocaína, com massa líquida de 116,63g (cento e dezesseis vírgula sessenta e três gramas), e 06 invólucros de lança perfume, com volume de 50 mililitros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (auto de exibição e apreensão de fl. 05 e laudo preliminar de fls. 20/24). 
 Consta da denúncia que, no dia dos fatos, o denunciado se deslocou ao local dos fatos com as substâncias ilícitas supra mencionadas, a fim de comercializa-las. Ocorreu que policiais civis, em operação visando o combate ao tráfico de drogas, avistaram o denunciado sentado em atitude suspeita, deliberando por aborda-lo.
Consta, outrossim, da denúncia que durante a abordagem, os policiais encontraram em poder do denunciado 20 invólucros de maconha, com massa líquida da 37,16g (trinta e sete vírgula dezesseis gramas), 164 invólucros de cocaína, com massa líquida de 116,63g (cento e dezesseis vírgula sessenta e três gramas), e 06 invólucros de lança perfume, com volume de 50 mililitros, além da quantia de R$ 30,00. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 57). 
O réu foi devidamente notificado (fl. 76) e apresentou defesa preliminar às fls. 79/81. 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021, sendo designada audiência de instrução para o dia 08 de outubro de 2021 (fls. 84/85).  
Às fls. 87/88, foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado e intimado (fl. 110). 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu: a) nulidade do processo desde o início, em razão da nulidade da abordagem e revista pessoal, pois os policiais não especificaram no que consistiu a atitude suspeita ("estar sentado"); b) absolvição por falta de provas; c) pena-base no mínimo legal; d) atenuante da menoridade relativa; e) tráfico privilegiado, com a redução máxima; f) regime inicial aberto; g) PRD; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05), Laudo de Constatação (fls. 20/24), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 113/115), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.
 A testemunha Anderson Faria Caetano, ouvida em juízo, afirmou que o local é conhecido por ser ponto de tráfico; foram em viatura descaracterizada e depois seguiram a pé; avistaram o réu sentado, com uma sacola; realizaram a abordagem e encontraram as drogas (maconha, cocaína e lança perfume); indagado, o réu afirmou que estava traficando; não havia abordado o réu anteriormente.
A testemunha Wagner Silva Santos, ouvida em juízo, prestou declaração no mesmo sentido.
Finalmente, o réu PABLO HENRIQUE RODRIGUES, em juízo, aduziu que estava sentado aguardando seus amigos para irem a uma quadra, quando foi abordado pelos policiais; a sacola foi trazida pelos policiais, que a pegaram em um terreno próximo; negou a posse das drogas.
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento) conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 
 Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Afasto a alegação de nulidade, vez que a abordagem realizada pelos policiais não foi infundada, tanto foram localizadas as drogas e dinheiro proveniente do tráfico.
Por fim, quanto às alegações defensivas, não restaram comprovadas por qualquer elemento. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, aumento as penas em 1/5, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.    
Na segunda fase, presente a menoridade relativa do réu, torno as penas ao mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.    
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. A quantidade e variedade de drogas, bem como o fato de responder a outros processos (furto e roubo) indicam que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, as penas finalizam em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
 Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
Ante a hediondez do delito de tráfico, extrema gravidade da conduta, e quantidade de penas impostas, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.
É sabido que a pena, além de ressocializadora, deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora, se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito.
Desta forma é forçoso concluir que não pode o condenado por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimento de pena em regime fechado, ser beneficiado com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito.
Tendo respondido solto por esse processo, poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PABLO HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
Assistido pela defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA