1501210-38.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... na via, conhecida por ser local de tráfico, surpreenderam o acusado e o adolescente abaixados, mexendo numa sacola. Como era local de tráfico, resolveram verificar. Eles tentaram correr, mas foram detidos. O acusado foi detido a poucos metros da sacola e o adolescente mais adiante. Eles deixaram a sacola no chão. Na posse do adolescente apreenderam quatro pinos de cocaína e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501210-38.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501210-38.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL RODRIGUES DE MORAES

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

EMANUEL RODRIGUES DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, e 35, caput, c/c 40, VI, todos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 16h45, na Rua Maria Pompilio dos Santos, nº 62, Jardim Santa Júlia, em São José dos Campos: I) estaria, em concurso com o adolescente Rubens Guilherme Rezembergue Daniel, trazendo consigo e guardando 39 porções de maconha (77,09g), 04 pinos de cocaína (3,42g) e 46 pedras de crack (5,73g), sem autorização; II) teria se associado com o adolescente acima para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Narra a denúncia que policiais civis diligenciavam pelo Bairro Jardim Santa Júlia, em viatura descaracterizada, ocasião em viram dois indivíduos (o acusado e o menor Rubens Guilherme) abaixados e mexendo em uma sacola. Ao se darem conta da presença dos policiais, Emanuel e o menor se levantaram e começaram a correr. Todavia, foram alcançados e detidos. Na sacola foram encontradas porções de maconha e pedras de crack e R$ 14,00 em dinheiro. Na posse do adolescente foram apreendidos 4 pinos de cocaína e R$ 244,00 em dinheiro.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 41/43). 

O acusado constituiu defensor (fls. 57/58), que apresentou defesa prévia (fls. 73/74). A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 76/77). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, a promotor de justiça e o defensor requereram a absolvição por insuficiência de provas.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.  

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 62/63, que apresentou resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC.

Em juízo, os policiais civis Luciano e Marcelo relataram, em síntese, que estavam em diligências pelo bairro Santa Julia quando, ao entrarem na via, conhecida por ser local de tráfico, surpreenderam o acusado e o adolescente abaixados, mexendo numa sacola. Como era local de tráfico, resolveram verificar. Eles tentaram correr, mas foram detidos. O acusado foi detido a poucos metros da sacola e o adolescente mais adiante. Eles deixaram a sacola no chão. Na posse do adolescente apreenderam quatro pinos de cocaína e R$ 224,00 em dinheiro. Na sacola, encontraram drogas e dinheiro. O acusado e o adolescente alegaram que eram usuários. Cada um alegou que estava comprando do outro. Não ficou claro quem estava comprando de quem. Não viram atos de traficância. 

A testemunha de defesa Rubens disse que as drogas estavam na sua posse. Estava traficando. Emanuel estava no local para comprar uma bucha de maconha. Ele estava escolhendo a bucha. Ele já havia dado R$ 5,00. Conhecia Emanuel. Sabe que ele trabalhava com pintura. Foi processado na Vara da Infância por este tráfico, tendo sido penalizado com liberdade assistida, que está cumprindo.  

Interrogado na fase policial, o acusado alegou que estava no local para comprar maconha para consumo próprio (fls. 06). Em juízo, novamente negou a acusação. Foi à biqueira para comprar uma bucha de maconha. Entregou o dinheiro ao adolescente e estava escolhendo a bucha quando os policiais chegaram. O adolescente saiu correndo. Saiu andando rápido. Estava trabalhando como ajudante de pintor. Usa apenas maconha. 

A prova não permite concluir que as drogas pertencessem ao acusado e que ele estivesse vendendo as drogas. 

A polícia visualizou o acusado e o adolescente abaixados, mexendo numa sacola. Ao verem a viatura, eles correram. Na sacola, que foi deixada no local, encontraram as drogas e R$ 14,00 em dinheiro. Na posse do acusado, nada encontraram. Na posse do adolescente, encontraram quatro pinos de cocaína e R$ 244,00. Na delegacia e em juízo, o acusado negou a acusação, alegando que iria apenas comprar uma bucha de maconha. O adolescente corroborou a versão do acusado e assumiu que a sacola lhe pertencia. 

Não há prova alguma de que a sacola com as drogas pertencesse ao acusado e de que ele fosse o responsável pela venda, sendo plausível a versão que apresentou de que estava no local para comprar uma bucha de maconha para uso próprio.  

De tal forma, a sua absolvição se impõe. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado EMANUEL RODRIGUES DE MORAES da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos e determino a destruição das drogas. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESP's, porém, por ser o acusado beneficiário da justiça gratuita, isento-o do pagamento. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 08 de novembro de 2022.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


Sentença assinada digitalmente