1501147-96.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

LUIZ AUGUSTO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções 
previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no 
dia 28 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501147-96.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-96.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 236/21  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

LUIZ AUGUSTO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções 
previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no 
dia 28 de março de 2021, por volta das 9h58min, na Rua General Câmara n.º 226, 
Centro, nesta cidade e comarca de Santos, subtraiu, em proveito próprio, mediante 
escalada e destruição de obstáculo, 14 (catorze) alicates de grande porte, 1 (uma) 

      
máquina Lixadeira Politriz e 1 (um) cadeado, bens de propriedade do estabelecimento
comercial denominado “Souza Importações e Comércio Ltda.”, avaliados em R$ 1.880,00
(mil e oitocentos e oitenta reais), conforme auto de exibição, apreensão e entrega 
de pp. 5/6.
Diz a denúncia que o réu, mediante escalada e por meio de destruição de parte do 
telhado, ingressou no estabelecimento comercial situado no local dos fatos. Ato 
contínuo, já no interior do local, subtraiu os bens descritos e fugiu em seguida.
Logo após a subtração, em razão de patrulhamento de rotina pela Rua General Câmara,
na esquina com a Rua da Constituição, policiais militares avistaram o réu trazendo 
consigo os bens subtraídos. Ao ser abordado, o réu não apresentou justificativa 
convincente para a posse dos objetos.
Por fim, diz a petição inicial que, nesta oportunidade, populares indicaram aos 
policiais que naquela mesma rua havia uma importadora de peças daquela natureza e, 
em contato com o representante legal da empresa, constataram que os objetos que 
estavam na posse do acusado haviam sido subtraídos daquele local, razão pela qual o
acusado foi preso em flagrante delito (pp. 71/72). 
Recebida a denúncia (pp. 77/78), foi o réu citado pessoalmente (p. 125). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 128, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 130/131).
Na instrução foram ouvidos o representante da vítimas e duas testemunhas, 
procedendo-se, a seguir, ao interrogatório (pp. 165/166).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Em relação à fixação da 
pena, pretendeu a majoração da pena-base acima do mínimo legal, argumentando que o 
réu não é primário e responde a vários outros processos, bem como uma das 
qualificadoras deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. 
Ainda, sustentou que a agravante da reincidência não deve ser compensada pela 
atenuante da confissão, pois essa foi parcial e nada contribuiu para a elucidação 
dos fatos, já que o réu foi preso em flagrante na posse da res furtiva. Por fim, 
pediu a fixação do regime inicial fechado (gravação audiovisual pp. 175/176).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição 
por não existir prova suficiente para a condenação, uma vez que a confissão deve 
ser corroborada por outros elementos probatórios, o que não ocorreu no caso em 
tela. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, pois a prova reunida não comprovou que essa conduta foi praticada pelo 
réu. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, conforme entendimento 
consolidado nos Tribunais Superiores, e sua compensação com a agravante da 
reincidência. Ainda, pretendeu a concessão do regime inicial diverso do fechado, 
nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual pp. 
175/176).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade da infração penal está demonstrada no auto de exibição, apreensão e
entrega de pp. 5/6 e laudo de pp. 92/98. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado manteve-se calado, deixando de 
esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 8). 
Em juízo, ao ser interrogado, informou que está preso atualmente em razão da 
prática de furto, fato esse posterior ao aqui apurado. Conhece os policiais 
arrolados e nada tem a alegar contra eles. Não conhece o representante da vítima. 
Admitiu a prática da conduta criminosa, contando que estava em situação de rua e 
ingressou no galpão abandonado que fica ao lado do estabelecimento comercial, pois 
pretendia pegar itens para vender em ferro-velho. Avistou alguns usuários de crack 
ingressando no estabelecimento e decidiu fazer o mesmo. Descreveu que subiu em um 
"telhadinho", saltou para o estabelecimento comercial e desceu por um cavalete de 
água e um tanque. Afirmou que os usuários de crack que ingressaram antes no local 
também subtraíram objetos da empresa. Naquele dia, deparou-se com um usuário no 
interior do estabelecimento e havia outras pessoas que já tinham ingressado no 
local e estavam vendendo as ferramentas nas favelas. Informou que subtraiu trinta 

alicates do local e todos foram apreendidos consigo. Pretendia vendê-los no morro 
para adquirir droga. Disse que o usuário que encontrou no local repassava as 
ferramentas, as quais depois colocava em cima do muro. Saiu do local junto com o 
outro rapaz, mas cada um tomou uma direção. Foi preso sozinho a alguns quarteirões 
de distância da empresa. O outro rapaz, que levava com ele entre cinquenta a 
sessenta alicates, não foi abordado pelos policiais. Declarou que sua família 
reside em Mongaguá. Veio para esta cidade após a morte de sua mãe, quando se viu 
envolvido com o consumo de crack. Sua genitora faleceu cerca de três meses antes de
sua prisão. É casado e possui um filho que conta três anos de vida. Já exerceu os 
ofícios de pedreiro, eletricista e encanador. Fez cursos de cabeleireiro e designer
de sobrancelhas. Até de ser preso estava trabalhando como garçom na praia. Concluiu
o ensino médio. Fez uso de crack durante aproximadamente um ano e meio. Esclareceu 
que ele e o usuário de droga foram as únicas pessoas que ingressaram no 
estabelecimento no dia dos fatos, mas tinha conhecimento que outras pessoas 
estiveram antes naquele local subtraindo ferramentas que depois foram vendidas no 
morro (gravação audiovisual pp. 175/176).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
José de Souza Neto disse que é um dos sócios do estabelecimento comercial. Disse 
que a empresa de vigilância eletrônica telefonou informando que o alarme localizado
na parte frontal do comércio havia disparado e que funcionários foram verificar, 
constatando que não havia sinais externos de arrombamento. Meia hora depois, o 
alarme disparou novamente e por isso se dirigiu ao local. Lá encontrou policiais 
militares e o acusado já detido na posse de mercadorias pertencentes ao seu 
estabelecimento. Disse que ingressou no imóvel acompanhado por policiais e 
verificou que os criminosos entraram pelo telhado do prédio, no lado que dá acesso 
à Rua General Câmara. Depois, observou que haviam entrado também por uma torre que 
fica nos fundos do prédio, retirando um vitrô de alumínio. Foram arrombadas 
diversas portas que estavam trancadas com cadeado. Acredita que não foi apenas o 
acusado que ingressou no local, pois havia várias bitucas de cigarro espalhadas 
pelo chão. Soube pelos policiais militares que ocorreram outros furtos na mesma 
quadra e apenas o acusado estava detido na delegacia. Confirmou que itens 
comercializados por sua empresa foram apreendidos na posse do réu. Eram alicates 
grandes, tesourões, utilizados para cortar cadeados. Referiu que além dos objetos 
apreendidos, percebeu a ausência de outras peças semelhantes. Esclareceu que a 
empresa é um atacado de ferramentas. Todas as caixas e gavetas com ferramentas 
foram reviradas, mas o que despertou a atenção dos criminosos foram estes tesourões
que cortam cabos e cadeados. Somente os tesourões foram subtraídos. Não deu por 
falta de outros itens de comércio. Referiu que teve que consertar toda a parte 
elétrica da empresa, trocar vitrôs e reparar o teto. Informou que somente teve 
contato com o réu na delegacia. Foram os policiais e os vizinhos do estabelecimento
que constataram que o acusado teria relação com o furto (gravação audiovisual pp. 
175/176).
Luciana Kuyavsky, policial militar, contou que, por volta de 10h, terminaram de 
atender uma ocorrência na Rua General Câmara número 227. Saindo deste local, 
avistaram o réu carregando algumas caixas lacradas, o que chamou a atenção da 
equipe. Realizada a abordagem, verificaram que as caixas continham catorze alicates
lacrados. Apreenderam também um alicate fora da caixa, um lixadeira usada e um 
cadeado com chave tetra. Questionado sobre o que estava fazendo com aqueles bens e 
qual era a procedência deles, o acusado informou que os retirou de uma empresa 
abandonada, local esse no qual ele estava dormindo, e pretendia vender aqueles os 
materiais. Disse que nas caixas estava gravado o nome da empresa e realizaram 
pesquisas no Google, identificando o endereço dela, qual seja, Rua General Câmara, 
número 226. Após, conduziram o réu até a delegacia. Referiu que entraram em contato
com  a empresa de vigilância que monitorava o local, a qual avisou o proprietário 
do comércio, que foi até a Central de Polícia Judiciária e reconheceu os objetos 
apreendidos. Posteriormente, o proprietário se dirigiu ao local do crime 
acompanhado do representante da empresa de monitoramento e de policiais, 
verificando que foram subtraídas apenas aquelas ferramentas apreendidas com o réu. 

Também foram observados danos no sistema de alarme e no telhado (gravação 
audiovisual pp. 175/176).
Cristofer Soares dos Santos, policial militar, contou que haviam concluído o 
atendimento de uma ocorrência de furto no estabelecimento ao lado da “Souza 
Importações e Comércio Ltda", quando visualizaram o acusado à distância de 
cinquenta metros de onde estavam e ele carregava algumas caixas, o que gerou 
suspeitas na equipe. Constataram que no interior das caixas havia ferramentas 
novas. Nas próprias caixas constava o endereço do estabelecimento comercial e 
conseguiram localizar o seu proprietário por meio da empresa de monitoramento 
eletrônico do local. Disse que o proprietário do estabelecimento comercial foi ao 
distrito policial e reconheceu os objetos apreendidos com o réu. Declarou terem 
apurado que na parte superior do estabelecimento havia uma abertura no telhado do 
banheiro. Ao observar as fotografias do laudo pericial juntado as pp. 92/98, 
confirmou que foi neste local que ocorreu a subtração (gravação audiovisual pp. 
175/176).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico
e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares relataram que haviam concluído
o atendimento de outra ocorrência no estabelecimento vizinho à empresa “Souza 
Importações e Comércio Ltda” e avistaram o acusado carregando algumas caixas 
lacradas. Desconfiaram e decidiram abordá-lo, localizando com ele os alicates, uma 
lixadeira e um cadeado com chave tetra. 
Ainda, disseram que o proprietário do comércio compareceu na delegacia e reconheceu
os objetos apreendidos, bem como informaram que foram constatados danos no sistema 
de alarme e no telhado do estabelecimento.
O representante da vítima, por sua vez, contou que foi informado pela empresa de 
vigilância eletrônica que o alarme do local havia soado duas vezes em um intervalo 
de meia hora. Assim, dirigiu-se ao seu estabelecimento comercial e lá encontrou os 
policiais militares e o acusado já detido na posse das mercadorias.
Esclareceu que além dos objetos apreendidos com o réu, percebeu a ausência de 
outros instrumentos semelhantes, todos tesourões utilizados para cortar correntes e
cadeados, e acredita que outros indivíduos também estiveram no local, pois havia 
várias bitucas de cigarro espalhadas pelo chão do comércio.
Revelou, ademais, que o ingresso no local se deu pelo telhado, bem como por uma 
torre localizada nos fundos do imóvel, onde houve a remoção de um vitrô de 
alumínio.
Por fim, o acusado admitiu a subtração das ferramentas apreendidas, as quais 
pretendia vender no morro, relatando ter ingressado no prédio pelo telhado. Negou, 
porém, a autoria do rompimento de obstáculo, dizendo que outros já haviam 
ingressado antes dele no local. 
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu os objetos descritos na 
denúncia.
Inequivocamente comprovado que se tratou de subtração consumada, e isso porque 
desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria 
"amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a 
coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Também não se poderia desconsiderar a qualificadora prevista no inciso II do 
parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal, relativamente à escalada, que foi 
adequadamente comprovada.
Como se viu do contexto probatório, o acusado admitiu que ingressou no 
estabelecimento subindo em um telhado e descendo por um cavalete de água e um 
tanque.
Ainda, o laudo pericial que descreveu o local apontou que "Possível entrada se deu 

pelo telhado localizado a aproximadamente 4 (quatro) metros de altura, instalado no
banheiro no pavimento superior do imóvel (fotografia 02)” (p. 94).
Sobre a escalada, colhe-se da lição de Fernando Capez que: “É o acesso a um lugar, 
residência etc., por via anormal. Há aqui o uso de instrumentos para adentrar no 
local, como, por exemplo, uma escada, corda, ou então o agente é obrigado a 
empregar um esforço incomum, como saltar um muro de dois metros de altura; entrar 
pelo telhado, com a consequente remoção das telhas; passar por um túnel 
subterrâneo. A qualificadora não incidirá se, por exemplo, o muro da casa for baixo
ou a janela estiver próximo do solo, não necessitando o agente empregar qualquer 
esforço fora do comum. ”. (Curso de Direito Penal. v. 2. São Paulo: Saraiva, 2012. 
p. 450).
Desta forma, certo está que o réu efetivamente se valeu de meio não comum para 
ingressar no estabelecimento comercial, subindo pelo telhado a razoável altura do 
solo, sendo forçoso reconhecer que demonstrada se tem a qualificadora prevista no 
inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
Todavia, e no tocante à caracterização da qualificadora do rompimento de obstáculo,
melhor sorte socorre o réu.
É certo que o relato dos policiais militares e as declarações do representante do 
estabelecimento, associadas à prova pericial, confirmam que o acesso ao interior do
comércio se deu mediante rompimento de obstáculo
Todavia, o acusado negou ter praticado conduta relativa à destruição ou ao 
rompimento de barreira que impedia o acesso à res, alegando que outros ali 
estiveram antes dele e que o telhado já estava danificado. 
Destaque-se que a versão apresentada pelo réu encontra amparo nas declarações do 
representante da vítima, que informou que, num intervalo de trinta minutos, o 
alarme soou duas vezes naquela manhã, razão pela qual disse acreditar que outros 
pessoas estiveram no estabelecimento, uma vez que foram encontradas bitucas de 
cigarro espalhadas pelo chão, consoante se observa no laudo pericial a p. 98. 
Ainda, o representante da empresa revelou que, além dos objetos apreendidos com o 
réu, percebeu a ausência de outros instrumentos semelhantes, tratando-se todos de 
tesourões utilizados para cortar cadeados e correntes. 
Assim, é de se reconhecer que a prova aqui reunida não descarta a possibilidade de 
que outras pessoas ingressaram no estabelecimento comercial, sendo os verdadeiros 
autores da destruição de obstáculo. 
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça o acusado, afastando-se a referida
qualificadora, como pretendido pela Defesa. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, uma vez que definitivamente condenado pelo crime de 
tráfico de drogas (autos n.º 0001501-07.2013.8.26.0366 – certidão de p. 162).
Outrossim, ele se vê processado por crimes de dano e furto qualificado tentado e 
consumado (autos n.º 0003385-42.2011.8.26.0366; 1502780-84.2017.8.26.0536; e 
1504320-31.2021.8.26.0536 – certidão de pp. 162/163),  mas tais apontamentos não 
serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Em contrapartida, presente a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado 
confessou a autoria da subtração e o emprego de escalada, negando, apenas, o 
rompimento de obstáculo, que não foi aqui reconhecido, sendo certo que "a 
existência de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisão em
flagrante, não autorizam o julgador a recusar a atenuação da pena, em especial 
porque a confissão, enquanto espécie sui generis de prova, corrobora objetivamente 
as demais" (STJ. REsp n. 1.972.098/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta 
Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
Assim, na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, 
representada por condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, aumento a 

pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, 
e 11 (onze) dias-multa. 
Ademais, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal, pois desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado 
de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, 
conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 
de julho de 2021, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que 
é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente 
acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que naquela época foi determinado o isolamento social por conta
da pandemia, facilitando, assim, a ação dos agentes à vista da menor circulação de 
pessoas pelas ruas da cidade e nos estabelecimentos comerciais. 
Destaque-se, ainda, que naquela data vigorava a fase emergencial do Plano São 
Paulo, que aumentou as medidas restritivas em diversas atividades econômicas e 
sociais, restringindo completamente as atividades de lojas de materiais de 
construção (https://www.saopaulo.sp.gov.br/wp 
content/uploads/2021/03/20210311_Faseemergencial.Pdf).
Desta forma, fica aqui reconhecida a agravante pelo fato de o crime ter sido 
praticado em situação de calamidade pública, mas compensada com a atenuante da 
confissão espontânea, mantendo-se a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, e 11 (onze) dias-multa, reprimenda essa que torno definitiva.
Apesar da reconhecida reincidência, considerando o quantum de pena aplicada e as 
circunstâncias judiciais favoráveis, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime
semiaberto, nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, esse não só pelo quantum de pena imposta, mas especialmente
em razão da reincidência e porque não parece que tais medidas sejam suficientes e 
necessárias à prevenção e reprovação da conduta aqui apurada.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar LUIZ 
AUGUSTO GOMES, qualificado nos autos, à pena à pena 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 11 (onze)
dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado 
desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 12 de dezembro de 2022
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

