1501114-48.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico; havia dinheiro na posse do réu, mas não se lembra a quantia; o réu confessou o tráfico informalmente e disse que o fazia porque estava desempregado; o dinheiro estava fracionado. De seu turno, o PM Luis Carlos Santiago dos Santos confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda.  Finalmente, em interrogatório, o imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro - CEP 13390-000, Fone: (19) 3493-1125, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501114-48.2020.8.26.0599 - Ordem nº 2020/001055
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2213551/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13273173 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2499/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2499/2020 - Seccional - Piracicaba, 2213551 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 2499/20/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONILSON DA CRUZ NUNES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 27/01/2022 às 15:00h



Em 27 de janeiro de 2022, às 15 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Henrique Balbino Pasqua; o Réu: RONILSON DA CRUZ NUNES DOS SANTOS, Réu Preso; o Defensor Dr. Deivid Donizete Morato Teixeira; e as testemunhas: Luis Carlos Santiago dos Santos e Ailton Donizeti dos Santos Luciano. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir  as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Pelo MM Juiz foi dito: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RONILSON DA CRUZ NUNES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 22h40, na Rua Antônio Divino Roncato, nº 68, Bairro Luiz Massud Coury, o denunciado guardava, trazia consigo e vendeu 16 (dezesseis) porções de maconha (massa líquida 121,4g) e 107 (cento e sete) pedras de crack (massa líquida 07g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado (fls. 158), o denunciado ofereceu defesa prévia (fls. 163164). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls. 169/170). Citado o réu (fls. 179), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Eis, em breve síntese, o relatório. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 17/18, 25 e 141/143. A autoria, por sua vez, é certa. Na policial, a testemunha Naa Felipe da Conceição Queiroz afirmou que: “(...) estava no local para comprar drogas de RONILSON quando foi abordado pelos policiais, pois é viciado em maconha. Alega que não chegou a comprar as drogas pois não deu tempo.” (fls. 07). O PM Ailton Donizete dos Santos Luciano esclareceu que: durante patrulhamento, entrou em “uma rua bem curtinha” e avistou Naa pegando drogas do réu; Naa já é conhecido dos meios policiais; abordou ambos e Naa confessou que estava comprando drogas do réu; o réu também confessou que numa edificação há alguns metros dali havia mais drogas; foram ao local e apreenderam as substâncias; o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico; havia dinheiro na posse do réu, mas não se lembra a quantia; o réu confessou o tráfico informalmente e disse que o fazia porque estava desempregado; o dinheiro estava fracionado. De seu turno, o PM Luis Carlos Santiago dos Santos confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda.  Finalmente, em interrogatório, o imputado asseverou que: não estava traficando; tinha acabado de roubar uma droga do traficante; nesse instante foi preso pela PM e não teve tempo de explicar; não conhece Naa; ele estava no local da prisão; não é verdadeira a declaração de Naa; junto com a droga havia dinheiro. Como se percebe, a versão do réu é frágil e não encontra respaldo no quadro probatório. Há prova suficiente de que as drogas lhe pertenciam e que ele estava prestes a vender uma porção a Naa Felipe Conceição da Cruz. De rigor, portanto, a condenação. Mostra-se possível a aplicação do redutor do §4o do art. 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu é primário e não há provas nos autos de que integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades ilícitas. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, §4º, da Lei de Drogas c.c. art. 65, I, do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena do réu. Iniciando pelas circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas, deixo de analisar a natureza e quantidade das substâncias, o que será considerado para dosar a fração de diminuição. Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu. Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se o grau de culpabilidade como normal à espécie.  O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima. Não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena no mínimo legal. Passando à segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa, a qual, contudo, não implicará redução da pena, haja vista o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase há a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Diante da quantidade das substâncias (121,4g de maconha e 07g de crack), do forte poder aditivo do crack e da variedade de entorpecentes, será aplicada a fração mínima de 1/6 (um sexto), perfazendo a condenação definitiva 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Em razão da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Defiro recurso em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade judiciária, ora concedida. Autorizo a destruição das drogas. Oficie-se. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do numerário apreendido, o qual será revertido à União. Expeça-se certidão de honorários ao defensor. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelas partes. Abra-se vista dos autos para apresentação das razões."