1501751-39.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO BRITO MOURA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
RODRIGO BRITO MOURA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, e § 
2.º-A, inc. I, c/c art. 29 e art. 14, inc. II, todos do Código Penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1501751-39.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501751-39.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO BRITO MOURA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
RODRIGO BRITO MOURA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, e § 
2.º-A, inc. I, c/c art. 29 e art. 14, inc. II, todos do Código Penal porque, 
supostamente, em 28 de julho de 2021, por volta de 04h30, no acesso à Rodovia 
Presidente Castelo Branco, Km 16, Rochdale, Osasco, agindo de comum acordo e com 
identidade de propósitos com Jorge (falecido), mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, a qual reduziu à impossibilidade de resistência a vítima 
Nivaldo, tentou subtrair, para proveito comum, o caminhão VW/15.180 de placas DBC 
7565/São José dos Campos-SP, avaliado em R$ 70.000,00 e carregado com carga de 
carne de frango avaliada em R$ 12.000,00, não se consumando, o crime, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 199/203).
Concedeu-se prisão domiciliar ao acusado (fls. 248/251).
O réu foi citado (fl. 261) e apresentou resposta (fls. 330/337).
Laudo do caminhão placas DBC 7565 (fls. 352/357).
Laudo do local dos fatos, onde se achou e apreendeu revólver, fls. 358/368.
Em audiência, ouviram-se a vítima, três testemunhas e o acusado (fls. 426/427 e 
registros audiovisuais).
Exame de corpo de delito de Rodrigo (fls. 442/444).
Laudo da arma de fogo, apta a disparos (fls. 445/450).
Laudo do veículo Fiat/Palio, placas HCG-4475 (fls. 451/457).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 429/434 e 461), e a 
Defesa, em preliminar, requereu expedição de ofício ao Instituto de Criminalística 
a fim de apurar se foi realizada a perícia do DNA colhido na arma de fogo 
apreendida, e no mérito afirmou improcedência, ou afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, ou brandura no apenamento (fls. 465/480).
O julgamento foi convertido em diligência (fl. 483; fl. 493; fl. 505), a fim de 
apurar se houve perícia de material (DNA) eventualmente colhido na arma de fogo.
Respostas aos ofícios (fls. 502/504, 512/513), de que não foi colhido material de 
confronto para realização de exame de DNA.
Manifestações das partes (fls. 521 e 525).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos 
do acusado.
Quanto a análise de material genético:
- não se sabe se havia material genético na arma. À fl. 367, lê-se "... Foram 
realizadas coletas em regiões específicas da estrutura do revólver com objetivo de 
extrair material genético (DNA) que pudesse contribuir para a determinação da 
autoria do fato delituoso. Para tal, foi utilizada a técnica de coleta do duplo 
swab que consiste em realizar uma primeira coleta através do uso de swab umedecido 
em solução fisiológica 0,9% e, posteriormente, uma segunda coleta através do uso de
swab seco. Foram coletadas amostras da região da empunhadura, da tecla do gatilho e
do dedal serrilhado. O material coletado foi acondicionado em invólucro plástico 
sob o lacre SPTC-1372123 e acompanha este laudo pericial...". Isso revela que foi 
passado o swab em determinadas áreas do revólver, acondicionando-se o swab para 
verificação de se coletado DNA, ou não;
- houvesse DNA no revólver, não haveria material de confronto, fls. 512/513.
Trata-se, portanto, de perícia inócua ao desfecho, e o julgamento deve ser 
realizado, até porque há prisão preventiva, ainda que em regime domiciliar.
Isto posto, ao mérito.
Não há outras preliminares.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em

flagrante (fls. 01/08; 19), da ocorrência (fls. 10/17), da apreensão da arma de 
fogo (fl. 18), da coleta de dados pela Polícia Militar (fls. 285/296; 297/306), das
conclusões sobre o caminhão de placas DBC 7565 (fls. 352/357), das conclusões sobre
o local dos fatos (fls. 358/368), das conclusões sobre a arma de fogo, apta a 
disparos (fls. 445/450) e das conclusões sobre o veículo Fiat/Palio de placas HCG-
4475 (fls. 451/457), assim como com a prova oral.
Nivaldo declarou (registro audiovisual) que naquele amanhecer estava transportando 
carga de frango, e ao passar no pedágio na Rodovia Castelo Branco viu passageiro de
carro trafegando paralelamente chamando sua atenção e gritando "encosta" com arma 
apontada para o declarante. Ignorou e seguiu, até que tentaram interceptá-lo com o 
veículo e houve atrito, ocorrendo acidente. Saiu do local por medo, ligou para o 
patrão e ele contatou a Polícia Militar, pedindo que o declarante parasse no posto 
mais próximo para as providências. Viu a arma posteriormente na Delegacia, e a 
reconheceu com certeza, não sabendo explicar por que foi digitado que tinha quase 
certeza. Não chegou a fazer reconhecimento na Delegacia, pois foi informado que os 
presos estavam no hospital. Não consegue descrever a pessoa que lhe apontou a arma.
Reconhecimento judicial negativo.
Valdir Lanzilotti afirmou (registro audiovisual) ser o proprietário da empresa e 
empregador do ofendido, e que entre 04h00 e 04h30 recebeu ligação de Nivaldo no 
sentido de que tentaram assaltá-lo na Rodovia Castelo Branco. Mandou-o ao posto de 
Polícia Rodoviária. A ligação caiu, tentou falar com Nivaldo, sem sucesso, e o 
depoente contatou o 190 passando os dados do caminhão. Quando Nivaldo parou num 
posto de combustível com viatura, voltou a ligar para o depoente e explicou que 
havia acabado de passar o pedágio, quando pareou um carro (prata) do lado esquerdo,
e pediu que ele parasse, um dos indivíduos apontando uma arma para ele. O caminhão 
foi periciado dias depois.
O Policial Civil Renato Andrietta de Almeida disse (registro audiovisual) que a 
Polícia Militar apresentou ocorrência de acidente de trânsito com vítima fatal, e 
no sistema viram chamada de 190 do motorista a respeito do acidente, tendo-o 
trazido à Delegacia. O motorista contou que quando foi acessar a via expressa da 
Castelo Branco, um veículo foi empregado para fechar o seu caminhão, e ocupante 
colocou o braço para fora com arma – apontando arma para ele, pelo que o motorista 
do caminhão achou que era um assalto, ficando assustado e passando por cima. Foram 
ver o outro veículo apreendido e estava completamente destruído. Foram ao local do 
acidente e, fazendo pente fino no gramado, acharam revólver calibre 38. A perícia 
se fez presente, colheu o DNA e constatou que a arma estava municiada. A arma de 
fogo foi reconhecida pelo motorista como a empregada no assalto. O condutor do 
outro veículo seria o indivíduo sobrevivente, no hospital.
O também Policial Civil Sidney Horvath contou (registro audiovisual) sobre a 
localização da arma citada pelo motorista do caminhão junto aos pedaços do 
caminhão, pelo Policial Civil Renato, acompanhado do chefe do depoente, Isaías. O 
motorista disse que lhe foi apontada arma para parar. A esposa do réu afirmou que 
ele fazia serviços esporádicos.
Perante a Autoridade Policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 152).
Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse (registro audiovisual) que um dia antes, 
Jorge, morador da vizinhança, que trabalhava em loja de roupas com a esposa, chamou
o declarante, que estava sem trabalhar porque seu caminhão se encontrava em 
manutenção, para irem ao Brás cedo buscarem umas roupas. Usaram o carro de Jorge, 
um Palio: o interrogando assumiu o volante, havia certo fluxo de veículos e ainda 
estava um pouco escuro. Motorista de caminhão, dando seta/tentando ultrapassagem, 
encostou o veículo no carro do interrogando, imprensando-o no guard rail. O 
interrogando apagou, e acordou no hospital. Jorge morreu. A esposa do réu sabe com 
que trabalha. No dia dos fatos a esposa sabia que o interrogando ia ao Brás com 
Jorge. 
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos pelo acusado.
É inequívoco que o veículo Fiat/Palio de placas HCG-4475 era conduzido por Rodrigo.
O próprio acusado admitiu em Juízo que dirigia o carro.
O emprego do carro no assalto é certo.

O ofendido Nivaldo narrou com minúcias a prática delitiva, referindo que passageiro
de carro trafegando paralelamente ao veículo do declarante chamou sua atenção com 
arma apontada, e gritando para encostar. E somente não foi interceptado pelos 
roubadores porque houve colisão do veículo do declarante com o dos assaltantes.
A corroborar as declarações do ofendido, as palavras de Valdir Lanzilotti afirmando
que entre 04h00 e 04h30 recebeu ligação de Nivaldo acerca da tentativa de assalto 
na Castelo Branco, bem como dos Policiais Civis Renato Andrietta de Almeida e 
Sidney Horvath informando a localização do revólver no local dos fatos.
Divergência acerca do modelo do veículo utilizado na empreitada criminosa não 
afasta o crime em tela. Crível que a dinâmica dos fatos não permitiu que a vítima 
se atentasse a modelo e marca do veículo usado pelos roubadores.
Irrelevante que o caminhão conduzido pela vítima estivesse com o licenciamento 
irregular. Isso não afasta o crime.
O reconhecimento pessoal negativo pelo ofendido era esperado, pois os fatos 
ocorreram com veículos em movimento, e seria pouco crível que notasse alguma 
caraterística pessoal dos assaltantes. E o conjunto probatório não deixam dúvidas 
acerca da autoria do crime, até porque se demonstrou que Rodrigo era o motorista do
veículo Fiat/Palio empregado no assalto.
A afastar definitivamente a tese defensiva de que houve forja contra o acusado, com
participação dos Policiais, o estado da arma, fl. 446: "... A pesquisa de resíduos 
de pólvora combusta no cano da arma, para determinar a recenticidade de disparo, 
foi prejudicada, isto face a seu cano se encontrar obstruído por material de origem
biológica e mineral (vegetação e barro). Ensaios experimentais aqui efetuados, após
a limpeza e remoção do barro que se encontrava incrustado na arma, permitiram 
verificar que esta arma, no estado em que se encontra, apresenta-se apta à 
realização de disparos...".
Ora, a arma estava no local dos fatos, com barro e vegetação. Como cogitar que os 
Policiais fossem colocar arma ali para maior incriminação do acusado e, mais, 
incrustando-a com barro e vegetação, para maior verossimilhança de perda da arma 
pelo passageiro do veículo de passeio na colisão?
A negativa do réu foi infirmada pelas demais provas.
Demonstrou-se o emprego da grave ameaça para subtração do veículo da vítima 
carregado com produtos perecíveis, pelas circunstâncias da abordagem, pelo emprego 
de arma de fogo e pela superioridade numérica dos assaltantes, configurando roubo.
E o crime somente não se consumou porque a vítima conseguiu fugir à abordagem dos 
assaltantes.
As causas de aumento também ficaram bem delineadas.
Quanto à majorante do concurso de agentes, o acusado atuou enlaçado em 
comportamento para a subtração com Jorge (falecido). Notável a ação conjunta e 
orquestrada, a fazer incidir a causa de aumento em questão.
No tocante ao emprego de arma de fogo, a vítima bem referiu o uso de arma durante o
roubo, e a tal se somam apreensão e perícia do revólver, apto a disparos.
Posto isso, provadas a materialidade e autoria, não havendo em favor do acusado 
causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é 
procedente.
À dosimetria.
Na primeira fase, vendo duas causas de aumento e em obediência à individualização 
da pena (não se podendo apenar igualmente aquele que comete roubo duplamente 
circunstanciado – como no caso – e outro que pratica roubo com apenas uma causa de 
aumento), considero uma das majorantes (concurso de agentes) circunstância judicial
desfavorável, atinente às circunstâncias do crime. Ademais, o réu emparelhou o 
veículo de passeio com o da vítima, ambos em movimento, para o passageiro do 
veículo de passeio empunhar arma contra o ofendido, colocando em risco não só o 
ofendido como os demais usuários da rodovia. E, mais, a condenação nos autos n.º 
0032468-66.2007.8.26.0068 (fls. 415/416; 418) será sopesada como antecedente 
criminal.
Assim, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. Não há informação de trânsito em 

julgado da condenação nos autos n.º 0076904-28.2011.8.26.0050 (fls. 415 e 418/419).
Na terceira fase, pelo emprego de arma de fogo, majoro as penas de 2/3 (dois 
terços), para 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Por força da tentativa, e visto que o crime ficou próximo da consumação, porque foi
empunhada arma contra a vítima e ela praticamente teve a passagem interceptada, 
diminuo as penas de 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas e a quantidade de pena 
privativa de liberdade, o regime inicial reclusivo é o fechado. O réu não é 
tecnicamente reincidente, mas já foi condenado definitivamente e cumpriu pena(s), 
não tendo se emendado, sendo, regime mais brando, mesmo o intermediário, inócuo à 
ressocialização.
Na mesma medida, e em vista da quantidade de corporal e da grave ameaça no crime, 
incabíveis, substituição da reclusão e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é 
bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO RODRIGO BRITO MOURA
como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, e § 2.º-A, inc. I, c/c art. 29 e art. 14,
inc. II, todos do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 13 (treze) 
dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede porque aqui não pedida com especificidade, 
não se abrindo efetivo contraditório a respeito. Poderá ser requerida 
independentemente.
Em vista de o réu estar preso preventivamente em regime domiciliar, 
excepcionalmente, defiro recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado.
Custas ex lege, respeitando-se eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 08 de fevereiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

