1501243-52.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 13185380 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2209218/2020 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA, 4705/2020 -
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALVES LIMA e outros
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501243-52.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 13185380 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2209218/2020 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA, 4705/2020 -
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALVES LIMA e outros
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
IGOR ALVES DE LIMA e JOSIMAR PEDROSO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque em 25 de agosto de 2020, por volta de 07h01min, na rua Severiano Rodrigo Alves, altura do numeral 479, no Bairro Vila Douglas Lara, em Sorocaba/SP, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, traziam e guardavam com eles, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 9,49g (sete gramas e quatorze centigramas), 12 (doze) porções de crack, com peso líquido de 2,58g (dois gramas e cinquenta e oito centigramas) e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L, comumente conhecida como “maconha”, substâncias que determinam dependência física e psíquica.
IGOR ALVES DE LIMA foi denunciado, também, como incurso no artigo 180, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ocultava em proveito próprio, objeto que sabia ser produto de crime, qual seja, a motocicleta Honda/XRE 300, placa FBK 0023 - Sorocaba/SP.
Conforme consta, na data dos fatos, o policial militar Daniel Pires Braatz recebeu informação de que Igor comercializava entorpecentes em sua residência. O relato apontava, ainda, que havia uma motocicleta roubada no imóvel, placa FBK 0023, assim, deslocou-se até o local, um cortiço com várias casas. Notou a presença de dois indivíduos agachados defronte a uma das casas, ao lado da motocicleta Honda/XRE 300, placa FBK 0023 - Sorocaba/SP e visualizou Igor entregar uma sacola a Josimar, que a guardou em uma pochete. Abordados, em revista, os agentes localizaram no interior da pochete, uma sacola contendo 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, 12 (doze) porções de crack, 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, comumente conhecida como “maconha” e a quantia de R$ 116,40 (cento e dezesseis reais e quarenta centavos), em notas diversas e moedas. Josimar confirmou que recebera as porções de Igor e vendera drogas na noite anterior, enquanto Igor se declarou “gerente” da biqueira. No interior da residência de Igor, depararam-se com Ana, sua companheira e, sobre o sofá, localizaram mais 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L, comumente conhecida como “maconha”. O averiguado confessou ciência da origem espúria da motocicleta, que barganhara com outro veículo.
Esses os fatos apurados na fase inquisitiva.
Oferecida a denúncia (fls. 154/159), os acusados foram notificados (certidões a fls. 198 e 200) e ofereceram defesas preliminares (fls. 251/252 e 267/273). 
A denúncia foi recebida (fls. 285/289) e os réus citados (certidões a fls. 340 e 342).
Ana Maria Leite Pinheiro, denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal foi absolvida, conforme sentença de fls. 349/351.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 02 (três) testemunhas arroladas pela Acusação. Os réus foram ouvidos ao final.  
Os debates foram convertidos em memoriais.
Nessa fase o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus, nos exatos termos da denúncia. O Defensor de Igor se manifestou pela improcedência da ação penal, nos termos artigo 386, II, IV, V e VII do Código de Processo Penal.  Sustentou o pedido de nulidade do flagrante, bem como das provas derivadas, obtidas por Invasão de domicílio ou pela quebra de cadeia de custódia. Subsidiariamente, postulou a absolvição por falta de provas, e, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade relativa, os benefícios do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, reconhecimento da semi-imputabilidade, e eleição de regime menos gravoso para o cumprimento da reprimenda. A Defesa de Josimar pede a absolvição de seu assistido, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para o comportamento previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Decido.

A questão preliminar referente à quebra de Cadeia de Custódia, suscitada pela defesa de Igor, foi abordada e afastada por ocasião da análise da defesa preliminar, entendimento que mantenho. Todavia, no mérito, improcede a pretensão punitiva, pois acolho parte da tese defensiva, uma vez que a prova colhida é nula, eis que ilegal foi o ingresso domiciliar.
Vejamos:
Na fase inquisitorial os réus se mantiveram silentes, em Juízo ambos negaram a prática delitiva. 
Igor disse que, na data dos fatos, pela manhã, ouviu barulho próximo à sua residência e saiu para verificar. Viu Josimar, pessoa que não conhecia e, na sequência, dois policiais que os abordaram e revistaram. Os agentes alegaram ter encontrado drogas e indagaram a quem pertencia a casa, ao que respondeu ser sua residência. O imóvel foi diligenciado sem que nada ilícito fosse localizado. Indagaram-no sobre passagens anteriores e constataram que estava “assinando”. Perguntaram sobre mais drogas e negou a propriedade ou conhecimento sobre qualquer entorpecente, não traficava e fazia “bicos” com seu pai. Relatou que, ante a negativa, os agentes exigiram o valor de R$10.000,00 (dez mil) reais para liberá-los, valor que não possuía, assim, todos foram encaminhados ao Distrito Policial. Negou a posse da motocicleta e alegou que mora num condomínio, com várias casas e desconhece a quem pertencia o bem. Nunca vira os policiais. Indagado, respondeu que a exigência do dinheiro partiu do policial Cordeiro, segundo observou na etiqueta de identificação da farda. Não conhecia o corréu.       
Josimar disse que seguia para o trabalho quando a viatura da polícia militar dobrou a esquina e veio em sua direção. Perguntaram-lhe se sabia onde estava uma moto roubada, nas residências próximas. Negou ciência e foi pressionado pelos policiais que o puxaram para o interior de uma chácara. Naquele local encontraram uma motocicleta defronte à uma kitnet. Foi colocado ao chão e o policial retornou com uma “bolsinha com drogas”, a qual desconhecia e levado à delegacia. Foi extremamente pressionado e admitiu a posse da droga. Alegou que não levava entorpecentes e não conhecia o corréu ou os policiais. A pochete apareceu após terem entrado em uma casa, desconhece o local de origem. Igor foi retirado do imóvel e deitado ao chão, ouviu o policial pedindo dinheiro para liberá-lo fato que se repetiu consigo, mas não possuía nenhum dinheiro para lhes dar.
Em Juízo, os policiais militares Daniel Pires Braatz e Ricardo Cordeiro da Silva relataram que, na data dos fatos, via WhatsApp, Daniel recebeu notícia de um informante sobre Igor estar em posse de uma motocicleta roubada e da possível venda de drogas. Fizeram contato com um Sargento, pois, se tratava de uma chácara, com várias casas. No local, encontraram o portão aberto e o superior, acompanhado por Ricardo, seguiram em direção às casas, enquanto Daniel contornou a área da piscina. Viram o momento em que Igor entregou uma sacola a Josimar, localizaram a moto ao lado da casa de Igor a qual constataram ser produto de roubo. Realizaram a abordagem e apreenderam drogas e de dinheiro. Na busca realizada no interior da residência, encontraram a chave da motocicleta e mais entorpecentes. Não conheciam os réus, mas naquele condomínio era comum a mercancia, sendo que, após esses fatos, realizaram ali quatro outros flagrantes de tráfico. Ricardo acrescentou que havia um muro que separava o quintal das casas e os réus não perceberam a entrada da polícia.  A casa de Igor era a última do condomínio. Falou que a porta da residência estava aberta e tinha uma mulher em seu interior, lá encontraram a chave da moto e mais drogas. Confirmou que não fizeram campanas, foi feita uma incursão policial e os averiguados só os viram no momento da abordagem. 
Com efeito, a diligência que culminou com a apreensão das drogas está eivada de nulidade.
Não se verificam elementos seguros que autorizassem o ingresso no condomínio e na casa de Igor. Incabível a tese de flagrante delito, condição que não ocorreu caso concreto. Antes, extrai-se dos autos, sobretudo pelas declarações dos policiais militares em Juízo, que sem fundamento idôneo, optaram por realizar a busca no local, um conjunto residencial, no qual entraram sem autorização de quaisquer dos moradores. Ressalto que o policial Ricardo afirmou que havia um muro que separava a área pública e a comum às casas e os réus não perceberam a entrada da polícia. Confirmou que não fizeram campanas, realizaram uma incursão policial e os averiguados só os viram no momento da abordagem. 
Integra os relatos dos agentes que a diligência teve início em delação apócrifa, que dava conta da possível existência de uma motocicleta produto de crime e eventual prática de tráfico de entorpecentes naquele local, assim, deliberaram averiguar a informação, sem qualquer outra providência, análise ou cuidado que lhes permitisse alguma segurança sobre a veracidade da informação.   
Ainda que cogite se tratar de crime grave ou permanente, é condição que não convalidaria o ato. Forçoso reconhecer o necessário resguardo às garantias fundamentais, pilares do Estado do Direito, pois, as exceções que autorizam a entrada em ambientes particulares são limitadas e devem observar requisitos para não afrontar preceitos da Carta Magna, o que não ocorreu nestes autos.

Assim, de rigor o controle judicial posterior, mesmo ante produtiva ação policial, a fim de constatar se havia justa causa para a invasão domiciliar.
Não é muito lembrar que o E. STF no Recurso Extraordinário 603.616/RO, de relatoria do Ministro Dr. Gilmar Mendes, decidiu, por maioria de votos, com repercussão geral, ser necessária fundadas razões a justificar o ingresso em domicílio, sem prévia expedição de mandado judicial, sob pena de nulidade do ato, o que reforça que nem mesmo a constatação de flagrância delitiva é capaz de validar ato injustificado na medida em que “a validade da busca é testada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois”.  . 
Nesse mesmo sentido: 
“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. PLEITO MINISTERIAL PARA RESTABELECIMENTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE E POSTERIOR CONVERSÃO EM PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA APTA A JUSTIFICAR A INVASÃO DO DOMICÍLIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Recorrido foi preso em sua residência, durante a noite, na posse de cigarros de origem estrangeira, sem a documentação de sua regular importação. 2. Prisão em flagrante foi relaxada, em face da constatação de que o ingresso na residência foi ilegal. 3. De fato, a inviolabilidade do domicílio não é um direito absoluto. Contudo, inexistiam elementos concretos de que estaria sendo praticado o delito de contrabando na residência do recorrido. 4. Recurso ministerial desprovido. 5. Decisão recorrida mantida.” (TRF 3ª Região, 5ª Turma, RESE Nº 0015211-95.2016.4.03.0000/SP, votação unânime, de relatoria do Des. Paulo Fontes, São Paulo, 05 de dezembro de 2016).
Isso posto, o que nos resta é que a incursão policial que culminou nas prisões em flagrante após ingresso domiciliar forçado é ilegal, eis que não amparada em justa causa ou fundadas razões, mas, tão-somente, em mera “denúncia de informante”, que sequer foi bem explicada. Acrescente-se a isso que os réus não eram pessoas conhecidas pelos agentes.   
Diante desse quadro, reconheço a nulidade das prisões em flagrante, bem como, das provas derivadas da invasão ilegal de domicílio ou delas decorrentes e, por consequência, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver IGOR ALVES DE LIMA - R.G. n° 56735562/SP, e JOSIMAR PEDROSO LEITE - R.G. n° 38831038/SP, o primeiro incurso nos artigos artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, e o segundo no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal. Dessa forma, ausentes elementos para a manutenção das custódias cautelares, que ficam revogadas.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Honorários advocatícios, se o caso, nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, ficam fixados em 100% da tabela, com a expedição da certidão, no tempo oportuno.
Feitas as anotações de praxe, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
                         Sorocaba, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA