1501998-52.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... se concluir pela vinculação do réu com o tráfico organizado. Ademais, não houve pedido da defesa de realização da perícia.
Assim, a quantidade e a variedade de drogas encontradas, associadas ao conteúdo dos manuscritos, estando ele sem causa legítima e demonstrada no local, reforçam o fato de que o réu efetivamente realizava o tráfico de drogas na residência indicada, tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501998-52.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501998-52.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141700/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2141700 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Menezes Vieira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra WILLIAN MENEZES VIEIRA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que o réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 238 (duzentos e trinta e oito) porções de crack, com peso aproximado de 118 gramas; 409 (quatrocentos e nove) porções de cocaína, com peso aproximado de 466 gramas; 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em três pacotes e um pote, com peso aproximado de 2.326 gramas; e 89 (oitenta e nove) porções de maconha, com peso aproximado de 364 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de constatação preliminar de fls. 17/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em decisão sobre a custódia, houve a conversão da prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 43/44).
FA e Certidão de Distribuição Criminal às fls.  38/40.
Notificado (fls. 83), apresentou defesa prévia (fls. 89/92).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 94/96).
O réu foi citado às fls. 129.
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Inexistem questões preliminares.
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 70/73), pelo laudo pericial dos manuscritos (fls. 115/122), pelo laudo do aparelho de telefone celular (fls. 64 x fls. 76, item 3), pelos depoimentos (fls. 3/6), corroborados pelas oitivas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
O policial militar Rodrigo Mutti Barboza de Oliveira afirmou que realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas, quando avistaram um indivíduo entregando algo a um motociclista; assim que notaram a presença da viatura, o motoqueiro deixou o local, não sendo possível sua abordagem; o outro indivíduo era o réu e empreendeu fuga a pé; ele tentou fugir correndo para o interior de uma residência, porém, foi acompanhado, sem perdê-lo de vista, sendo alcançado e abordado. Durante a fuga, logo na entrada da residência, o réu dispensou um kit contendo 13 unidades de substância análoga a cocaína; no interior da residência, havia mais 9 kits iguais aos que estavam em poder do denunciado, totalizando 140 porções e substância análoga a cocaína; na posse direta dele não havia nada; indagado, o réu relatou que possuía mais entorpecentes em outra residência, situada à Rua do Sonhaço, 90, distante não mais de 500 metros; ainda de acordo com o denunciado, neste endereço, havia duas pessoas responsáveis pela guarda de entorpecentes. Em diligências realizadas no local indicado, a que o denunciado tinha acesso e demonstrava conhecimento, não havia ninguém, sendo localizado um saco preto de lixo contendo 89 porções de substâncias análogas a maconha, 269 porções de substância análoga a cocaína, 238 porções de substâncias análogas a crack, 3 pacotes e um pote contendo porções de substâncias análogas a cocaína, 1 caderno com anotações contábeis, 2 balanças de cozinha e 1 aparelho celular. Não conhecia o réu anteriormente. A entrada na residência não precisou do uso de chaves. A casa era habitada. Somente chegaram no local devido à indicação do réu. Os PMs estavam em viatura oficial. Não houve uso de viatura descaracterizada. Nenhum integrante da equipe apontou conhecer o réu. Apenas o réu foi abordado. O cunhado dele não estava no local. 
Referida versão é confirmada pelo testemunho do PM Ualisan Fernando da Silveira Chirieleison. Esclareceu que também não o conhecia anteriormente. Tinha móveis na casa indicando frequência de pessoas, sendo que havia luz acesa. O local aparentava ser inabitável para "pessoas normais". Posteriormente chegou um parente do réu que apenas perguntou o que acontecia, acreditando ser um cunhado. O BAEP somente trabalha em viatura oficial. Não houve uso de carro descaracterizado. Ninguém lhe reportou que já conhecia o réu. Havia 4 policiais.
Suerda Matos Gustavo, testemunha de defesa, disse que não viu o dia que ele foi preso; não viu anteriormente policiais ou viatura descaracterizada na casa do réu.
Interrogado o réu disse que já foi abordados pelos policiais um mês antes, tendo invadido sua casa; havia drogas armazenada para terceiro; no dia em questão estava em frente de casa quando chegou um policial em viatura descaracterizada; os policiais invadiram sua casa e o ameaçaram, inclusive de ameaçar seu cunhado; o policial disse que dispensaria o cunhado se assumisse a droga; após chegou a viatura e o levaram para um local onde havia outra viatura; confirma que indicou o local aos policiais porque sabia onde os traficantes guardavam; disseram que se lhe dessem uma arma os liberariam; na segunda vez como não havia dado a arma, fizeram sua prisão; o cunhado foi ameaçado; os mesmos dois policiais que testemunham foram os que o abordaram na primeira vez e que chegaram em um carro descaracterizado. Era um Gol G5 Prata Insufilmado. Havia 4 pessoas no Gol, sendo três fardados e o motorista sem farda. Na primeira vez tinha 8300 porções em drogas. A droga foi apreendida e disseram que devolveriam se lhe dessem a arma. Eles ficaram de pegar a arma na segunda-feira seguinte. 
A versão do réu restou isolada, não havendo qualquer indício, ainda que mínimo, de sua narrativa. 
A alegação de flagrante forjado não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem, notadamente diante do desconhecimento anterior entre o réu e os responsáveis por sua prisão. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. No mais, acolher a versão defensiva, seria um forte exercício de imaginação. 
Por outro lado, a partir dos depoimentos colhidos, é certo que o réu estava na posse dos entorpecentes apreendidos, tendo as testemunhas narrado de forma clara e precisa como ocorreu a ação criminosa envolvendo o denunciado, descrevendo detalhadamente a conduta e como ocorreu a prisão. 
Observo, inclusive, que, a partir da perícia nos manuscritos apreendidos, às fls. 115/122, constatou-se a utilização de termos associados ao tráfico, nos termos da conclusão pericial: “As correlações descritas acima associando nomes a operações matemáticas definem uma contabilidade simples consistindo na escrituração de débitos ou de vendas e quando não há nenhuma referência correlacionando com objetos ou coisas, a contabilidade poderá ser de qualquer natureza, inclusive relacionada com entorpecentes.”
A falta de perícia grafotécnica não é suficiente para infirmar a prova, bastando a posse das anotações, juntamente com grande quantidade de drogas, para se concluir pela vinculação do réu com o tráfico organizado. Ademais, não houve pedido da defesa de realização da perícia.
Assim, a quantidade e a variedade de drogas encontradas, associadas ao conteúdo dos manuscritos, estando ele sem causa legítima e demonstrada no local, reforçam o fato de que o réu efetivamente realizava o tráfico de drogas na residência indicada, tendo livre acesso ao local, que foi franqueado aos policiais.
Ainda que o réu afirme ser apenas o guardador, tal fato não é suficiente para afastar a conduta criminosa, prevendo o art. 33 da Lei de Drogas a guarda de entorpecentes, pelo que desnecessário ato de mercancia propriamente dito.
Anoto que parte substancial das drogas somente foi possível localizar a partir da indicação do próprio réu, o que ele, aliás, confirmou, a evidenciar sua vinculação não somente à venda direta, mas também de guarda e distribuição.
A prova é, assim, coesa e segura, impondo-se a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
A causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa, o que não se aplica ao caso. A quantidade e variedade em sua posse, além de balanças e anotações de tráfico, bem como materiais de embalagem, revelam que seu envolvimento não cuidou de ação eventual e de pouca repercussão, mas de atuação sistemática, estruturada e organizada, inclusive com a coparticipação de terceiros, demonstrando capacidade de acesso a grande quantidade de drogas. 
Passo a dosar a pena
Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59 do CP, considerando a quantidade e variedade bastante elevadas, suficiente para permitir a continuidade delitiva, sendo, assim, circunstância negativa do crime, com indicação clara de atuação sistemática, organizada e em coparticipação, capaz, assim, de atingir grande número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, indicando maior culpabilidade, fixo a pena base do réu em 6 anos 9 meses e 20 dias de reclusão e 666 dias multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade diante da quantidade e variedade de drogas em seu poder, com possibilidade concreta de continuidade delitiva, além de indicativas de habitualidade da atuação, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Ademais, o regime inicial fechado é o único adequado para o caso em face do princípio da suficiência penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação. A previsão constitucional para um tratamento mais severo aos crimes hediondos aponta insuficiência, como resposta jurisdicional apta à reprovação da conduta praticada, de regime prisional mais brando ou a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde 24 de maio de 2022, não interferindo na fixação do regime inicial, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, sendo que as circunstâncias acima indicadas para fixação do regime inicial apontam para a necessidade de rigor no acompanhamento da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WILLIAN MENEZES VIEIRA, RG: 50012457, filho de Sergio Roberto Vieira e Maria Teixeira Menezes, nascido em 21/03/1997, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, submetendo-o à pena de 6 anos 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias multa, no piso legal.

Disposições Finais:
O réu deverá permanecer presos na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante da quantidade e variedades apreendidas em seu poder, com atuação organizada e em coparticipação, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo, inclusive o dinheiro, não havendo prova da sua origem lícita e sua relação com o trabalho exercido pelo réu. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, . Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publicada e intimados em audiência. Cumpram-se. 
Hortolândia, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA