1501103-07.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... ilícito em sua posse. Indagado sobre o roubo, o indivíduo negou, dizendo que estava na frente da casa de seu amigo Carlos. Disse que fizeram contato com o acusado Carlos, o qual possuía as mesmas características físicas do autor do roubo. Ao ser indagado sobre o roubo, Carlos também negou a autoria, tendo informado que em sua residência havia apenas três porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501103-07.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501103-07.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID JUNIO LUPIFIERI ROSA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.


Vistos. 

 CARLOS ROBERTO FERREIRA NETO e DAVID JÚNIO LUPIFIERI ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 16h15min., no cruzamento da Rua São Benedito com a Rua Bolívia, Bairro Vila Carvalho, nesta cidade, os réus, agindo em conluio, subtraíram, em proveito comum, mediante violência, coisa alheia móvel consistente no telefone celular Samsung/Galaxy A10, avaliado indiretamente em R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), pertencente à vítima Liandra Vitória dos Santos Teatin.

Os réus foram presos em flagrante em 30/07/2020 (fl. 03). Pela r. decisão de fls. 82/87, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandados de prisão cumpridos em 31/07/2020 (fls. 101/104).

A denúncia foi recebida em 12/08/2020 (fl. 146). Os réus foram devidamente citados (fls. 181 e 183) e apresentaram defesa prévia às fls. 147/152 e 198/209. Pela r. decisão de fls. 302/304 foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e quatro testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 439/450).

Em alegações finais (fls. 495/502), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, tendo em vista a insuficiência de provas acerca do emprego de violência física para a subtração do aparelho celular da vítima. Na dosimetria da pena, requereu que a reprimenda do acusado Carlos Roberto Ferreira Neto seja fixada acima do patamar mínimo legal, em razão da reincidência.

Em alegações finais (fls. 456/459), a Defesa do acusado DAVID JÚNIO LUPIFIERI ROSA pugnou, em síntese, pela improcedência da ação, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, por não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que o acusado seja incurso no crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, com fixação da pena no patamar mínimo legal e imposição do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, considerando a primariedade, menor importância da participação do réu e a confissão espontânea. Requereu, por fim, que o acusado seja colocado em liberdade, considerando o tempo em que permaneceu preso, bem como seja declarada a remição pelos dias de estudo e trabalho.

Em alegações finais (fls. 460/490), a Defesa do acusado CARLOS ROBERTO FERREIRA NETO pugnou, em síntese, pela absolvição do réu em relação ao crime de roubo majorado, pela aplicação do princípio da insignificância ou diante da inexistência do elemento subjetivo do tipo, nos termos do artigo 386, inciso III do CPP; que as provas ilegais obtidas na busca realizada no domicílio do acusado sejam declaradas como inadmissíveis, na forma do artigo 157 do CPP; o reconhecimento da ilicitude dos depoimentos das testemunhas policiais militares e da apreensão da capa do aparelho celular e do “chip”; a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso II e VII, do CPP; Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou que o acusado seja incurso na prática do crime de furto (desclassificação), com aplicação do princípio da insignificância; que seja reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea; que a pena seja fixada no patamar mínimo legal, com imposição de regime inicial aberto e substituição por pena restritiva de direitos; que o tempo em que o réu permaneceu preso seja contabilizado para eventual progressão de regime de cumprimento de pena, bem como seja declarada a remição pelos dias de estudo e trabalho; que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade e a gratuidade de justiça, com isenção do pagamento de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

De proêmio, não há que se falar em violação de domicílio pelos policiais militares no presente caso e, por consequência, em ilegalidade das provas obtidas no interior da residência do acusado Carlos Roberto Ferreira Neto, como sustenta a defesa.

Constata-se que as circunstâncias informadas nos autos dão amparo à providência tomada pelos policiais, tendo em vista que, após terem sido informados do roubo e terem recebido as características do veículo envolvido no crime e do autor do fato, os policiais lograram êxito em localizar o automóvel estacionando defronte à residência do acusado. Após serem informados, pelo corréu David, de que Carlos estava no interior do imóvel, os agentes públicos relataram que visualizaram Carlos na varanda da casa, próximo ao portão, ocasião em que constataram possuir ele as mesmas características físicas do autor do roubo, notadamente uma tatuagem no braço. 

Diante da situação flagrancial, a autorização prévia era prescindível, legitimando o ingresso dos policiais no imóvel, tendo sido franqueado o acesso ao interior da residência pelo próprio acusado, segundo a versão trazida pelos policiais militares em juízo – a qual não foi infirmada, de forma satisfatória, pela defesa –, não havendo, assim, que se cogitar na alegada nulidade. 

Ressalta-se que, não obstante o acusado tenha afirmado em juízo que os policiais invadiram sua residência, sendo surpreendido na sala com uma arma apontada para sua cabeça, na fase inquisitiva nada mencionou sobre a suposta ação policial (fl. 07). No mesmo sentido, embora o corréu David tenha afirmado em solo judicial que os agentes públicos ingressaram na residência sem qualquer motivo aparente, nada mencionou sobre o fato quando ouvido na seara policial (fl. 08), não havendo qualquer indício de que os réus estariam sendo coagidos a prestar informações falsas perante a Autoridade Policial.

Assim, não há que se falar em desrespeito à inviolabilidade do domicílio. O flagrante, em qualquer de suas modalidades (art. 302, I a IV, do CPP), afasta a cobertura protetiva posta pela Constituição, a bem da justa apuração de atos penalmente relevantes e da própria ordem pública, visto que à sociedade interessa a pronta interrupção de práticas ilícitas em curso.

De igual modo, no tocante às provas obtidas no interior da residência (“chip” e capa do aparelho celular), bem como os depoimentos prestados pelos policiais militares, não se demonstrou qualquer prejuízo concreto à defesa decorrente da suposta ilegalidade. Nesse sentido, para além da norma do artigo 563 do Código de Processo Penal, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ, RHC nº 38.424/MG, QUINTA TURMA, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 03.02.2005).

Não bastasse, ainda que as provas em questão viessem a ser desentranhadas dos autos – o que ocorreria em caso de ilegalidade, do que não se cogita no presente caso –, verifica-se que a materialidade e a autoria do crime também encontram respaldo em outros elementos de prova (palavra da vítima, confissão dos acusados, imagens das câmeras de segurança, etc.), conforme doravante será exposto, sem nexo de causalidade e obtidos por fontes independentes, preservando o disposto no artigo 157, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal. 

Deste modo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, não há que se falar em nulidade nos presentes autos, pelo que rejeito a matéria preambular e passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13 e 18), auto de avaliação indireta (fl. 124), relatório policial (fls. 125/127), imagens de fls. 214/266, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria dos acusados também é certa.

A vítima Liandra Vitória dos Santos Teatin, ouvida na fase policial (fl. 06), disse que estava atravessando a rua quando foi abordada pelo acusado Carlos, o qual desferiu um "mata-leão" no pescoço da depoente, exigindo o celular que estava na mão dela. A depoente disse que não entregaria o celular. O réu Carlos disse que se ela não entregasse, ele a mataria. A vítima acabou entregando o celular e o acusado fugiu, adentrando num veículo Fiat/Uno, cor escura, placa GOK-4127. A ofendida chegou em sua residência e relatou os fatos para sua irmã, a qual ligou para a Polícia Militar, sendo que os policiais anotaram os dados informados. Disse que um policial e uma policial compareceram à sua residência e registraram o boletim de ocorrência. A ofendida decidiu bloquear o aparelho celular e o cartão que estava dentro da capa do celular. Relatou que os policiais ligaram para sua irmã noticiando que encontraram os autores do roubo. A vítima reconheceu o acusado Carlos por fotografia, bem como reconheceu a capinha de seu aparelho celular. No plantão policial, em sala própria, a vítima reconheceu, com absoluta certeza, o acusado Carlos como a pessoa que lhe roubou o celular mediante força física e ameaça. Disse que o cartão não foi recuperado. Por fim, a vítima informou que não conseguiu anotar as características do motorista do veículo Uno.

Registre-se que a vítima não foi ouvida em juízo (fl. 439).

A testemunha comum Alécio Gaiarin, policial militar ouvido em juízo (fl. 450), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 04), disse que foi informado via COPOM de que houve um roubo a transeunte, no qual dois indivíduos em um veículo Fiat/Uno, de cor preta, passaram próximo à vítima, tendo o passageiro descido logo à frente e, mediante força física com o uso de uma “gravata”, subtraiu o celular da vítima. Relatou que o indivíduo retornou correndo ao veículo e ambos se evadiram do local, porém a vítima conseguiu correr um pouco atrás do indivíduo e anotou a placa do veículo, informando-a, bem como as características físicas do autor dos fatos, via COPOM. Disse que iniciaram o patrulhamento e em determinada rua, avistaram um veículo com as características e emplacamento descritos estacionado defronte uma residência e, ao se aproximarem, um indivíduo que estava na condução saiu do veículo, o qual foi abordado, porém não encontraram nada de ilícito em sua posse. Indagado sobre o roubo, o indivíduo negou, dizendo que estava na frente da casa de seu amigo Carlos. Disse que fizeram contato com o acusado Carlos, o qual possuía as mesmas características físicas do autor do roubo. Ao ser indagado sobre o roubo, Carlos também negou a autoria, tendo informado que em sua residência havia apenas três porções de maconha e uma balança de precisão. Relatou que em diligências no interior da residência do acusado Carlos, encontraram a droga por ele informada e uma capa de celular que estava sobre a janela, que possuía as mesmas características do aparelho celular subtraído. Disse que o acusado Carlos tinha uma tatuagem de palhaço segurando uma máscara, salvo engano, no braço esquerdo, sendo que tiraram uma fotografia e enviaram para a vítima, a qual reconheceu Carlos como sendo o autor do roubo. A vítima também fez o reconhecimento presencial do acusado Carlos, bem como do veículo envolvido no roubo. Relatou que a ofendida também reconheceu a capa do aparelho celular como sendo de sua propriedade. Posteriormente, no plantão policial, ambos os acusados confessaram a prática do roubo, informando que ao perceberem que o aparelho celular possuía sistema de rastreamento, quebraram o aparelho e o jogaram fora de cima de um viaduto, levando somente a capa do celular para presentear a esposa. Reiterou que no início da abordagem, os réus negaram a prática do delito, porém no plantão policial ambos confessaram o roubo. Disse que o acusado Carlos estava no interior da residência e saiu próximo ao portão durante a abordagem. Afirmou que Carlos foi abordado próximo ao portão, sendo que após conversarem com ele, o réu informou que havia drogas na residência e indicou aos policiais o local onde o entorpecente estava, inclusive acompanhando-os até o local. Disse que o acusado Carlos autorizou a entrada no interior da residência durante a sua abordagem próximo ao portão. Após ter sido realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, sendo que os policiais visualizaram a capa do aparelho celular na janela. Reiterou que Carlos autorizou a entrada dos policiais na residência. Não recorda como era o “chip” de celular também encontrado no local. A capa do celular era da cor rosa e do mesmo modelo do aparelho subtraído da vítima. Não recorda se havia o nome da vítima na capa. Disse que não diligenciaram até o local onde o aparelho celular havia sido dispensado, uma vez que o acusado Carlos não informou qual seria o viaduto sobre o qual arremessaram o aparelho. Declarou que conversou com a vítima, ocasião em que ela relatou que estava caminhando quando o veículo passou com os dois indivíduos, sendo que o passageiro desceu, correu atrás dela, chegou por trás e lhe deu uma “gravata” no pescoço, enforcando-a, tendo tomado o celular dela à força, bem como a ameaçou de morte, caso ela reagisse. Por fim, disse que o réu Carlos lhe confessou que chegou por trás da vítima e tomou o celular dela, porém não chegou a relatar que deu uma “gravata” na ofendida.

A testemunha comum Márcia Marli Bezerra, policial militar ouvida em juízo (fl. 449), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que tomaram ciência de um roubo que havia ocorrido, tendo a vítima informado, através de ligação, qual era placa, cor e modelo do veículo, bem como as características dos indivíduos, sendo que o autor do roubo tinha uma tatuagem no braço direito. Relatou que durante o patrulhamento, localizaram o veículo estacionado na frente de uma residência, sendo que abordaram um indivíduo saindo do veículo. Ao ser indagado, o indivíduo informou que não tinha envolvimento com o roubo, bem como relatou que no veículo estava seu amigo Carlos, o qual já se encontrava no interior da residência. Disse que adentraram na residência e se depararam com o acusado Carlos, cujas características coincidiam com aquelas informadas pela vítima. Ao ser indagado, Carlos também informou que não praticou o roubo, sendo que tiraram uma foto dele. Disse que encontraram na residência uma capa de aparelho celular, da cor rosa. Fizeram contato com a vítima, que reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade, bem como reconheceu o acusado Carlos como sendo o autor do roubo. Os réus foram conduzidos até a Delegacia e no distrito policial confessaram a prática do roubo. A capa do aparelho celular foi encontrada dentro da residência, porém não sabe informar se o objeto foi periciado. Disse que o réu Carlos foi abordado dentro da residência, tendo o corréu David informado aos policiais que Carlos havia acabado de adentrar no local. Os policiais se depararam com Carlos na varanda, ou seja, na entrada da residência, do portão para dentro do imóvel. Afirmou que ambos os réus foram abordados e revistados na calçada, após solicitarem que Carlos saísse do imóvel. Esclareceu que fizeram contato visual com Carlos dentro do imóvel, sendo que o mesmo não ofereceu resistência e saiu para ser abordado. Relatou que a capa do aparelho celular estava sobre uma janela, na frente da residência. O “chip” de celular apreendido no local era comum, não havia nada escrito nele. Não sabe detalhar como era a capa do aparelho, apenas que era da cor rosa e a vítima o reconheceu como sendo de sua propriedade. Não recorda se havia o nome da vítima no objeto. Declarou que conversou com a vítima, ocasião em que a ofendida relatou que o indivíduo subtraiu o aparelho celular utilizando-se de uma “gravata”, sendo que o outro indivíduo estava no interior do veículo e não foi possível reconhecê-lo. Reiterou que o acusado Carlos confessou na Delegacia ter subtraído o aparelho celular, bem como informou que no caminho de volta ele percebeu que o aparelho poderia estar sendo rastreado. Disse que o réu Carlos não lhe informou como abordou a vítima. Por fim, declarou que o corréu David também não informou como o aparelho celular foi retirado da vítima.

A testemunha Ricardo José Gouveia, arrolada pela defesa do acusado David Junio Lupifieri Rosa, ouvido em juízo (fl. 448), disse que conhece o acusado David há 03 (três) anos. Informou que o réu faz salgados, possui família e reside em uma edícula nos fundos da casa do pai. Nunca ouviu falar que David seja usuário de drogas.

A testemunha Roseli Aparecida de Freitas Morotti, arrolada pela defesa do acusado David Junio Lupifieri Rosa, ouvida em juízo (fl. 447), disse que possui um mercado e o acusado David entregava salgados todos os dias para ela vender na mercearia. Conhece os pais do acusado. Afirmou que o réu mora com a esposa. Negou que David ostenta uma vida desproporcional ao que aufere com o trabalho dele.

A testemunha Karina Cristina Leal da Silva, arrolada pela defesa do acusado Carlos Roberto Ferreira Neto, ouvida em juízo (fl. 446), afirmou conhecer o réu Carlos há muitos anos. Disse que ele não é violento, sempre fez “bicos” como pintor e mora com a mãe dele.

A testemunha Genilda Caetano, arrolada pela defesa do acusado Carlos Roberto Ferreira Neto, ouvida em juízo (fl. 445), disse que conhece o réu Carlos há 05 (cinco) anos, pois são vizinhos. Afirmou que o réu morava com a mãe, trabalhava e não possuía histórico de violência. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 443/444), o réu Carlos Roberto Ferreira Neto disse que estava dando uma volta de carro com o corréu David e, ao passarem pela Rua Bolívia, avistaram a vítima. Declarou que não tinham consumido entorpecentes naquela ocasião. Informou que avisou o corréu David para parar o carro na esquina, onde a vítima estava caminhando. Confessou que desceu do veículo, pegou o aparelho celular da mão da vítima e saiu correndo, tendo adentrado no veículo, ocasião em que foram para a casa do interrogando. Disse que avisou com antecedência o corréu David que iria pegar o celular da vítima, sendo que David nada respondeu, apenas parou o carro na esquina para o interrogando descer. Negou que tenha falado algo para a vítima. Relatou que a ofendida estava caminhando, sendo que o interrogando puxou o aparelho celular da mão dela e retornou para o carro. A vítima estava conversando, com o celular na mão. Negou que tenha dado uma “gravata” na vítima. Não viu se a ofendida correu atrás deles. Quando entrou no carro, falou para o corréu David que tinha pegado o celular, sendo que David ficou quieto. Disse que o trajeto entre o local do roubo e a residência do interrogando foi percorrido por eles em 15 minutos, aproximadamente, sendo que durante o percurso apenas falou para David que tinha subtraído o celular e que iriam vender o objeto, tendo David apenas respondido “beleza”. Relatou que venderam o aparelho celular da vítima, trocando-o por dez pinos de cocaína. Disse que estava consumindo a droga quando os policiais invadiram a sua residência. É usuário de drogas. Na data dos fatos, cada um dos réus havia consumido cinco pinos de cocaína. Disse que quebrou o “chip” do aparelho, jogando-o fora. Informou que a capa do celular estava em cima da janela de sua residência, sendo que os policiais apreenderam o objeto quando invadiram a residência. Relatou que iria presentear sua namorada com a capa do celular. Informou que o corréu David estava na frente da sua casa quando foi abordado pelos policiais. O interrogando estava saindo do quarto e foi surpreendido pelo policial na sala, com a arma apontada para sua cara. Por fim, reiterou que apenas pegou o celular da mão da vítima e saiu correndo.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 441/442), o réu David Junio Lupifieri Rosa disse que estava dando uma volta de carro na companhia do corréu Carlos, quando passaram pelo cruzamento da Rua Bolívia e avistaram na esquina uma moça caminhando com um aparelho celular na mão. O corréu Carlos pediu que o interrogando parasse o veículo. Relatou que parou o carro na esquina e Carlos desceu correndo, sendo que segundos depois Carlos voltou e disse que tinha pegado o celular da vítima. Não viu Carlos pegar o celular da vítima. Afirmou que Carlos não tinha falado para o interrogando o que iria fazer. Relatou que apenas foi favorável ao ocorrido e foram embora para a casa de Carlos. Quando estavam na casa de Carlos, o mesmo disse que iria trocar o aparelho celular por drogas. Informou que estava consumindo drogas naquele dia. Disse que Carlos trocou o aparelho celular por dez pinos de cocaína. Informou que foi com o corréu Carlos trocar o celular, sendo que em nenhum momento falou para Carlos devolver o objeto para a vítima. Relatou que acusado consumou cinco pinos da droga. Disse que deixou Carlos na casa dele e foi para sua casa, tomou um banho e retornou para a casa de Carlos, ocasião em que foi abordado pelos policiais militares na frente da residência de Carlos. Ao ser indagado pelos policiais, disse que não sabia do roubo. Informou que ficou com um policial do lado de fora, enquanto outros três policiais adentraram na residência de Carlos, sendo que um pulou o muro e os outros dois entraram pelo portão. Não disse aos policiais que o corréu Carlos tinha participado do roubo. Relatou que apenas parou o carro na frente da residência de Carlos, ocasião em que os policiais mandaram o interrogando se sentar, dizendo “perdeu bandido, ladrão”. Apenas informou aos policiais que seu amigo morava na residência, tendo os policiais ingressado no imóvel. Por fim, não sabe dizer o local exato em que o corréu Carlos foi abordado, pois ficou do lado de fora do imóvel.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima na fase inquisitiva e das testemunhas comuns em juízo, bem como pela confissão dos réus, conforme doravante será exposto.

A vítima Liandra Vitória dos Santos Teatin, embora não tenha sido ouvida em juízo, relatou na fase policial (fl. 06) que estava caminhando pela via pública quando foi abordada pelo acusado Carlos, o qual lhe desferiu um "mata-leão" no pescoço, exigindo o aparelho celular que estava em sua mão. Como a vítima se recusou, o réu a ameaçou, dizendo que a mataria, tendo a ofendida lhe entregado o celular.

Ainda de acordo com a vítima, Carlos fugiu em um veículo Fiat/Uno, cor escura, placa GOK-4127, sendo que foi informada, posteriormente, pelos policiais militares, que os autores do roubo foram encontrados.

Observa-se à fl. 06 que a ofendida reconheceu o acusado Carlos por fotografia, tirada pelos policiais no momento de sua abordagem, bem como reconheceu a capa do aparelho celular encontrado na residência do réu. De igual modo, no plantão policial, em sala própria, a vítima reconheceu, estreme de dúvidas, o acusado Carlos como o indivíduo que lhe roubou o aparelho celular com emprego de violência física e ameaça.

No mesmo sentido, se deram os depoimentos das testemunhas comuns Alécio Gaiarin e Márcia Marli Bezerra, policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados. Os agentes públicos foram uníssonos ao afirmarem em juízo que, após tomarem conhecimento do roubo à vítima, na posse das características do veículo envolvido e do autor do crime, lograram êxito em avistar o veículo Fiat/Uno, cor escura, estacionado defronte à residência do acusado Carlos, ocasião em que visualizaram o corréu David saindo do veículo. 

Os policiais abordaram David e, logo em seguida, visualizaram Carlos na área externa da residência, o qual possuía as mesmas características físicas do autor do roubo, notadamente uma tatuagem no braço direito (um palhaço segurando uma máscara). No interior do imóvel, as testemunhas encontraram uma capa de celular, da cor rosa, que estava sobre a janela, a qual possuía as mesmas características do aparelho celular da vítima. As testemunhas tiraram fotografias do acusado Carlos e da capa do aparelho celular, enviando-as à vítima, que reconheceu Carlos como o autor do roubo, bem como o objeto como sendo de sua propriedade.

Ainda de acordo com as testemunhas, os réus confessaram a prática do roubo na Delegacia. Em conversa com a vítima, a mesma relatou aos agentes públicos que o aparelho celular foi subtraído após o indivíduo (Carlos) lhe dar uma “gravata”. Segundo o policial militar Alécio Gaiarin, a vítima lhe relatou que “[...] estava caminhando quando o veículo passou com os dois indivíduos, sendo que o passageiro desceu, correu atrás dela, chegou por trás e lhe deu uma “gravata” no pescoço, enforcando-a, tendo tomado o celular dela à força, bem como a ameaçou de morte, caso ela reagisse. [...]”.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 04/05), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade e imparcialidade das testemunhas. 

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei. Assim, o testemunho policial é de grande valia, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar os acusados, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Ao contrário do que alegam os nobres defensores, em que pese a impossibilidade de se fundamentar decisão com base, exclusivamente, em elementos colhidos na fase de investigação (artigo 155 do Código de Processo Penal), ressalto que os fatos narrados pela vítima em solo policial foram confirmados em juízo pelas testemunhas comuns. Assim, os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova oral produzida em juízo e demais documentos acostados aos autos, são fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, caracterizando como mais um elemento de prova a embasar a condenação, uma vez que com ela é compatível.

Quanto aos acusados, verifica-se que confessaram a prática do delito na fase policial (fls. 07/08) e em juízo, em que pese haver divergências quanto à dinâmica dos fatos por eles narrados, notadamente o emprego de violência física e ameaça à vítima, bem como a destinação que deram ao produto do crime.

Observa-se que Carlos Roberto Ferreira Neto confirmou em juízo que estava trafegando no veículo conduzido pelo corréu David quando avistaram a vítima caminhando pela via pública, ocasião em que pediu para David parar o carro. O réu afirmou que desceu do veículo, foi em direção à ofendida e puxou o aparelho celular da mão dela, subtraindo-lhe o bem, tendo retornado correndo para o veículo e empreendido fuga na companhia de David. Ainda de acordo com o acusado, o aparelho celular foi trocado por drogas, mais precisamente, dez pinos de cocaína, tendo o réu ficado apenas com a capa do celular apreendida em sua residência, o qual iria presentear sua namorada.

No mesmo sentido, se deu a confissão do corréu David Junio Lupifieri Rosa, ao confirmar que estava dando uma volta de carro na companhia de Carlos quando avistaram a vítima caminhando com o aparelho celular na mão. O acusado parou o veículo a pedido de Carlos, que desceu e segundo depois, retornou ao carro dizendo que tinha subtraído o celular da vítima. Posteriormente, ambos os réus trocaram o aparelho celular por dez pinos de cocaína.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado Carlos, no sentido de que apenas “puxou” o aparelho celular da vítima, sem empregar qualquer força física (“mata-leão”) ou ameaçá-la de morte, restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Apesar de a vítima não ter sido ouvida em solo judicial para corroborar as declarações prestadas na seara inquisitiva, ressalta-se que os policiais militares foram contundentes ao afirmar que conversaram com a ofendida após a prática do delito, tendo Liandra Vitória dos Santos Teatin relatado aos agentes públicos que foi abordada pelo acusado com uma “gravata” no pescoço, bem como foi ameaçada de morte, caso não entregasse o aparelho celular.

Registre-se que as testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram a prática do roubo, tampouco a abordagem policial que resultou na prisão dos réus, nada acrescentando para a elucidação dos fatos, uma vez que se limitaram a tecer comentários abonadores quanto à conduta e personalidade dos acusados.

Com efeito, em que pese o parecer do ilustre Parquet em sentido contrário (fls. 495/502), bem como das argumentações (muito bem feitas) realizadas pelas respeitáveis Defesas, tenho que no presente caso a violência exigida para a configuração do roubo restou devidamente caracterizada.

Neste contexto, embora o acusado Carlos tenha negado o emprego de violência física e grave ameaça à vítima, verifica-se que sua narrativa é frágil, contraditória e dissociada da palavra da ofendida e das testemunhas comuns, destituída de qualquer suporte probatório consistente a lhe dar sustentação.

Ressalta-se que, em casos de crimes contra o patrimônio, quando praticado na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, de modo que a tentativa da defesa de também desvalorizar seu depoimento é insuficiente, eis que a palavra da ofendida foi corroborada pelas testemunhas ouvidas em juízo, sendo importante elemento de prova que não pode ser desprezado pelo julgador.

Não obstante, ainda que considerada a hipótese de o acusado não ter agredido a vítima ou lhe ameaçado de morte, verifica-se que o próprio réu admitiu que, aproximando-se dela, arrancou-lhe o aparelho celular, empreendendo fuga no veículo conduzido pelo corréu David. Evidente que, no presente caso, o arrebatamento do aparelho celular somente foi possível com o uso de força física, tudo ocorrendo em concurso de agentes.

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “[...] qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem claro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo de roubo inclui tal figura. [...] A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no art. 157. [...]” (in Código Penal Comentado, 15ª edição, pág. 895).

Com efeito, prevalece no C. Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que o arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima tem o condão de comprometer a integridade sua física, tipificando, assim, o crime de roubo e não de furto:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ROUBO. ARREBATAMENTO DA COISA. INTEGRIDADE FÍSICA DA VÍTIMA COMPROMETIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 83/STJ. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento no sentido de que quando o arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima compromete ou ameaça sua integridade física, configurando vias de fato, caracteriza-se o crime de roubo, sendo vedada a sua desclassificação para o delito de furto. Incidência do enunciado 83/STJ. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Data de Julgamento: 26/02/2013, QUINTA TURMA, g.n.).

No mesmo sentido, são os precedentes do E. Supremo Tribunal Federal: “Caracteriza-se crime de roubo com violência quando são arrancados da vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal.” (STF, RT 647/382).

"ROUBO VERSUS FURTO. Quadro a revelar arrebatamento de bolsa, em via pública, portada pela vítima, consubstancia o crime de roubo." (STF, HC nº 110.512/MG, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data do Julgamento: 03/04/2018, Data da Publicação: 17/04/2018, PRIMEIRA TURMA).

Registre-se que as defesas também sustentam a tese de inexistência da violência física e grave ameaça à vítima com base nas imagens das câmeras de segurança das proximidades do local dos fatos. Contudo, analisando a filmagem, através do endereço de acesso apresentado pela defesa à fl. 201, não é possível afastar a ocorrência das elementares do tipo penal, tendo em vista que a câmera não capturou a abordagem do acusado Carlos à vítima, somente registrando os momentos em que a ofendida caminha pela calçada e vira a esquina (16h30m47s); o corréu David para o veículo logo em seguida na esquina (16h30m57s); Carlos desce do veículo e caminha na direção da vítima (16h30m59s); Carlos retorna correndo e entra no veículo, que empreende fuga (16h31m17s), com a vítima em seu encalço por alguns metros.

Ao contrário do que alega a combativa defesa, o tempo transcorrido por Carlos desde o desembarque do veículo até o seu retorno (aproximadamente 20 segundos) é suficiente para ter abordado a vítima utilizando-se de uma “gravata” no pescoço, (“mata-leão”), a ameaçar de morte e subtrair-lhe o aparelho celular, como narrado pela ofendida em solo policial e confirmado em juízo pelas testemunhas comuns. 

Destaca-se, nesse ponto, que a dinâmica apresentada pela defesa à fl. 150 não pode ser reputada como a verdade real dos fatos, tendo em vista que não levou em consideração outras variáveis além do tempo, como a distância real percorrida pelas partes naquele intervalo, bem como se algum deles reduziu ou acelerou os passos no trajeto – considerando que a testemunha Alécio Gaiarin relatou em juízo que o acusado correu na direção da vítima e lhe agarrou por trás, com base na entrevista realizada com a ofendida e o réu após a ocorrência dos fatos –, à mingua de imagens do local exato da abordagem.

Portanto, o pedido formulado pelas defesas de absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o crime de furto qualificado não comporta acolhimento, uma vez que inegável a subtração do aparelho celular e a violência e grave ameaça perpetrada em desfavor da vítima.

A tese defensiva de que nenhum objeto do crime foi apreendido ou periciado nos autos também não encontra sustentação nas provas produzida nos autos, tendo em vista que foram apreendidos o “chip” e a capa do aparelho celular na residência do acusado Carlos, o qual confessou em juízo estar na posse do bem e que iria presentar sua namorada com a capa do aparelho subtraído da vítima. O fato de os objetos não terem sido periciados é irrelevante, uma vez que a ofendida os reconheceu perante a Autoridade Policial como sendo de sua propriedade, tendo-lhe sido restituídos em auto próprio (fl. 13), não sendo crível que assumisse para si a propriedade de um bem que não lhe pertencia. Também é irrelevante o fato de os objetos não estarem inscritos com o nome da vítima, uma vez que é de conhecimento notório que produtos desta natureza não costumam ser identificados com o nome de seus proprietários. 

Quanto ao aparelho celular, registre-se que os acusados relataram em solo policial (fls. 07/08) que dispensaram o objeto após a subtração, jogando-o de um viaduto, ao desconfiarem que estava sendo rastreado, ao passo que em juízo alteraram a versão dos fatos, afirmando que trocaram o aparelho por dez pinos de cocaína. Por essa razão, não foi possível a recuperação do produto do crime. Observa-se, ainda, que não houve diligências da polícia para encontrar o aparelho porque o policial militar Alécio Gaiarin declarou em juízo que o acusado Carlos não informou qual seria o viaduto sobre o qual dispensaram o pertence da vítima.

Da leitura dos artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal, extrai-se que a perícia somente é essencial para comprovar a materialidade delitiva quando o crime deixa vestígios, admitindo-se a prova testemunhal quando estes não estiverem mais presentes ou quando houverem desaparecido, naturalmente ou por ação humana.

Com efeito, a materialidade e autoria restaram cabalmente comprovadas diante dos demais elementos de prova colhidos em juízo, notadamente a prova testemunhal, confissão dos acusados e as imagens das câmeras de segurança nas proximidades do local dos fatos, prova essa produzida pela própria defesa.

No presente caso, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, tampouco em inexistência do elemento subjetivo do tipo (ausência de dolo) na conduta do acusado Carlos, como pleiteia a defesa.

Isto porque, não se pode deixar de punir pessoas que cometem ilícitos contra o patrimônio, apenas sob a justificativa de os bens subtraídos serem de pequeno valor. Ainda que fosse, a expressividade econômica do objeto material do delito (R$ 630,00 – conforme auto de avaliação indireta de fl. 124), não é um critério seguro e não deve servir de parâmetro para o seu reconhecimento. Bens jurídicos penais, ainda que possuam valores irrisórios, também devem ser tutelados pelo direito penal, não havendo falar em atipicidade.

Além disso, é irrelevante o fato de a ofendida ter corrido atrás do acusado logo após a subtração da coisa, na tentativa de recuperar o bem, uma vez que a proteção à integridade física da vítima de crimes patrimoniais cometidos com emprego de violência e grave ameaça, conforme ocorreu no caso em exame, deve merecer especial relevância, de sorte que não há que se falar no reconhecimento do crime de bagatela.

Registre-se que não se aplica o princípio da insignificância ao crime de roubo em razão da violência ou grave ameaça exercida pelo agente, tratando-se de crime complexo em que há ofensa a bens jurídicos diversos, quais sejam, o patrimônio e a integridade da pessoa, impossibilitando considerar como de menor potencial ofensivo a conduta do réu. 

Nesse sentido é o posicionamento do C. STJ:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA EM CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, MAS LHE NEGAR PROVIMENTO. (...) 3. Mantida a condenação pelo delito de roubo, não há falar na incidência do princípio da insignificância, porquanto não se aplica aos delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa. (...) 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento.” (STJ, AgRg no AREsp nº 1.589.938/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020, g.n.).

Assim, emerge das provas colhidas nos autos, de forma cristalina, que o réu agiu conscientemente e com o objetivo claro de subtrair para si coisa alheia móvel, mediante violência física e grave ameaça, sendo também inviável a pretendida absolvição por atipicidade da conduta (ausência de dolo).

De igual modo, não se cogita na hipótese dos autos a participação de menor importância do corréu David. Saliento que a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II do CP atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, porquanto a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação.

Não obstante David tenha afirmado em juízo que não tinha conhecimento prévio de que Carlos iria subtrair o aparelho celular, sua versão foi infirmada pelo próprio corréu em juízo, uma vez que Carlos afirmou que avisou David com antecedência de que iria roubar o celular da vítima, sendo que David nada respondeu, apenas concordou com o intento criminoso, tendo parado o veículo para Carlos praticar o roubo.

E, mesmo que David tenha atuado apenas como motorista do veículo Fiat/Uno para dar suporte e fuga ao corréu Carlos, visando garantir o êxito da empreitada criminosa, sua conduta é tão relevante quanto a do corréu. Ressalta-se que em nenhum momento, David falou para Carlos devolver o objeto para a vítima, conforme declarou em solo judicial.

Cabe dizer que David laborou em verdadeira coautoria criminosa, mediante prévia divisão de tarefas com seu comparsa Carlos, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, a subtração de bem da vítima, deixando bem evidenciado que os roubadores fracionaram as suas ações, mas concatenadas para a subtração da coisa alheia móvel, pouco importando que o réu tivesse apenas atuado como "motorista".

Aliás, o papel desempenhado pelo acusado na prática delituosa é de fundamental importância: "Aquele a quem, na divisão de atribuições, cabem os papéis de Esculca e de Motorista, concorre de modo relevante para o crime, pois assegura para os executores imediatos tranquilidade no desenvolvimento da ação delituosa." (TACRIM-SP Ap. Rel. Corrêa de Moraes RJD 24/218).

Não é demais ressaltar, ainda, que a expressão "de qualquer modo" utilizada no "caput" do artigo 29, deve ser entendida como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado.

Diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não resta nenhuma dúvida de que os acusados praticaram o roubo na forma descrita na denúncia, restando bem delineado que, agindo em conluio, avistaram a vítima caminhando pela via pública com o aparelho celular nas mãos, ocasião que o réu David parou o veículo que conduzia, o corréu Carlos desceu e foi ao encontro dela e, de forma a intimidar e subjugar a vítima, lhe agarrou pelo pescoço, através do golpe conhecido como “mata-leão”, bem como a ameaçou de morte, exigindo-lhe que entregasse o aparelho celular, consumando o delito, tendo ambos fugido do local no veículo Fiat/Uno Mille.

Ressalte-se que a confissão dos acusados, ainda que parcial, mas de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção a evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos, uma vez que foi confirmada pelos depoimentos da vítima prestado na fase policial e das testemunhas policiais militares em juízo, aliado aos demais documentos acostados aos autos.

Com efeito, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação dos réus é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da materialidade e autoria dos agentes, não estando presente qualquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal, conforme pleiteado pelas combativas defesas.

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e autoria por parte dos acusados em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
 
 Passo à fixação das penas.

Quanto ao acusado Carlos Roberto Ferreira Neto.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta às fls. 64/65 (processo nº 0000490-66.2017.8.26.0603). Também presente no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, “d” do Código Penal, por ter o réu confessado, ainda que parcialmente, a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal (concurso de agentes). Por tal razão, aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos. Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando a reincidência do acusado, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Quanto ao acusado David Júnio Lupifieri Rosa.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 66/67), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, III, alínea "d" do Código Penal, por ter o réu confessado, ainda que parcialmente, o delito em questão. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal (concurso de agentes). Por tal razão, aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos. Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Face a violência e a grave ameaça, bem como a quantidade da pena, inviável a substituição da pena privativa por penas alternativas (não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III do Código Penal), ou mesmo sursis (ausência dos requisitos do artigo 77, do Código Penal).

Por fim, também incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão dos sentenciados para regime mais benéfico, porquanto não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real situação carcerária dos condenados, impedindo a análise do requisito subjetivo. E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante o juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme será determinada a expedição.

De igual modo, compete ao juízo da execução criminal praticar atos voltados à remição da pena dos sentenciados pelos dias de estudo e trabalho realizados no estabelecimento prisional, observados os ditames da lei de regência da matéria, sendo incabível a apreciação, por este juízo, do pedido formulado pelas defesas em alegações finais.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória pelo Ministério Público para CONDENAR os réus CARLOS ROBERTO FERREIRA NETO e DAVID JÚNIO LUPIFIERI ROSA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado em relação ao réu CARLOS ROBERTO FERREIRA NETO e regime semiaberto em relação ao corréu DAVID JÚNIO LUPIFIERI ROSA, para início do cumprimento da pena.

Não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de suas prisões preventivas, por conta da gravidade do crime a eles imputado, para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, considerando o montante e regime de pena impostos. 

Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional onde se encontram. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia