1501659-84.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... anterior pelo mesmo crime de trafico , ainda não transitado em julgado (processo 1501173-02.2021.8.26.0555, da 3ª Vara Criminal de Piracicaba) , circunstancia que, aliada à considerável quantidade e variedade de drogas consigo apreendidas, bem como à informação da própria ré que se dedicava ao trafico há cerca de três anos, demonstra claramente que fazia ela desta hedionda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501659-84.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001247
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2296541/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 21124408 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 122/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2296541 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCINE PINTO BATISTA
Réu Preso

Aos 10 de maio de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Ré: FRANCINE PINTO BATISTA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC LEORNADO CALVACANTI DE OLIVEIRA – AUSENTE (Em curso da Polícia Civil)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunha PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA. 



Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC LEORNADO CALVACANTI DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC LEORNADO CALVACANTI DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, a ré FRANCINE PINTO BATISTA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "FRANCINE PINTO BATISTA, já qualificada nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 84/86. O processo teve andamento regular. Devidamente notificada (fls. 107), a ré apresentou sua defesa preliminar (fls. 110/111), sendo a denúncia recebida (fls. 113/115). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotografias de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 100/102. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial civil Marcelo, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que receberam denuncia de que uma pessoa de prenome Francine, vulgo Neguinha, estaria guardando entorpecentes destinados a venda em um imóvel localizado no endereço local dos fatos. Segundo a denuncia, a função da ré era guardar as drogas e ir repondo os pontos de venda. Dirigiram-se ao endereço indicado, já conhecido como ponto de venda de drogas, eis que trata-se de uma vila onde todas as casas são invadidas e constantemente utilizadas para armazenamento de drogas e, lá chegando, avistaram a acusada, a cerca de dez metros do portão que da acesso à vila. Ela foi abordada e, num primeiro momento , ela alegou chamar-se Fabiana , dizendo que não possuía antecedentes e que residia em outro bairro. Após informar à ré que sabia seu nome verdadeiro , bem como que já possuía ela passagem por tráfico, a acusada confirmou que se chamava Francine e que residia de fato no imóvel denunciado, porem alegou que ali não haveria entorpecentes., autorizando a entrada dos policiais no local, fornecendo suas chaves. Ao entrar no imóvel, chamou o outro policial para levar o cão de faro até o local, momento em que a ré ficou transtornada, começou a gritar e tumultuar, tirou toda sua roupa e nua passou a correr pelo imóvel. Diante da situação, o depoente chamou duas vizinhas que se encontravam do lado de fora da casa, ambas residentes na vila, sabendo chamarem-se Andressa e Yasmim, autorizou-as a entrar no imóvel para que acalmassem a acusada e fazer com que ela vestisse alguma roupa. Assim foi feito, a ré se acalmou e ao soltar o cão de faro, ele imediatamente  indicou o fogão. Ao indagar a ré o que havia no fogão, ela disse que “já era senhor, caiu minha casa”. Passou a filmar a situação e, ao indagar o que havia no fogão, a acusada confirmou que ali haveria um kit de cocaína e outro de maconha. A ré retirou parcialmente as drogas do fogão , percebendo a testemunha que no local haveria mais entorpecentes, pedindo a ela que tirasse toda a droga que houvesse no fogão. Assim ela fez, e retirou mais 4 kits de cocaína e 1 kit de maconha. A testemunha encerrou a gravação e, ao vistoriar o fogão, encontrou mais um kit de maconha. Indagada, a re confessou estar traficando as drogas encontradas alegando estar passando por necessidades, dizendo que cada kit de de cocaína continha 27 porções da droga. Foi dada voz de prisão à acusada e, na delegacia, ela pediu desculpas aos policiais e disse que havia agido daquela forma para tentar dispersa-los do foco da abordagem, pois sabia que com o cão de fato as drogas seriam localizadas.   No mesmo sentido foram as palavras da policial Leonardo, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogada, a ré confessou os fatos descritos na denuncia. Confirmou que guardava as drogas em sua casa para abastecer as biqueiras, confirmando que estava traficando. Destarte, ante as coesas palavras do policial civil ouvido, que foi corroborado pela confissão da acusada, tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram bem comprovados, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que a acusada é tecnicamente primaria. Na segunda fase, mister o reconhecimento da confissão, a qual, entretanto,  não tem o condão de reduzir a pena aquém do minimo legal. Na terceira  fase, apesar de primaria, tem-se que a acusada ostenta condenação anterior pelo mesmo crime de trafico , ainda não transitado em julgado (processo 1501173-02.2021.8.26.0555, da 3ª Vara Criminal de Piracicaba) , circunstancia que, aliada à considerável quantidade e variedade de drogas consigo apreendidas, bem como à informação da própria ré que se dedicava ao trafico há cerca de três anos, demonstra claramente que fazia ela desta hedionda conduta seu meio de vida, não sendo fato isolado em sua vida, razões pelas quais é  incabível a causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º , da Lei nº 11.343/06".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, a acusada foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende, EM SEDE PRELIMINAR, que as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Policiais, são ilícitas, eis que constituídas a partir da invasão indevida do domicílio. Isso porque, de acordo com os elementos colhidos durante o processo, percebe-se que não estavam presentes nenhuma das exceções para a mitigação da garantia fundamental prevista no art. 5º, XI, da Constituição da República. Como se observa dos depoimentos colhidos, tem-se que o ingresso dos agentes na residência em questão ocorreu sem autorização dos moradores (devidamente registrada por escrito e em gravação audiovisual, conforme determinou recentemente o C. STJ) e apenas em função de suspeitas de que a acusada estivesse guardando entorpecentes no local. Ainda que houvesse, em tese, suspeitas a respeito do imóvel, caberia aos agentes competentes diligenciarem na região, a fim de apurarem se a delatio criminis teria algum fundamento. Caso, nesta averiguação, constatassem, efetivamente, indícios de prática criminosa, deveriam, então, buscar autorização judicial para realização de campanas (art. 53, II, da Lei nº 11.343/06), ou para a expedição do mandado de busca domiciliar para a colheita de elementos probatórios necessários à comprovação da infração, nos exatos termos do artigo 240 do Código de Processo Penal. Ademais, não se pode respaldar tal procedimento sob a assertiva de que o tráfico seria crime permanente. Com efeito, independentemente da natureza do delito (instantâneo ou permanente), a mitigação da garantia em voga não prescinde da constatação, ex ante, da situação flagrancial pelo agente que fará a incursão na residência, o que não ocorreu no caso. E, ainda que superadas tais considerações, entendendo-se que o flagrante posterior ao ingresso na residência convalide, em tese, a diligência policial e a própria prova colhida, cabe, então, observar que não é qualquer ato flagrancial que autoriza a invasão domiciliar, em respeito ao princípio constitucional da proporcionalidade. Isso porque a exceção aberta aos casos de flagrante delito evidentemente visa a permitir a invasão de residências em que um crime “natural” está sendo cometido; ouvem-se os gritos da vítima, os tiros do ladrão, as surras do pai na criança. Sempre hipóteses em que a vida humana, ou mesmo o patrimônio, correm perigo concreto e imediato, nada justificando que a hipótese de que haja entorpecentes escondidos, para futura comercialização, autorizem a invasão policial sem mandado judicial. Dessa forma, tendo sido a apreensão da maior parte dos entorpecentes diretamente ligada à invasão de domicilio, pois eles só foram (em tese) encontrados após a detenção da acusada e no interior do imóvel, de rigor reconhecer-se a nulidade do laudo de constatação e do laudo do exame químico-toxicológico, por constituírem provas ilícitas por derivação, nos exatos termos do art. 157, § 1º, do Código de Processo Penal. Consequentemente, verifica-se que a denúncia oferecida pelo Ministério Público é ausente de justa causa por falta de comprovação da materialidade delitiva (art. 395, III, CPP), razão pela qual se requer seja declarada a nulidade do processo ab initio, em relação à imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Entretanto, caso não seja acolhida a preliminar suscitada, quanto ao MÉRITO, a Defensoria Pública entende que as evidências levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável à denunciada, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Marcelo, Policial Civil, declarou que foi até o local dos fatos para apurar uma denúncia de que a ré estaria armazenando entorpecentes em sua residência, sendo que as drogas seriam fornecidas a um terceiro. Poucos dias antes dos fatos, a ré já tinha sido presa também por tráfico. Ao chegarem no local, reconheceu a acusada, que estava cerca de 10 metros do portão de sua residência. É uma vila onde as pessoas “invadiram” as residências e usam algumas casas para guardarem drogas. Inicialmente, a ré disse que se chamava Fabiana e que morava em outro local. Porém, ao ser questionada pela testemunha, a acusada reconheceu que mentiu o nome e disse que morava em uma casa próxima. Inicialmente, ela disse que não tinha nada da residência e permitiu a entrada no imóvel. Quando estava no interior do imóvel, ligou para o Policial Leonardo desembarcar o cão de faro. A acusada, então, começou a fazer um escândalo e a arrancar a roupa. Nesse momento, como havia bastante gente na vila, abriu a porta da sala e pediu para duas moças entrarem no imóvel e presenciarem o que estava acontecendo. Essas moças começaram a conversar com a acusada (elas chamam Andressa e Yasmin) e conseguiram acalmá-la. O outro Policial chegou com o cachorro. Quando ele foi solto, ele foi até a cozinha e deitou próximo ao fogão. Começou a filmar e perguntou o que tinha no local. A acusada disse que tinha drogas. Ela abriu o compartimento do fogão e retirou as drogas, que eram kits de cocaína e maconha. A testemunha também encontrou um outro kit. Outros Policiais da DISE, além da Andressa e a Yasmin, visualizaram a localização das drogas. A acusada disse que estava vendendo drogas para obter dinheiro. De fato, a ré aparentava estar passando necessidades financeiras. Todos os kits tinham 27 porções de cocaína. A ré, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. Estava traficando. Ia buscar a droga para abastecer a “biqueira” e guardava na sua residência. Fazia isso há aproximadamente 03 anos. Autorizou a busca. Conhecia os Policiais de vista, mas não tem nada contra eles. Está arrependida. Excelência, em que pese a acusada ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos agentes responsáveis pela prisão como fundamento exclusivo para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Ademais, no caso em pauta, observa-se que, a despeito da denúncia recebida (sequer comprovada documentalmente nos autos, diga-se de passagem), não foram visualizadas condutas que indicassem o envolvimento da ré no comércio de entorpecentes (p. ex., atendimento a possíveis compradores, entrega de objetos, recebimento de dinheiro, etc.) e não foram apresentados outros indivíduos como supostos usuários ou testemunhas presenciais das diligências (embora o próprio Policial Marcelo, na presente audiência, tenha declarado que outras pessoas presenciaram a abordagem e a busca no imóvel). Por fim, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
FRANCINE PINTO BATISTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 29 de outubro de 2021, por volta de 12h05min, na Rua Kurt Nimuendaju, nº 733, bairro Paulista, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 108 (cento e oito) invólucros, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 30,3g (trinta gramas e três decigramas), e 72 (setenta e duas) porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente denominada de maconha, com massa líquida aproximada de 82,1g (oitenta e dois gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis receberam informações dando conta de que uma pessoa de prenome Francine, conhecida pelo vulgo de “Neguinha”, estaria guardando entorpecentes destinados à venda, no imóvel localizado no endereço acima mencionado, local este conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, posto tratar-se de uma vila, onde as residências teriam sido “invadidas” e constantemente utilizadas para armazenamento de entorpecentes. Diante disso, os policiais se dirigiram até o local indicado, obtendo êxito em abordar a acusada na via pública, a aproximadamente dez metros do portão, que dá acesso a referida vila. Com a autorização da ré e com auxílio de um cão de faro, os policiais realizaram busca no imóvel, logrando encontrar, no interior de um fogão, diversos kits contendo cocaína e maconha, totalizando as quantidades citadas. Indagada, a ré confessou informalmente a prática delitiva aos agentes públicos.
A ré foi notificada nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/111), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 113/115).
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogada a ré. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Anoto, inicialmente, que não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 
É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.
As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'.  Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 
É certo que a jurisprudência tem se firmado no sentido de que, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, a denúncia anônima não legitima o ingresso de policiais no domicílio.  
Nesse contexto, o E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos, flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após receberem denúncia anônima dando conta de que a ré, já conhecida nos meios policiais, estava armazenando entorpecentes, seguiram até o local e verificaram que ela estava defronte ao imóvel indicado. Atestaram que, quando a abordaram e lhe deram ciência da denúncia que pairava contra ela, a acusada se identificou falsamente, se apresentando com outro nome, dizendo que não tinha antecedentes criminais e que morava em outro bairro, razão pela qual concluíram que a denúncia procedia. 
A abordagem da acusada e o consequente ingresso dos policiais no imóvel não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
De qualquer modo, os policiais informaram que a ré autorizou a entrada da equipe no imóvel e, em juízo, ela admitiu o fato, de forma que, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há nulidade a ser declarada.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal da ré.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelas fotografias de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 100/102, que trouxe resultado positivo para cocaína e para maconha.
A autoria também é certa. 
O policial civil Marcelo relatou que, no dia dos fatos, foi ao local, para checar denúncia que dava conta de que Francine, vulgo “Neguinha”, estaria armazenando drogas em sua casa para fornecer gradativamente a um terceiro que fazia a venda propriamente dita num ponto de tráfico. Atestou que já a conhecia de vista, pois, pouco tempo antes, ela tinha sido presa por tráfico e conduzida à Delegacia, mas só a viu e não teve contato com ela. Então, no dia dos fatos, reconheceu-a e ela estava a uns dez metros da sua residência, que ficava numa vila, na qual todas as casas são invadidas e muito usadas para armazenar drogas, tanto que só ele já fez mais de quinze flagrantes no local, sem contar os outros policiais civis, policiais militares e guardas civis. Relatou que realizou a abordagem e a ré falou que se chamava Fabiana, tendo fornecido endereço totalmente diferente e negado ter passagem pela polícia. Disse que a confrontou, afirmando que o nome dela era Francine, vulgo “Neguinha”, que ela morava na casa 12 e já tinha sido presa por tráfico. Então, a ré falou que tinha ficado com medo e, por isso, mentiu. Atestou que perguntou a ela se havia algo ilícito na casa, tendo ela negado e afirmado que ele poderia verificar, pois ela tinha parado com o tráfico. Afirmou que perguntou para ela se poderia entrar na casa e ela autorizou, abrindo a casa. Porém, quando pediu para o seu colega levar o cão de faro, a ré começou a dar um chilique, a gritar e a arrancar a roupa, para chamar atenção e tumultuar a ocorrência. Informou que chamou duas mulheres que estavam na vila, Andreza, da última casa, e Yasmin, da primeira, e falou para elas entrarem, para se preservar. Asseverou que elas chamaram a atenção da ré, que foi se acalmando e se vestiu. Disse que o policial chegou com o cão, que, em trinta segundos, foi para a cozinha e deitou ao lado do fogão. Atestou que pegou seu celular e começou a filmar, perguntando para a ré o que havia no fogão que o cão estava apontando. Afirmou que filmou o momento em que a própria ré abriu o fogão e retirou a droga do local, que eram kits de cocaína e maconha. Informou que deu voz de prisão a ela, desligou o celular e ainda fez uma checagem, tendo encontrado mais um kit no fogão. Após, fez um novo vídeo, perguntando porque ela estava traficando e a ré respondeu que passava necessidades e não tinha o que comer. Atestou que, de fato, a casa dela era bem simples e tinha poucos alimentos. Aduziu que, na Delegacia, a ré chamou ele e o policial Leonardo, pediu desculpas pelo escândalo e disse que achava que eles não iam encontrar a droga, pois estava no fundo do fogão, mas, quando soube que o cão auxiliaria, entrou em desespero. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo.
A ré, a seu turno, tendo se valido do direito de permanecer em silêncio por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 06).
Disse que tudo o que o policial falou em audiência é verdade, que realmente estava traficando, que guardava a droga em sua casa e abastecia a biqueira. Aduziu que vinha fazendo isso havia três anos e sempre morou sozinha. Acrescentou que sabia que o que estava fazendo era errado, mas fez. 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido informações dando conta da traficância no local e, logo em seguida, terem flagrado a ré defronte ao imóvel indicado, cujo prenome coincidia com o informado pelo denunciante, vindo a localizar , no interior de um fogão da casa que ela ocupava, 108 pinos de cocaína e 72 porções de maconha, o que ela admitiu, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade e variedade de entorpecente apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados à existência de denúncia prévia dando conta da traficância e à confissão, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Ressalte-se ser inegável o valor da confissão judicial que, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000700-33.2009.8.26.0366, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO, julgado em 10/05/12).
Impõe-se, portanto, a condenação da ré como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, anoto que há processo em andamento contra a ré, pela prática de crime da mesma natureza (autos 1501173-02.2021 da 3ª Vara Criminal local – fls. 88/89).  Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. 
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento e a acusada não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06.
 Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
No caso dos autos, verifica-se que a ré foi presa em flagrante poucos meses antes os fatos pela prática de delito da mesma espécie (autos n. 1500805-27.2020 da 3ª Vara Criminal local), sendo beneficiada com a liberdade provisória, o que indica que o seu envolvimento com atividade criminosa não é meramente ocasional. 
Embora não se mostrem válidos para aferir os maus antecedentes e a reincidência, os inquéritos e processos em andamento são hábeis para não aplicar o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
 “...CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONDENAÇÕES AINDA NÃO TRANSITADAS EM JULGADO. (...) 5. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e que não se dedique a atividades delituosas. A razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal. 6. Certo é que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possuem o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal. Essa, aliás, é a essência do princípio da presunção de não culpabilidade. Contudo, não há óbice a que processos em andamento ou mesmo condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados elementos aptos a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades criminosas. 7. O registro de feitos criminais em curso ou condenações ainda pendentes de definitividade podem afastar o redutor não por ausência de preenchimento dos dois primeiros requisitos elencados pelo legislador, quais sejam, a primariedade e a existência de bons antecedentes, mas pelo descumprimento do terceiro e/ou do quarto requisito exigido pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. 8. É possível que o julgador que, dentro de sua discricionariedade juridicamente vinculada, possa livremente valorar as provas carreadas aos autos e os demais dados constantes do processo inclusive os depoimentos de testemunhas ou mesmo a confissão do acusado para, se for o caso, se convencer de que o agente não é merecedor do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por se dedicar a atividades criminosas…" (STJ HC 338.379/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 16.12.2016). 
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que a acusada permaneceu presa durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré FRANCINE PINTO BATISTA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/0, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que está recolhida e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pela RÉ foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  09/05/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]