1501067-39.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... no município de São Roque por tráfico de droga e associação ao tráfico. Solicitaram apoio da Guarda Municipal de Ibiúna e cercaram a casa do Réu, e ele tentou se evadir pelo telhado, mas quando percebeu que não teria saída, retornou para dentro da residência, momento em que os policias solicitaram que abrissem a porta da residência e foram atendidos pela esposa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501067-39.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:

1501067-39.2021.8.26.056
Classe –       Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2149812/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque, 18281506/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque, 955/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque, 2149812 - DEL.POL.SÃO ROQUE, 955/21/514 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GOMES PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA


Vistos.

JOSÉ GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, em concurso material, pois, no dia 02 de junho de 2021, por volta de 05h50min, no interior de uma residência situada na Rodovia SP 250, altura do km. 95, Nova Olinda, no município e comarca de Piedade/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 24,6 gramas de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de duas balanças de precisão, aparelhos de celulares e centenas de embalagens plásticas para porcionamento de drogas. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado possuía e mantinha, no interior de sua residência, um cartucho íntegro de calibre .22, munição de uso permitido, o que fazia em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 
A denúncia foi oferecida (fls. 109/111). 

Notificado em 28/06/2021, o acusado apresentou defesa prévia à fl. 140. 
 

A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 às fls. 213/214.  

A prova oral foi colhida com a oitiva de 3 testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado. 

Em suas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do Réu nos exatos termos da denúncia. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase requereu a fixação da pena base no mínimo legal, na segunda fase entendeu que inexiste agravantes ou atenuantes e na terceira fase entendeu que não há causas de aumento ou diminuição da pena. Pugnou pelo regime inicial fechado em razão da gravidade do crime.   

A defesa, em suas alegações finais requereu a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso III, em relação ao delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. Quanto ao crime de tráfico de drogas, requereu a desclassificação para o delito previsto no Artigo 28 da Lei nº 11. 343/06. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase requereu a fixação no mínimo legal. Na segunda fase requereu a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, pelo fato do Réu ter confessado a propriedade da droga e na terceira fase entendeu que não houve causa de diminuição ou aumento de pena. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3/7), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20/21), Laudo Pericial de “Exame Definitivo de Entorpecente” (fls. 154/156), Laudo Pericial “Perícia em Cartucho de Munição” (fls. 325/327), Laudo Pericial (fls. 328/334) e prova oral colhida durante a instrução processual, seguindo a mesma sorte a comprovação da autoria do delito.  

Ouvido em Juízo, o Réu JOSE GOMES PEREIRA, negou os fatos. A droga encontrada era para seu consumo pessoal. Estava na casa da sua mãe a pouco tempo, pois morava com sua esposa em outro lugar, e a balança e as embalagem que foram achadas eram da mãe dele. Estava morando lá porque sua mãe tinha falecido há 20 dias. A droga encontrada na casa era para seu consumo pessoal, a balança encontrada na cozinha ele tinha ciência que era da sua falecida mãe, e, quanto a outra balança, não soube dizer pois estava em um cômodo usado como dispensa onde tinha vários objetos que não usavam. 

Porém, sua versão restou isolados das demais provas dos autos. 
  
A testemunha FLAVIA MATTOS FERREIRA, Policial Civil, narrou que foi até a casa do acusado para cumprir um mandado de prisão temporária, pois ele já estava sendo investigado no município de São Roque por tráfico de droga e associação ao tráfico. Solicitaram apoio da Guarda Municipal de Ibiúna e cercaram a casa do Réu, e ele tentou se evadir pelo telhado, mas quando percebeu que não teria saída, retornou para dentro da residência, momento em que os policias solicitaram que abrissem a porta da residência e foram atendidos pela esposa do investigado. Ela informou que José não estava e liberou a entrada na residência. Capturaram o investigado atrás de uma caixa da água, no segundo andar da casa, e, ao ser questionado, informou que era usuário de droga e que tinha uma certa quantidade de maconha para uso pessoal. Acompanhados da esposa do réu, realizaram buscas pela casa e encontraram duas balanças de precisão, uma munição de calibre .22, cerca de 24 gramas de maconha e, em uns dos quartos, encontraram um pacote cheio de invólucros pequenos do tipo “zip-lock” que é comumente utilizado para embalagens de droga e, inclusive, dentro dos pacotes tinham resquícios de maconha. Ressaltou, resumidamente, que o Réu estava sendo investigado em São Roque devido a uma abordagem da policia rodoviária no km 60 da Rodovia Castelo Branco. Um veículo havia fervido em um posto de gasolina e, quando a polícia passou, resolveu abordar os indivíduos do carro, sendo que um deles era o acusado José Gomes. No momento em que o policial determinou a revista no carro, os abordados fugiram sem que os policiais conseguissem capturar. Relatou que, nas investigações, confirmaram, através de reconhecimento fotográfico, que um dos indivíduos era o José Gomes. Comentou que no veículo encontraram 504 invólucros de cocaína. Ao ser indagada pela acusação não soube informar se José já foi condenado pelo processo dos fatos ocorridos em São Roque. Ao ser questionada pela defesa, relatou que a residência do acusado era comum, em construção, com dois pisos, inferior e superior, que na data dos fatos estavam na residência o Réu, a esposa e a filha e que a área era afastada do centro da cidade. Comentou que os indícios de traficância se demonstraram ao encontrarem a balança, a droga e os invólucros. Uma das balanças foi encontrada no piso superior, dentro de uma caixa, em um cômodo que não dava para identificar o que era, pois estava em construção e a outra balança de precisão foi encontrada na cozinha. Falou que ao questionarem o José, ele se manifestou dizendo que a maconha era dele e, quanto aos outros itens, se manifestaria apenas em juízo. Por fim, falou que foi encontrada apenas a munição na residência. 
 
A testemunha BRUNO EWERTON DA SILVA GUANHA, Policial Civil, relatou que foi cumprido um mandado de prisão temporário em desfavor do Réu e quando chegaram na residência foram atendidos pela esposa do acusado, que autorizou a entrada dos policiais e informou que seu marido não estava. A equipe que estava do lado de fora surpreendeu o Réu que estava tentando fugir pelo telhado, e, após ele retornou para residência e tentou se esconder atrás da caixa da água. Ordenaram que ele descesse e ele desceu. Questionaram se havia droga na residência e ele respondeu que havia uma porção para consumo próprio. Localizaram uma porção, uma munição na bolsa da esposa do acusado, duas balanças de precisão e embalagens de drogas vazias. Ao ser indagado pela acusação, disse que havia por volta de 25 gramas da droga e o Réu não assumiu a traficância. Reconheceu o Réu através da videoconferência. Ao ser indagado pela defesa, falou que a residência onde cumpriram o mandado era comum, com portão aberto, cerca de alambrado, localizado na área rural, que não havia indícios que era feita a traficância no local. Nas embalagens encontradas tinham vestígios de maconha, e não sabe se as embalagens foram enviadas para perícia. Não se recorda onde foram encontradas as balanças de precisão. Na residência estava a esposa do acusado, o filho ou a filha e o acusado. Por fim, disse que além da munição não foram encontrados nenhuma arma ou petrecho para disparar a munição.  

Examinando o contexto fático provatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é a medida que se impõe. 

Os depoimentos das testemunhas de acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu. 

Os policiais realizavam o cumprimento de um mandado de prisão temporário e localizaram na residência do Réu, maconha e petrechos usados para individualização e comercialização da droga. 

Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados.  

O réu foi preso em flagrante na posse da droga, da munição calibre .22 e de petrechos usados para preparação e a venda de entorpecentes, comprovando a materialidade e autoria dos delitos.  

Alegou ser usuário de drogas. Contudo, o fato de ser usuário de entorpecentes, à vista das provas produzidas, não exime o réu da responsabilidade pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo cada vez mais comum a prática deste crime por usuários como forma de manutenção de seu vício. Assim: 

“(...) pela observância da prova colhida, pela forma e circunstâncias em que foi realizada a abordagem do apelante e pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido (maconha), é evidente a destinação para entrega a consumo de terceiros no interior do presídio. Assim, a conduta do apelante se amolda perfeitamente ao delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, a conduta de “trazer consigo” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Dessa forma, é de rigor manter a condenação do apelante, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar, na espécie, na desclassificação do crime, sendo irrelevante o fato de o apelante ser usuário de droga, condição que não é incompatível com a traficância, a qual é, inclusive, muitas vezes utilizada como meio de manutenção do alegado vício (TJSP, Apelação nº 01746-37.2012.8.26.050, Rel. Des. J. Martins, j. 15.08.2013)”. (Apelação Criminal nº 0016911-48.2014.8.26.0309, da Comarca de Jundiaí, TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, j. 31.08.2017). 

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do artigo 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 
 
No caso em apreço, a apreensão da droga juntamente com as balanças de precisão e as embalagens usadas comumente para armazenar entorpecente para venda, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na denúncia. 

"constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstância em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). 

O fato de não ter sido presenciado ato de venda de entorpecentes praticado pelo réu não é capaz de afastar a prática do crime. O crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como transporta, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consume e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESESDE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUEO CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AODESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕESRECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DETRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DEFORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO LHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUTDO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃOMÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO.HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSAEXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quais quer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ,Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012). 

Já a materialidade do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03 restou provado pelo laudo juntado às fls. 325/327. 

A autoria também é certa, eis que as munições foram encontradas na casa do Réu. 

Frise-se que o crime de posse de munições é de perigo presumido e de mera conduta, “porque há interesse do Estado no controle da propriedade e posse de armas de fogo e munição pelos cidadãos, tanto que tais condutas estão tipificadas no ‘Estatuto do Desarmamento’.” (TJSP; Apelação Criminal 1501449-71.2017.8.26.0567; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 19/03/2020). 

Assim não o isenta do crime o fato de não ter sido encontrada a arma. 

Desse modo, de rigor a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia.  

DOSIMETRIA DA PENA 
 
Na primeira fase da aplicação da pena, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar que extrapole os limites da responsabilidade criminal do condenado. Quantos aos antecedentes, verifico que o réu é primário. Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não são passíveis de valoração. Quanto a conduta social e personalidade do acusado, não há nos autos elementos que possam ser considerados. Quando as consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, não vislumbro motivos a serem considerados. No tocante às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo), não há nada a se valorar. Pelo exposto, fixo a pena base do crime de tráfico de drogas no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Quanto ao delito de posse de munições, fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de detenção e 10 dias-multa.  

Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena base fixada na primeira fase para ambos os delitos. 

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição para os crimes, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas e 1 ano de detenção e 10 dias-multa para o delito de posse de munições.    

O réu não faz jus ao benefício previsto no artigo. 33, §4º, da lei 11.343/06, tendo em vista que responde a processo por crime de tráfico. Ademais, os policiais foram até a casa do acusado para cumprir um mandado de prisão temporária, tendo em vista que ele é investigado pelos crimes de tráfico de drogas e associação. Portanto, o réu não cumpre os requisitos (bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa).

O valor do dia multa será o mínimo legal, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação financeira do acusado. 

Tendo em vista que os crimes forma praticados em concurso material, mas observando que um dos delitos é apenado com detenção e outro com reclusão, a pena final do réu é de 05 anos de reclusão, 1 ano de detenção e o pagamento de 510 dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, c.c artigo 33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à Luz do artigo 110 da Lei nº 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda quanto ao delito de tráfico de droga seja o fechado e para o delito de posse de munição o semiaberto.  

Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por entender que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 

Inaplicável, pela mesma razão e em decorrência da pena ora aplicada, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO O RÉU JOSÉ GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.  

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo após concessão da ordem em Habeas Corpus, concedo ao réu direito de responder em liberdade. 

Determino, nos termos do artigo 32, c.c o artigo 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 

Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se o ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, e ao IIRGD.  

P.I.C 

Piedade, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA