1501578-60.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... capaz de concluir que se tratava de tráfico de entorpecentes.
A conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Portanto, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501578-60.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-60.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127913/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24894462 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2127913 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LAINE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FABIO LAINE, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado, como incurso no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 05h20min., na Rua Professor Joaquim Pedroso, 152, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado possuía 15 munições de fuzil calibre .7.62, 1 munição de bateria antiaérea calibre .50 e 1 munição calibre .45, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data e local, FABIO LAINE guardava, para consumo pessoal, quatro porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância capaz de causar dependência física ou psíquica.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 47/49).
Após o recebimento da denúncia em 23 de maio de 2022 (fls. 98/99), o denunciado foi devidamente citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 158).
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 189).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado, por sua vez alega, sustentando a fragilidade das provas produzidas, eis que o réu somente portava poucos cartuchos de munições, alguns de festim, atestando a atipicidade de sua conduta, requer a improcedência da denúncia absolvendo-se o réu dos delitos a ele imputados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de porte ilegal de munições e de posse de drogas para consumo pessoal.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a presente ação deva ser julgada procedente. 
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 16); o boletim de ocorrência (fls. 12/15), os laudos periciais (fls. 129/152), bem como as provas orais coligidas. 
A testemunha de acusação e policial civil Willian Vicente dos Anjos, em Juízo, narrou que participou de uma operação programada para cumprir alguns mandados de busca e apreensão em Cosmópolis, então se dirigiu a residência do réu, o qual estava sendo investigado por atentado a um órgão público, e no local não foi atendido o que motivou a entrada forçada no imóvel, ocasião em que o réu saiu do quarto e foi detido pelos policiais. Em busca no quarto do acusado localizou alguns flaconetes aparentando ser cocaína e munição de .50, bateria antiaérea, munição de rifle, sendo o réu detido, juntamente com um amigo que estava na residência e encaminhados a delegacia de polícia. Na ocasião, questionou o réu, mas ele não soube explicar porque tinha em sua posse as munições. Respondeu que na operação em Cosmópolis possivelmente havia mais de cem policias; que o réu já estava sendo investigado por crime anterior; que não foi encontrada arma de fogo no local.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha de acusação e também policial civil Heverton Lucas Bononi dos Santos, somente acrescentando que na garagem havia o veículo Fiat/Uno, investigado por ter sido usado no atentado contra um órgão público da cidade de Cosmópolis em data anterior, o que motivou a apreensão do veículo. Esclareceu que o réu, ao ser indagado, informou que havia ganho as munições de um amigo mas não soube informar o nome e nem as características dessa pessoa. Quanto as drogas, mencionou que seria para seu consumo pessoal. Respondeu que não foi encontrada nenhuma arma com o réu; que o réu ao ser indagado disse que o veículo era dos seus pais e que na data do atentado a Guarda Municipal, o veículo estava quebrado, sem condição de uso; que não ouviu falar se a munição encontrada era de festim; que o réu não ofereceu nenhuma resistência a prisão.
O acusado, ao ser interrogado, confessou os fatos descritos na inicial acusatória. Relatou que é usuário de drogas e tinha algumas porções em casa para consumo pessoal e que as munições recebeu de presente do senhor Tabajara que tinha um bar no centro da cidade de Cosmópolis, com o qual trocava discos de vinil e que o referido senhor não lhe contou como adquiriu as munições. Respondeu que as munições eram de festim conforme o Sr. Tabajara lhe informou; que está sendo acusado de atirar contra a sede da Guarda Municipal, mas no dia do atentado o veículo Fiat estava quebrado.
A confissão do acusado encontra-se em consonância com as demais provas coligidas em Juízo, em especial a prova testemunhal produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, bem como pelos Laudos Periciais de fls. 129/136 que atestaram  a eficácia de parte das munições apreendidas, embora tenha sido constatada a presença de algumas munições de festim nas peças apreendidas.
Os policiais responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado, em uníssono, asseveraram em juízo que encontraram as munições e pequena porção de cocaína guardadas no guarda-roupas no quarto do réu, sendo que ele assumiu que a droga e as munições eram suas. A droga para consumo pessoal e as munições disse que havia ganho de presente, mas não soube indicar que seriam essa pessoa.
Nesse contexto, evidenciada pelo acervo probatório o porte de munições, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o crime de porte ilegal de arma de fogo ou mesmo de projétil, caso dos autos, é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração.
Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: 
"Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em face mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...) (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017)
Ademais, o tipo legal, diz que para caracterizar o delito, ora discutido, basta incorrer apenas num desses verbos: "Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]".
O legislador ao criminalizar o delito ora discutido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. CARÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de que o delito previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/2003 tem como bem jurídico tutelado a incolumidade pública, sendo de mera conduta e de perigo abstrato, bastando o porte de arma ou munição, sem autorização devida, para tipificar a conduta. Dessa forma, também se mostra irrelevante especular sobre a aplicação do princípio da insignificância. [...]. (STJ - HC: 447456 SP 2018/0097864-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 12/06/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/06/2018).
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na peça acusatória o acusado tinha em depósito projétil de arma de fogo calibre 7,62 (fls. 130 e 134), de uso restrito, aptos ao uso, consumido nos testes, sem autorização ou permissão legal.
No que tange ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, ante a confissão do réu, as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes e a pequena quantidade aprendida, permite inferir que, de fato, a droga era para consumo pessoal do réu, pois não há nos autos nenhum elemento capaz de concluir que se tratava de tráfico de entorpecentes.
A conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Portanto, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de porte ilegal de munição de uso restrito, apta para o uso, e de porte de entorpecente para consumo pessoal. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, em relação ao delito de porte de munição de uso restrito, fixo-lhe as penas em TRÊS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão do réu porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento da reprimenda.
Por fim, quanto ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, considerando as circunstâncias do presente caso, aplico ao acusado a pena de ADVERTÊNCIA, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado FABIO LAINE ao cumprimento das penas de TRÊS ANOS de reclusão, em regime inicial aberto e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03 e a pena de ADVERTÊNCIA, por infração ao delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ambos os delitos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio OAB/Defensoria.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA