1501122-34.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... há mais de dez anos pelo delito de tráfico de drogas e em 08 de maio de 2018 obteve a progressão ao regime aberto. Durante a interceptação telefônica, foi possível identificar que o acusado se referiu ao tráfico de drogas por diversas vezes, conforme os relatórios que foram juntados. As investigações também apontaram que o acusado arrendou o ponto de drogas de pessoa de nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501122-34.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000672
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEONARDO ALVES DOS SANTOS

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

LEONARDO ALVES DOS SANTOS, vulgo "Boyzinho", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 06h00min, na Rua Amauri de Oliveira nº 75, no Jardim Por do Sol, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais civis tendo em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, 227,80 g (duzentos e vinte e sete gramas e oitenta centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 1.789,52 g (um mil setecentos e oitenta e nove gramas e cinquenta e dois centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó, e 313,13 g (trezentos e treze gramas e treze centigramas) da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme laudo de constatação provisória juntado a fls. 60/66, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls.190) e apresentou defesa preliminar (fls.194). 
A denúncia foi recebida (fls.196/197) e o réu foi citado (fls. 269).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente em face da grande quantidade de droga apreendida e reincidência do acusado.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas com relação a ambos os crimes, com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Alternativamente, requereu a aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas e benefícios na aplicação da pena. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/12,  laudo de constatação provisória de fls. 60/66, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/134, com resultado positivo para cocaína, documentos de fls. 94/100, com anotações típicas do tráfico de entorpecentes, laudo de constatação provisória de fls. 177/183, laudo de exame químico-toxicológico, com resultado positivo para cocaína, maconha e lança-perfume, relatório de investigação de fls. 112/128, relatório de investigação policial de fls. 103/111 e fls. 112/128, laudo de fls. 278/281, com resultados positivos para cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Leonardo permaneceu silente.
Em juízo, o acusado alegou que saiu da prisão e foi morar no condomínio Santa Isabel, em Jacareí, onde passou a ser perseguido pelos policiais da cidade em razão de seu passado. Mudou-se para São José dos Campos e sempre ia ao condomínio onde morou para visitar seus familiares. Quando descobriram seu endereço, os policiais foram até sua residência e pediram dinheiro, alegando que seu cunhado havia sido preso por tráfico e que tinham conversas que o incriminavam. Como não efetuou nenhum pagamento a eles, foi preso, porém nada de ilícito havia em sua residência e tampouco tinha qualquer ligação com associação criminosa. 
A versão judicial do acusado restou isolada nos autos e dissonante das demais provas dos autos.
Com efeito, os policiais civis Cristiano e Sandro, ouvidos nas duas fases do procedimento, narraram que, na data dos fatos, a fim de darem cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar e mandado de prisão temporária referentes ao processo 1501354-51.2021.9.26.0292, oriundo da 1.ª Vara Criminal de Jacareí, em desfavor do ora acusado, em razão de investigações acerca do seu envolvimento com a venda e distribuição de drogas no CDHU do bairro Santa Isabel, em Jacareí, dirigiram-se para a Rua Amauri de Oliveira, número 75, no bairro Jardim Por do Sol, em São José dos Campos. Ao chegarem na residência, foram recepcionados pelo acusado. Leonardo tomou ciência da ordem judicial e, após franquear a entrada, em buscas pelo local, encontraram, espalhados na cozinha e área de serviço do imóvel, oito sacos contendo pó branco semelhante a cocaína, uma porção de crack a granel, vinte pedras de crack, meio tijolo de maconha, três frascos contendo líquido transparente semelhante a lança perfume, uma balança de precisão, diversas embalagens plásticas e eppendorfs vazios, quatro bacias com resquícios de droga, uma panela com resquícios de droga, uma faca, um caderno contendo anotações referente a contabilidade do tráfico de drogas, além da quantia de R$7.216,00 (sete mil duzentos e dezesseis reais). Ao ser indagado informalmente, Leonardo confessou que a droga era de sua propriedade e destinava-se à venda. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante sendo conduzido à Delegacia (fls. 02 e 03).
A seu turno, o policial civil Douglas, em relatório de investigação policial e também em juízo, informou que no dia 09 de junho, pessoa de nome Leonardo Aparecido Uchoa da Silva foi detido por policiais militares e, após buscas em sua residência, os policiais localizaram duas sacolas plásticas em cima do telhado do imóvel vizinho – uma casa abandonada. Apreendidas as drogas, verificou-se que na primeira sacola havia 151 (cento e cinquenta e uma) pedras de crack, 03 (três) porções a granel de crack, 02 (duas) buchas de maconha, 04 (quatro) sacos contendo pó branco semelhante a cocaína, 03 (três) folhas com anotações; na segunda sacola havia diversos eppendorfs vazios e embalagens variadas. Na residência de Leonardo Aparecido, estavam ele e sua esposa, identificada como Cintia Alves dos Santos, que fora liberada pela autoridade policial. No dia posterior a estes fatos, foi obtida ordem judicial com autorização de perícia ao aparelho celular apreendido na residência e pertencente ao casal. Em análise ao aparelho, constatou-se através de mensagens e áudios, pelo aplicativo Whatsapp, que tanto Leonardo Aparecido como Cintia pertenciam a organização criminosa comandada por Leonardo Alves dos Santos, o ora acusado, irmão de Cintia. De acordo com as investigações, trata-se de organização que age dentro do Condomínio Santa Isabel, na cidade de Jacareí. Segundo apurado, o tráfico no local ocorre 24 (vinte e quatro) horas por dia, em dois turnos de 12 (doze) horas. Foi verificado que traficantes ficam no último bloco interno do condomínio e "olheiros" ficam na portaria, com a função de avisar aos traficantes acerca de tudo o que ocorre na avenida. Foi autorizada judicialmente a interceptação telefônica do número 12-99624-4789, cadastrado em nome de Leonardo Pereira da Silva, que mantinha conversas relativas ao tráfico de drogas com o chefe da organização criminosa, o ora acusado. Contudo, este celular que estava em poder de Leonardo Pereira foi usado por "olheiros", que ficavam o dia todo ligados aos traficantes e os avisavam se policiais aparecessem na avenida. De acordo com as investigações, restou claro que a organização criminosa tem como líder Leonardo Alves dos Santos, vulgo "Boyzinho", sendo que diversos "tucheiros" e "olheiros" realizam o tráfico de entorpecentes no interior do Condomínio Santa Isabel. Ainda, durante as investigações foram identificados diversos lugares que o acusado costuma ir, e os áudios via telefone corroboram com o que fora analisado no aparelho celular. Por diversas vezes, com o uso de carros particulares e de viaturas descaracterizadas, os investigadores acompanharam o ora acusado por inúmeros lugares e constataram que ele mora nesta cidade de São Jose dos Campos e utiliza um veículo modelo VW/Gol, de cor vermelha, placas DNA4D03. Ainda, verificou-se que o acusado já fora condenado há mais de dez anos pelo delito de tráfico de drogas e em 08 de maio de 2018 obteve a progressão ao regime aberto. Durante a interceptação telefônica, foi possível identificar que o acusado se referiu ao tráfico de drogas por diversas vezes, conforme os relatórios que foram juntados. As investigações também apontaram que o acusado arrendou o ponto de drogas de pessoa de nome André Luis de Sousa, vulgo "Mussum", que pertence à facção criminosa denominada Primeiro Comando da Capital, pois em um áudio captado em aparelho celular apreendido, o acusado, em discussão com o amásio de sua irmã, Leonardo Aparecido, menciona acerca do arrendamento do ponto de drogas. Os policiais civis tinham conhecimento de que o ponto de drogas situado dentro do Condomínio Santa Isabel era de "Mussum", e, por meio de acompanhamento veicular, os policiais flagraram o ora acusado juntamente com "Mussum", no condomínio Morada Casabella, situado na Avenida Engenheiro Davi Monteiro Lino, número 3781, local onde reside "Mussum" (fls. 112/128).
Ora, a robusta prova dos autos aponta seguramente os delitos descritos na denúncia em relação ao acusado.
Os relatos uníssonos dos policiais civis indicando a apreensão de grande quantidade de cocaína, crack, maconha e lança-perfume na residência do réu, além da apreensão de grande quantia de dinheiro, anotações típicas do tráfico de drogas e objetos com resquícios de drogas, deixam inequívoca a ocorrência do tráfico de drogas.
Ademais, ao ser indagado informalmente, o acusado admitiu a traficância, que fora confirmada por meio de interceptação telefônica e fotografias, conforme relatório de investigação policial de fls. 112/128.
Sua negativa, portanto, de que não havia drogas no imóvel, é desprovida de credibilidade. 
Também o delito de associação para o tráfico de drogas restou amplamente demonstrado, pois, por intermédio da operação comandada pelos policiais civis Douglas e Cristiano, conforme áudios obtidos pelo Whatsapp, interceptação telefônica e acompanhamento veicular, por diversas conversas foi possível identificar o ora acusado como o líder de organização criminosa voltada ao cometimento do tráfico de entorpecentes.
De acordo com o relato supra produzido, foi possível concluir com segurança que o acusado comandava o delito de tráfico de drogas no Condomínio Santa Isabel, na cidade de Jacareí, ponto de drogas que inclusive fora arrendado de um conhecido nos meios policiais por ser um dos gerentes do tráfico de drogas, integrante do Primeiro Comando da Capital, de apelido Mussum.
Em áudio obtido no aparelho celular do cunhado do acusado, a conversa a seguir reproduz com clareza tal fato: "Independente do tanto que eu ganho, o que é meu é meu...que nem lá eu pago arrendamento de três mil para o parceiro, ele fala (MUSSUM):  Mano, se você ganhar, 10 mil, se você ganhar 30 mil por semana eu não quero saber, eu quero só os meus três conto (R$3.000,00) e já era, entendeu....se você fazer 10 mil na semana livre eu não quero saber de você não mano, eu quero saber do conversado, eu quero saber só dos 3 mil, tem que chegar todo final de semana, agora o que você tá ganhando o problema é seu, entendeu?...O que é seu é seu... eu não to levando dinheiro embora, o que eu levo a CINTIA tá acompanhando, ela viu aquele dia pra pagar o neguinho, tava eu, ela e a MARIA JULIA, nós fomos pagar o neguinho lá, entendeu, eu dei o dinheiro do arrendamento para o MUSSUM, foi isso aí, cadê o resto do dinheiro, é isso que eu tô falando..."
O policial Cristiano inclusive esclareceu que chegaram ao réu pelo teor das conversas via WhatsApp e áudios, de um celular interceptado que estava em nome da irmã do acusado e que era por ele utilizado, sendo identificado o contato do acusado com sua irmã, além de estudo das ERBS e trabalho de campo, com filmagem do veículo do réu na chegada no condomínio em Jacareí, em data combinada para busca de dinheiro do tráfico de um de seus vendedores. Nesta ocasião, os investigadores conseguiram identificar a placa do veículo do acusado. 
Em outra oportunidade, os policiais civis obtiveram a informação, via interceptação telefônica, de que seria necessário o transporte de uma mesa, razão por que necessitavam de um caminhão tipo "carreto", do bairro Vista Verde, na cidade de São José dos Campos, até a residência do acusado. Com base nesta informação, e também com as ERBS, os policiais observaram que a antena sempre apontava para o bairro do Limoeiro, passaram a diligenciar por este bairro e, já de posse da identificação das placas do veículo do acusado, lograram êxito em chegar ao local onde estava o carro do réu, e fizeram seu acompanhamento até o prédio do CDHU em Jacareí.
Ou seja, restou claro o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas descrito nos autos e sua posição como líder da traficância no condomínio, sendo perfeitamente possível sua identificação após o teor dos áudios interceptados.
Observo que a absolvição do cunhado do réu (de nome Leonardo) não interfere na prova destes autos, pois decorreu da falta de provas da apreensão de drogas em seu poder, em outras circunstâncias. Ademais, ele foi absolvido de estar associado ao corréu naqueles autos, Washington Luis dos Santos, mas a prova da interceptação revela sua associação com o ora acusado, inclusive a sentença menciona que Washington disse que quem lhe entregou as drogas foi Cintia, irmã do réu, também envolvida na associação pelos áudios interceptados. 
Observo que a autorização judicial da interceptação dos celulares não padece de qualquer vício, valendo integralmente como prova. 
Diante de todas as circunstâncias ora mencionadas, inviável sua absolvição por falta de provas, ou o afastamento do delito de associação para o tráfico.
Demonstrada, assim, a ocorrência dos crimes descritos na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar as penas a serem impostas.
O acusado possui duas condenações transitadas em julgado, conforme certidão para fins criminais (fls. 163/165), sendo que uma delas a pena já foi extinta pelo cumprimento há mais de cinco anos, conforme sua folha de antecedentes (fls. 70/77). Assim, o acusado é considerado reincidente por uma de suas condenações, o que será oportunamente considerado.
1) Quanto ao delito de tráfico de drogas:
Inicialmente, pelo mau antecedente acima referido (condenação anterior transitada em julgado que não gerou reincidência), além da expressiva quantidade e diversidade de droga apreendida (mais de 1 quilograma de droga), juntamente com petrechos de tráfico, indicativa de crime em grande escala, com maior risco à coletividade, elevo sua pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no piso. 
Em razão de sua comprovada reincidência, aumento a pena do acusado em mais 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois, além de não ser traficante ocasional, é reincidente e portador de maus antecedentes, o que por si só afasta essa possibilidade.
Confira-se lição de Luiz Flávio Gomes, "No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ l.º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles inviável a benesse legal" ("Lei de Drogas Comentada", 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 197). 
2) Quanto ao delito de associação para o tráfico:
Inicialmente, ante seus maus antecedentes e a função que ocupava de líder da organização criminosa, que contava com vários integrantes, com nítidas diferentes tarefas, como "olheiros", "falcões", para avisar acerca da chegada da polícia, tendo o acusado importante papel na traficância como chefe do local, elevo sua reprimenda-base em 1/4, resultando em 03 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 875 dias-multa, no piso.
Em face de sua comprovada reincidência, elevo a reprimenda em mais 1/6, resultando em 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 1020 dias-multa, no piso. 
Por inexistirem outras causas de alteração da pena, torno a reprimenda acima definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LEONARDO ALVES DOS SANTOS ao cumprimento das penas de 07 anos de reclusão e ao pagamento 700 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 1020 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 35, caput da Lei 11.343/06.
O réu não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis pela natureza hedionda do delito de tráfico em comento, organizado, que fomenta vários outros crimes graves, bem como pelo tempo de pena imposto, reincidência e maus antecedentes. 
A fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, pela quantidade de pena aplicada e ilícitos cometidos.
Além disso, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas como o dos autos, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, ainda mais no caso do réu, que se dedicava a esta atividade criminosa, com importante função, eis que líder de organização criminosa.
Apesar de estar preso desde 12 de agosto de 2021, tempo que será oportunamente considerando para fins de detração, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
O réu não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA