1501133-67.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... encontra-se preso no Estado de Goiás por tráfico de drogas. BRUNO não registrava passagem por tráfico de drogas, apenas um furto em Bebedouro/SP. PAULO, por sua vez, registrava ao menos três ocorrências anteriores pela mercancia proscrita, além do material encontrado em sua residência. Ao menos durante o flagrante, ficou bem delineado que PAULO convidou BRUNO para trazer as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1501133-67.2021.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 12 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501133-67.2021.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PAULO DE SOUZA FILHO e outros




Vistos.




BRUNO FERREIRA DOS SANTOS, PAULO DE SOUZA FILHO e RAFAEL DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 19h30min, na Rodovia Brigadeiro Faria Lima, pedágio, bairro Los Angeles, Barretos, em concurso e com unidade de desígnios, BRUNO e PAULO transportavam para entrega a RAFAEL, uma porção de cocaína, com peso de 196,47 gramas e quatorze porções de maconha, com peso de 5.926,56 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acrescentou a denúncia que no dia 29 de junho de 2021, por volta das 21h49, na Rua Gerson Baenninguer, nº 146, Residencial Dr. Pedro Paschoal, na cidade e comarca de Bebedouro/SP, PAULO DE SOUZA FILHO, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) invólucros de maconha, com peso 35,900 gramas; 01 (uma) porção de maconha, com peso de 259,010 gramas; 01 (uma) porção de maconha, com peso de 303,100 gramas, conforme Laudo Pericial de fls. 222/224, bem como 603 (seiscentos e três) eppendorfs, contendo em seu interior resquícios de cocaína; 01 (uma) faca com resquícios de maconha e 01 (um) prato com resquícios de cocaína, conforme consta do Laudo Pericial de fls. 225/237, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 202/221,sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narrou-se na denúncia que RAFAEL adquiriu de PAULO as drogas e esse se comprometeu a trazê-las para Barretos, juntamente de BRUNO, no interior do veículo VW/Gol Special, placa DBN8254, cor cinza. Enquanto BRUNO conduzia o veículo, PAULO estava no banco do passageiro levando os entorpecentes consigo. Após receberem denúncias, contudo, os policiais os aguardaram no pedágio e os abordaram. Em revista, encontraram as drogas em uma sacola com PAULO. Após interrogados pelos policiais militares, os flagrados afirmaram que levavam os entorpecentes para Rafael Negão, na Rua VN 10, 752, Barretos. A polícia foi até o local, onde encontrou Vanessa Souto Ferreira de Paula, namorada do acusado RAFAEL, que afirmou estar ele em Olímpia, mas que viria para Barretos para receber algo. Também após a prisão, PAULO admitiu possuir entorpecentes em sua residência, razão pela qual os policiais foram até o local e encontraram o material já descrito. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/239). Os réus PAULO e BRUNO foram notificados (fls. 331/332 e 358/359) e ofertaram defesa prévia (fls. 339/341 e 275/282). O réu RAFAEL não foi encontrado e foi notificado por edital (fls. 345/348), sendo determinado o desmembramento do feito em relação a ele (fls. 392/394), cujo feito recebeu o número 0000320-80.2022.8.26.0066 (fls. 397/399). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 392/394). Em instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns e uma de defesa  (fls. 487/489 e 529/530– mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação (fls. 529/530– mídia audiovisual). A defesa do réu BRUNO pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente pela aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 (fls. 531/534). A defesa do corréu PAULO, por sua vez, requereu a exclusão da culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa, absolvendo-o com fundamento no art. 386, inciso VI do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da reincidência com a atenuante da confissão, reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de tráfico cometidos, aplicação do redutor do art. 41 da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação de regime menos gravoso para início do cumprimento da pena (fls. 537/549). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 39/41), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 195/198) e laudo de exame químico-toxicológico do material apreendido em Bebedouro/SP (fls.224/224), laudo em objetos apreendidos (fls. 225/237), além das provas orais colhidas.

O réu BRUNO FERREIRA DOS SANTOS TEIXEIRA, perante a autoridade policial, disse se encontrar desempregado e que auferia renda fazendo bicos. Contou que estava levando entorpecentes para Rafael Negão. Sabia que PAULO levaria as drogas, mas não conhecia a quantidade (fls. 05). Em Juízo, negou as acusações. Afirmou ser trabalhador e primário. Somente se envolveu em um furto de laranjas em seu passado, cujo inquérito fora arquivado. Sobre os fatos, narrou que no dia, depois de sair de seu trabalho, foi até o bairro Pedro Pascoal, local em que encontrou PAULO em um bar ou no campo. Na ocasião, PAULO questionou se ele poderia levá-lo até Barretos, sendo que ele pagaria o combustível e o pedágio. Aquiesceu e foram, mas antes passaram na casa de PAULO. Contou que o corréu iria dormir lá, na casa de um primo. No caminho, no pedágio, a polícia determinou a parada, de inopino. Sem reação, viu-se deitado ao lado de PAULO, com quem havia uma mochila com entorpecentes. Não conhece Rafael Negão. Já na delegacia, depois que os policias encontraram as drogas na casa de PAULO, um dos militares disse para ele afirmar que os entorpecentes eram todos do corréu e que, então, ele seria liberado depois de assinar um termo. Falou isso que lhe foi orientado, mas sequer sabia que havia drogas no veículo. Tudo o que teve em sua vida foi com o seu trabalho e jamais se envolveu com tráfico de entorpecentes (fls. 529/530 – mídia audiovisual). 

O réu PAULO DE SOUZA FILHO perante a Autoridade Policial manteve-se silente (fls. 06). Em Juízo, afirmou que grande parte dos fatos contidos na denúncia são verdadeiros. Asseverou que transportou e guardou os entorpecentes, mas não os vendeu para RAFAEL. Foi obrigado a guardar e transportar as drogas em razão de uma dívida que possuía com o tráfico de drogas, tendo em vista que era usuário. Sobre RAFAEL, não pode afirmar e nem negar que seja o proprietário do entorpecente. Afirmou que BRUNO não sabia da droga em um primeiro momento e veio a saber depois, momentos antes da abordagem ou logo após dela. Não ganharam nada com o transporte. Para o combustível e o pedágio, o proprietário da droga lhe entregou a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais). Conhecia BRUNO há aproximadamente três meses. Já foi ameaçado e agredido em razão de sua dívida de drogas. Foi obrigado a praticar os atos pelos quais é aqui denunciado. Recorda-se de ter mencionado para seu chefe na época, que trabalhava como guarda municipal e acha que foi ele quem passou a informação aos policiais. Para convencer BRUNO a trazê-lo para Barretos, disse que conheceria mulheres aqui. Não chegou a dizer que pernoitaria na cidade. Depois de ser preso, assumiu que havia drogas em sua residência, dentro de uma mochila, sem estar escondida, pois não lhe pertencia. (fls. 529/530 – mídia audiovisual). 

Fabio da Silva Urbano, policial militar e testemunha comum, contou que trabalhou no dia dos fatos. Receberam a informação de que um veículo havia sido abordado na praça de pedágio de Colina. Na abordagem, PAULO teria sido encontrado com entorpecentes e narrou que, em sua casa, havia mais droga. Com essa informação, foram até a residência do acusado, local em que foram atendidos pela Sra. Edna, sua genitora. Na ocasião, ela afirmou que não sabia de nada, mas disse que não entrava no quarto dele pois ele não deixava. No local, encontraram balança, papel filme e uma quantidade de cocaína e maconha, além de outros petrechos e eppendorfs vazios. Não conhecia PAULO dos meios policiais. Não sabe dizer com precisão, mas lembra-se que parte da droga estava dentro de uma gaveta e outras coisas sobre uma cômoda (fls. 487/489 – mídia audiovisual). 

Leandro Gonçalves de Moraes, testemunha e policial militar, estava trabalhando na cidade de Barretos quando recebeu a informação de que um veículo Gol de placa 8254 estaria com frequência trazendo drogas para a cidade. Na rodovia, depararam-se com o carro já parado na cancela para pagar o pedágio. Realizaram a abordagem e, no veículo, encontraram PAULO e BRUNO, sendo que aquele, de imediato, assumiu que havia entorpecentes ali. Localizaram, em uma sacola, quase seis quilos de maconha, duzentos e dez gramas de pasta base de cocaína, um celular e mais R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais). Ambos alegaram que estavam levando a droga para a casa de Rafael Negão, informando o endereço exato. Acrescentaram, na ocasião, que Vanessa estaria no local para receber os entorpecentes. Deslocaram-se até a residência informada, local em que encontraram Vanessa na calçada. Questionaram-lhe sobre a razão de ali estar e ela admitiu estar esperando uns amigos de seu marido, que lhe entregariam algo, mas não sabia tratar-se de material ilícito. Já na delegacia, PAULO assumiu guardar mais drogas em sua residência. Portanto, solicitaram apoio às equipes de Bebedouro/SP ocasião em que outros entorpecentes foram encontrados. Já abordou PAULO por tráfico de drogas quando trabalhou em Bebedouro/SP. Não localizaram RAFAEL no dia dos fatos, mas já ouviu falar dele na cidade por ser conhecido pela traficância, conquanto nunca o tenha abordado. (fls. 487/489 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum José Eduardo do Nascimento, investigador de polícia, disse que atuou posteriormente ao flagrante. No ato da prisão, BRUNO e PAULO disseram que estavam trazendo drogas para Barretos, com a finalidade de entregá-las para RAFAEL. Asseverou que BRUNO deu mais detalhes, afirmando-se desempregado e acrescentando que sabia que estava trazendo entorpecentes, sem, todavia, conseguir precisar a quantidade. RAFAEL, em um primeiro momento, foi qualificado de maneira equivocada no Boletim de Ocorrência. Após, por meio de relatório de investigações ele foi devidamente qualificado, sendo conhecido nos meios policiais e, atualmente, encontra-se preso no Estado de Goiás por tráfico de drogas. BRUNO não registrava passagem por tráfico de drogas, apenas um furto em Bebedouro/SP. PAULO, por sua vez, registrava ao menos três ocorrências anteriores pela mercancia proscrita, além do material encontrado em sua residência. Ao menos durante o flagrante, ficou bem delineado que PAULO convidou BRUNO para trazer as drogas para Barretos/SP. Não soube dizer se há outros elementos posteriores que indicassem que PAULO apenas guardava drogas para outrem. Acredita que, diante da quantidade de drogas guardada e transportada, havia sim outros indivíduos por trás dos réus. Não recebeu informação que indicasse que PAULO realizava a mercancia de drogas na cidade de Bebedouro/SP. Não acompanhou os interrogatórios em sede policial e tampouco conversas dos réus com os policiais militares. (fls. 487/489 – mídia audiovisual).

A testemunha comum Wladimir de Almeida Silveira, policial militar, afirmou que receberam um pedido de policiais de Bebedouro para que abordassem um carro que iria até Barretos, possivelmente com drogas em seu interior.  Realizaram a abordagem no pedágio próximo à Colina. No veículo, encontraram quantidade significativa de drogas, por volta de cinco quilos. Separaram os réus e os interrogaram individualmente, ocasião em que entraram em contradição. Após, negaram a propriedade dos entorpecentes, que seriam levados até Rafael Negão. Foram, junto dos acusados, até a residência de RAFAEL, local em que encontraram a companheira deste, que afirmou que ela estava ali esperando "algo" que seria entregue, mas ele não estava lá. Soube que houve uma ocorrência depois em Bebedouro, mas não é capaz de indicar detalhes. Após questionamento, afirmou que somente chegou à residência de RAFAEL após as indicações dos outros réus. Em sua presença, os acusados não indicaram que havia drogas em uma casa em Bebedouro. Isso deve ter ocorrido na presença do Delegado. No momento da abordagem do veículo, afirmou que os entorpecentes foram encontrados acondicionados em uma sacola, no assoalho do lado do passageiro. (fls. 529/530 – mídia audiovisual). 

A testemunha Fernando Tadeu Giuliani narrou que, na data dos fatos, o comandando entrou em contato com a patrulha para que fossem até a residência de um dos acusados, ocasião em que a genitora de PAULO franqueou a entrada. No local, foram encontrados todos os petrechos mencionados na denúncia, dentro do quarto do réu. Pessoalmente, não conhece o acusado e era recém chegado na cidade de Bebedouro. (fls. 529/530 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Ueliton Luis Soares disse que é casado com a tia do réu BRUNO há mais de quinze anos. O réu já trabalhou para ele, é uma boa pessoa e jamais se envolveu com entorpecentes. Acha que ele estava trabalhando quando foi preso. (fls. 487/489 – mídia audiovisual).   

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus. 

No tocante a BRUNO, em que pese o esforço da combativa defesa e sua alegação em audiência, não restou comprovado que há época dos fatos exercia função lícita. Perante a Autoridade Policial, afirmou que fazia bicos, quando foi chamado por PAULO para fazer uma viagem para Barretos. Afirmou ainda que sabia que com o seu companheiro haviam entorpecentes, conquanto não soubesse a quantidade.

Restou isolada a versão apresentada, em audiência, por BRUNO e a tentativa do corréu PAULO em inocentá-lo. Esse teria dito que aquele não sabia dos entorpecentes e que veio a saber apenas momentos antes da abordagem, ou, talvez até após dela. Todavia, os policiais militares que atuaram na abordagem do veículo, Srs. Wladimir e Leandro, disseram que ambos os acusados contaram que levavam o material para RAFAEL, indicando, inclusive, o endereço exato. Sendo assim, não soa crível que BRUNO soubesse apenas momentos antes da abordagem o que levava e para onde levaria, afinal, se assim o fosse, não poderia ter indicado com precisão o local e o nome de RAFAEL, além de afirmar que ele não estaria em Barretos e que, portanto, seriam recebidos pela esposa Vanessa.

Ato contínuo, como demonstrado pelo Parquet, houve contradição entre os interrogatórios dos acusados. BRUNO afirmou ter visto uma sacola com PAULO, que lhe teria dito que eram de roupas, pois pernoitaria em Barretos. PAULO, contudo, afirmou que nada teria dito a BRUNO quanto a dormir nessa cidade. Tudo a isolar a versão de BRUNO e dar mais credibilidade à versão dos policiais militares.

Melhor sorte não encontra a tese defensiva do corréu PAULO, em que pese o esforço da combativa defesa. 

Com PAULO, em seu carro, foram apreendidos 5.836 gramas de maconha e 209,9 gramas de cocaína (fls. 11/12). Em sua casa, após, foram encontrados uma balança, 605 (seiscentos e cinco) eppendorfs vazios, dois rolos de plástico filme, 306,1 gramas de cocaína, 306,1 gramas de maconha, das quais 39,5 já se encontravam porcionadas em quinze unidades, além de um caderno com anotações sobre o material  (fls. 204/208 – auto de exibição e apreensão às fls. 212/213).

Assim sendo, como muito bem pontuou o Ministério Público, a quantidade, a forma que estavam acondicionados e a diversidade de entorpecentes caracterizam o tráfico de drogas. Acresce-se a isso, ainda, que a maneira que guardava os entorpecentes e a quantidade de petrechos para organizá-los, além do controle que mantinha com um livro, afastam a suposta inexigibilidade de conduta diversa. Isso porque, ao contrário de quem apenas guardaria os bens por medo de ameaças externas, o réu controlava a droga e a porcionava, indicando que a prática da mercancia proscrita era por ele exercida deliberadamente. Por outro lado, não há prova de constrangimento insuperável, sendo dele exigível outra conduta, ao invés da prática do tráfico de drogas para dirimir a dívida que alegou ter com outros traficantes.

Ademais, trata-se de acusado com anotações criminais por tráficos de drogas desde o ano de 2015. Em que pese a afirmação de tratar-se apenas de usuário e de que guardava o material ilícito e o transportava para "pagar dívida" com o tráfico de drogas, na passagem que alegou possuir como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06 foi denunciado em 05/08/2019 pela prática da mercancia proscrita (fls. 58 – última tira). 

Ademais, sem indicar o nome daquele que supostamente o ameaçava, o réu PAULO deixou de produzir qualquer prova das lesões que alega ter sofrido e tampouco arrolou como testemunha o seu supervisor de serviço, para quem afirmou ter narrado as agressões. Sua versão resta totalmente isolada das demais provas dos autos, restando apenas a confissão de que transportava os entorpecentes e que os mantinha em sua residência em consonância com o conjunto probatório, de modo que a condenação é de rigor. 

Somente para fins de elucidação, anote-se que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013.
 

Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar aplicação do redutor do art. 41 da Lei n. 11.343/06 em favor do acusado PAULO. Os policiais militares afirmaram que ambos os acusados indicaram estar levando o material para RAFAEL, o qual, todavia, não estava no local. Ao que se deve acrescer que PAULO, de fato, assumiu que possuía drogas em sua residência. Contudo, como afirmado pela testemunha Leandro, é procedimento da polícia buscar mais entorpecentes na residência do acusado quando apreendido em flagrante por tráfico de drogas. Ademais, perante a autoridade policial, o réu se manteve silente e, em juízo, afirmou que "não pode negar nem afirmar" que o real proprietário da droga fosse RAFAEL. Não há como se extrair desses elementos uma colaboração do acusado PAULO, de modo que o afastamento da causa de diminuição é de rigor. 

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelos réus PAULO DE SOUZA FILHO e BRUNO FERREIRA DOS SANTOS TEIXEIRA, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

Embora tenha a denúncia imputado ao réu PAULO DE SOUZA FILHO a prática de dois crimes de tráfico, verifica-se em verdade um único crime, ainda que parte da droga que tinha em sua posse estivesse para transporte e a outra parte permanecesse armazenada em sua residência.

PAULO DE SOUZA FILHO

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, verificando-se a relevante quantidade e variedade de entorpecentes, mais de cinco quilogramas de drogas, fixo a pena base um terço acima do mínimo legal em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Tratando-se de réu multirreincidente específico (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 57 – 1ª e 2ª tiras, a pena deve ser aumentada em mais um terço, passando a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. Pela confissão, com fulcro no art. 65, inciso III, alínea "d", em que pese tenha ocorrido de maneira parcial (Súmula 545, do STJ), a pena deve ser reduzida em um sexto, tornando-se definitiva em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa. Inaplicável, ao caso, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06 ante a multirreincidência do acusado. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência do acusado e da natureza do crime, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, "caput", da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

BRUNO FERREIRA DOS SANTOS TEIXEIRA

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não assiste razão à defesa quanto à aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. O acusado é primário (fls. 55), contudo pela expressiva quantidade de droga e vinculação a terceiros na prática de referida atividade, não há se falar em aplicação do redutor. Assim, a pena deve ser mantida no mínimo legal, no patamar acima estipulado.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada e pela primariedade do réu. Pela quantidade de pena, não há se falar em substituição da pena corporal por restritivas de direito, tampouco em sursis. 

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, "caput", da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus 

a) PAULO DE SOUZA FILHO, R.G. nº 45.793.809-SP, filho de  Paulo de Souza e Edna dos Santos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 71 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação; e

b) BRUNO FERREIRA DOS SANTOS TEIXEIRA, RG 45.776.466-SP, filho de Claudineia Ferreira dos Santos Teixeira, por infração ao artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, tudo nos termos da fundamentação. 

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu PAULO, reincidente específico, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Anote-se que as testemunhas indicaram que o veículo em que o acusado, que é reincidente específico, trazia drogas reiteradamente para a cidade de Barretos/SP, sendo necessário cessar a continuidade delitiva. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória. Com relação ao réu BRUNO, defere-se o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução em relação a BRUNO, complemente-se a guia de recolhimento de PAULO e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Ainda que subtraído o tempo em que o réu se encontra preso, desde 21 de junho de 2021, não se verifica alteração do regime inicial da pena fixada na sentença, o que ocorreria depois do cumprimento de 60% (sessenta por cento) da pena ora imposta, sendo PAULO reincidente da prática de crime equiparado a hediondo, (art. 112, VII da Lei n. 7.210/84) caso seja ela mantida, relegando-se o cálculo para depois da expedição e autuação da guia de execução provisória.

Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e do veículo VW/GOL Special, placa DBN8254, ano 2002/2003 apreendidos e não restituídos (fls. 11/12). Consigna-se que o veículo foi apreendido enquanto transportava entorpecentes da cidade de Bebedouro/SP para Barretos/SP, comprovada a sua utilização para o crime de tráfico de drogas. 

No que se refere ao telefone celular apreendido (fls. 28/29), periciado às fls. 252/269, não demonstrada correlação com a prática espúria, defiro a restituição. Intime-se, desde já, o réu para que retire o aparelho na delegacia de polícia no prazo de 30 (trinta) dias. Não demonstrado interesse na restituição, destrua-se o objeto. Em qualquer caso, deverá ser encaminhado pela autoridade policial o respetivo auto ao feito. 

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, apenas em relação ao réu BRUNO FERREIRA DOS SANTOS TEIXEIRA o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, deferidos a eles os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

P. I. C. 

Barretos, 25 de julho de 2022

 Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA