1501412-63.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... trabalhando para o Pablo, para tráfico de drogas; que foi dada voz de prisão imediatamente ao réu e que o réu não agiu com resistência, sendo levado para a delegacia. Respondeu que não se recorda se o réu praticou alguma infração de tráfico antes de atingir a maioridade, mas que já ouviu outros policiais falarem sobre isso; que não se recorda os nomes das pessoas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501412-63.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501412-63.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271175/2020 - DEL.POL.TANABI, 14449327 - DEL.POL.TANABI, 1051/20/435 - DEL.POL.TANABI, 1053/20/435 - DEL.POL.TANABI, 2271175 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Scappa Sampaio

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI




Vistos.

I – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JOÃO VITOR SCAPPA SAMPAIO, qualificado nos autos, pela prática em tese dos crimes previstos no artigo 155, §1º, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 03 de novembro de 2020, por volta das 03h, na residência situada na Rua Iolanda Covizzi Negrelli, n.º 07, Bairro Covizzi, nesta cidade de Tanabi, o réu subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de som 3x1, 01 (um) telefone celular da marca Samsung, modelo J6, e várias peças de roupa, pertencentes à vítima Pablo José Palheiro. Consta também que, na mesma data, na residência situada na Rua Maria Pereira dos Santos, n.º 48, Cohab II, nesta cidade de Tanabi, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) invólucros de cocaína, com peso bruto de 10,35g (dez gramas e trinta e cinco miligramas) - vide aditamento da denúncia (fl. 233),  o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do réu (fls. 04ss), tendo sido convertida em prisão preventiva (fls. 55-57). 
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do réu (fl. 153). Devidamente notificado (fl. 185), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 156-164).
A denúncia foi recebida em 19.01.2021, sendo o pedido para instauração de incidente de exame de insanidade mental do réu deferido (fls. 186-188).
Houve aditamento da denúncia (fl. 233), sobre o qual se manifestou a Defesa do réu (fl. 242).
Durante a instrução processual, foram ouvidas o avô vítima, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e, por fim, foi interrogado o réu. Ainda, foi revogada a prisão preventiva do réu (fls. 247-248).
O laudo pericial do IMESC foi juntado nas fls. 52-58 dos autos incidentais em apenso, concluindo ser o réu semi-imputável.
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu ao cumprimento de medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, por tempo indeterminado e prazo mínimo não inferior ao período de 01 ano (fls. 266-269). A defesa do réu, por sua vez, em memoriais escritos, requereu que o réu seja absolvido de forma imprópria no que se refere ao crime de furto (com imposição de tratamento ambulatorial) e em relação ao crime de tráfico de drogas seja absolvido nos termos do artigo 386, VI, do CPP (fls. 274-279).
Eis o importante a relatar.
 
II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No presente caso, em relação à materialidade delitiva, destaco o auto de prisão em flagrante (fl. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 08 e 19), auto de constatação preliminar de susbstância entorpecente (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 12-14 e 15-17), auto de avaliação (fl. 137), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138-140) e relatório final da autoridade policial (fls. 141-142).
Quanto à autoria delitiva, o avô da vítima, Pedro Donizeti José, disse em juízo que estava em sua casa e escutou um barulho na porta da casinha do seu neto Pablo; que viu que o réu estava batendo forte na porta da casa do Pablo; que o réu disse que sua avó queria bater nele e ele queria se esconder; que disse ao réu que não era para ele se esconder lá; que tirou o réu, fechou o portão e foi dormir; que no dia seguinte o réu conseguiu entrar na residência; que  não ouviu nada; que só viu que a janela estava arrombada; que o réu entrou e “roubou” tudo; que já conhecia o réu, pois a mulher que o criava era sua vizinha; que na primeira vez o réu entrou na residência por volta das 23 horas; que o réu voltou depois; que sabe que foi o réu que entrou na residência, pois foi até a casa do réu no outro dia e viu que os objetos furtados estavam no local; que o réu não comentou nada sobre o furto; que já ouviu falar que o réu tem problemas mentais e que o seu neto que teve os objetos furtados foi preso por tráfico de entorpecentes.
A testemunha de acusação Agnaldo José Doreto Pereira, policial militar, disse em juízo que estava de serviço junto com o outro policial Fredi; que foram chamados pelo avô do Pablo; que o avô de Pablo estava na casa do réu, que mora com a sua avó, e verificou que os objetos furtados estavam lá; que o avô do Pablo disse que na noite anterior, por volta da meia noite, o réu foi até a casa dele e teria forçado a entrada pela porta que dava em um quarto do fundo, que é onde mora o Pablo; que o avô viu e  mandou o réu embora; que o réu voltou umas 3 horas da manhã e que o réu não conseguiu entrar pela porta e entrou pelo vão de uma janela; que o avô de Pablo escutou que estavam tentando forçar a porta para entrar; que no outro dia o avô de Pablo percebeu que tentaram forçar a porta para entrar e entrou para verificar se havia acontecido alguma coisa, momento em que viu que haviam furtado alguns objetos que o seu neto havia deixado no local; que, suspeitando que seria o réu, foi até a sua casa, onde estava o réu e sua avó, e encontrou os objetos de seu neto que foram furtados; que o avô de Pablo ligou para os policiais nesse momento; que quando chegou ao local o pai do réu mostrou algumas peças roupa e celular que eram diferentes dos do réu; que o avô de Pablo reconheceu os objetos; que quando foi fazer a revista pessoal no réu encontrou no bolso da bermuda uma sacolinha plástica contendo pedras de crack; que alguns moradores do bairro já o encontraram em patrulhamento e disseram que o réu estava cometendo furtos em residência e estava trabalhando para o Pablo, para tráfico de drogas; que foi dada voz de prisão imediatamente ao réu e que o réu não agiu com resistência, sendo levado para a delegacia. Respondeu que não se recorda se o réu praticou alguma infração de tráfico antes de atingir a maioridade, mas que já ouviu outros policiais falarem sobre isso; que não se recorda os nomes das pessoas que comentaram sobre esses fatos e não se recorda de ter detido o réu anteriormente com drogas; que o Pablo estava apreendido no dia dos fatos na Fundação Casa e que não sabe se o Pablo quando preso disse que o réu trabalhava com ele, pois não participou da apreensão de Pablo; que não sabe se o réu tem problemas mentais, mas que aparentemente sim; e que o réu  tem conhecimento sobre o que é droga. 
A testemunha de defesa Marizete Vasconcelos da Cruz disse em juízo que faz mais de trinta anos que é vizinha do réu, que conhece o réu desde quando ele nasceu; que o réu tem problemas mentais; que o réu faz tratamento; que o réu é aposentado; que sempre ajudou a avó do réu a cuidar do réu; que nunca viu o réu fazendo essas coisas; que percebe que o réu não é responsável pelo que faz, toma medicamentos desde pequeno, que nunca viu o réu traficando e só via o réu fumando cigarro.
A testemunha de defesa Richelle Tairiny de Jesus disse em juízo que o réu nunca teve envolvimento com droga; que o réu tem problema mental; que nunca viu o réu com droga na mão; que o réu sempre faz o que lhe pede; que o réu sempre vai ser uma criança para ela; que o réu não tem envolvimento com tráfico; que sua avó que cria o réu; que conviveu com o réu e sabe como ele é; que sabe que o réu  tem problemas mentais, pois convive com a família; que o réu toma medicamentos; que já cuidou do réu para a avó dele trabalhar; que o réu é aposentado e recebe benefício pelo problema que ele tem; que o réu não tem discernimento das coisas; que o réu  nunca usou crack; que o único vício do réu é cigarro; que ficou sabendo no dia do acontecido que o réu foi preso com 37 pedras de crack; que as pessoas aproveitaram desse problema que o réu tem para fazer isso (das drogas) e que não sabe quem que fez isso com o réu.
Ao ser interrogado em juízo, o réu João Vitor Scappa Sampaio confirmou que furtou os itens descritos na denúncia, mas disse que não sabia que tinha drogas; que a droga estava no meio das roupas que pegou; que queria ter umas roupas iguais aquelas; que estava na rua de madrugada e deu em sua cabeça de pegar as roupas do Pablo; que ficou assim depois que sua bisavó morreu; que nunca teve envolvimento com crack; que nunca traficou; que relatou ao policial que as drogas estavam junto com as roupas do Pablo; que roubava, mas parou; que estava um ano "sossegado" e teve essa recaída; que teve antecedentes enquanto menor de idade por furto; que nunca foi detido por envolvimento com droga; que já foi internado na Fundação Casa por furto; que toma remédios diariamente; que faz acompanhamento médico e que já foi internado no Bezerra de Menezes.
Nesse contexto, analisadas em conjunto todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
No tocante ao crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06), verifica-se que não há prova inequívoca e robusta nos autos de que o réu ostentaria a propriedade da droga apreendida (10,35 gramas - fl. 233), destacando-se que o réu negou a propriedade do entorpecente, sustentando que teria encontrado o entorpecente junto das roupas furtadas que pertenciam à vítima Pablo.  Além disso, remanesce nos autos dúvidas se, de fato, o réu mantinha vínculo com a vítima Pablo para fins de suposta traficância, conforme relatado nos autos supra. Imperioso salientar-se que, para a condenação criminal, a prova há de ser plena e convincente, ao passo em que, para a improcedência da acusação, basta a existência de fundada dúvida. Assim, a dúvida persistente deve ser dirimida em favor do réu, sendo a absolvição pelo crime de tráfico de drogas medida de rigor, muito embora haja indícios de sua autoria.
Adiante, no tocante ao crime de furto (artigo 155 do Código Penal), analisadas em conjunto as provas colhidas no processo, verifica-se que a prática do furto restou corroborado pelo relato do avô da vítima e pelo próprio réu, haja vista que confessou ter entrado na residência e saído com os objetos subtraídos pertencentes à vítima Pablo. No mais, o policial ouvido em juízo prestou depoimento firme e coerente, confirmando que os objetos furtados foram localizados com o réu. Ainda, incide a causa de aumento de pena pelo repouso noturno, eis que é incontroverso que o fato ocorreu de madrugada. Assim, a prova dos autos é segura ao confirmar o crime de furto imputado ao réu, conforme narrado na denúncia.
Contudo, observa-se que, diante do teor do laudo médico-pericial de insanidade mental (fls. 52-58 dos autos em apenso n.º 0000176-45.2021.8.26.0615) o réu é semi-imputável (fl. 57), ou seja, ao tempo da ação ou da omissão, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento (artigo 26, parágrafo único, do Código Penal), o que também deve ser levado em consideração na dosimetria da pena.
Desse modo, passo a dosar a pena aplicável ao réu, pela prática do crime de furto majorado (artigo 155, caput, e §1º, do Código Penal).

III - Da Dosimetria da Pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, fixando-se a pena-base do réu no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há agravantes, mas incide as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, no entanto, a Súmula n.º 231 do STJ impede seja a pena fixada abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, mantendo-se no patamar anterior.
Na terceira fase, verifica-se que  incide a causa de aumento de pena do repouso noturno (§1º do artigo 155 do CP), mas incide também causa de diminuição pela semi-imputabilidade do réu (artigo 26, parágrafo único), de modo que, sopesadas, reduzo a pena em 1/3 nesta fase, fixando-se a pena definitiva do réu em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Em razão do patamar da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente ABERTO, conforme parâmetros do Art. 33 do Código Penal, diante da ausência de comprovação de eventual reincidência do réu. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consiste em limitação de final de semana.
Por fim, não obstante ser o réu semi-imputável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por eventual medida de segurança de internação no caso concreto (Art. 26, parágrafo único, do CP), uma vez que esta última se mostraria mais gravosa à Defesa no caso concreto, considerando-se o patamar da pena definitiva ora fixada (devendo ainda ser descontado o período de prisão preventiva destes autos, mediante a detração), além da fixação de regime aberto e substituição por uma pena restritiva de direitos de limitação de final de semana.
O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, nos termos da fundamentação supra, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO VITOR SCAPPA SAMPAIO, como incurso no artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, cada qual no piso legal, em regime inicialmente ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consiste em limitação de final de semana. O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Autorizo a destruição dos objetos que estejam ainda apreendidos nestes autos (que não foram restituídos aos proprietários), bem como autorizo a destruição da droga apreendida, expedindo-se e comunicando-se o necessário (vide fls. 08 e 19). 
Transitada em julgado, certifique-se e expeça-se o necessário, mormente a guia de execução definitiva do réu, além das comunicações e ofícios de praxe.
P.R.I.C.
Tanabi, 22 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA