1501169-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... do entorpecente. Não tem informação se o tráfico de drogas visa os alunos da escola nas proximidades.  

Interrogada, a acusada VANESSA GAMBOA DE ALMEIDA ROCHA disse que conta com 34 anos. Tem condenação anterior por tráfico de drogas. Só tinha sua mãe. Perdeu a mãe para o COVID. Vivia de "auxílio" e passava necessidades. É paga para buscar drogas para outras pessoas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501169-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501169-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139354/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 18069547 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2881/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2139354 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA GAMBOA DE ALMEIDA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA







Vistos, etc.



VANESSA GAMBOA DE ALMEIDA ROCHA, devidamente qualificada nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 15h20min, durante estado de calamidade pública, na Viela Pádua, 26, Morro Branco, nesta cidade e Comarca, a denunciada, supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 81 porções contendo 36,96 gramas de cocaína, 21 porções contendo 6,04 gramas de cocaína em forma de crack, e 15 porções contendo 5,63 gramas de Cannabis sativa L, substância conhecida como maconha.

Notificada (fls. 128/129), a ré ofereceu defesa preliminar (fls. 144). A denúncia foi recebida (fls. 146/147). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), Laudo de Constatação Provisória (fls. 40/41; 75/78) e através do Laudo Pericial de Constatação definitivo (fls. 178/180).  

A autoria é certa. 

A testemunha JUNIOR SIMIÃO SOUZA disse que foi abordado na viela próximo ao seu domicílio quando tinha acabado de fazer o uso de entorpecente. Havia adquirido o entorpecente próximo à estação de trem. Não comprou droga da ré Vanessa. Sabe que o local onde foi abordado é um ponto de venda de entorpecente, pois mora nas proximidades há muito tempo. Não viu nada de ilícito com Vanessa no momento da abordagem. Não sabe informar se Vanesaa vende entorpecentes. Estava com juntos e ambos consumiam drogas. Ela saiu da viela andando e foi abordada por policiais. Falaram que encontraram sacola com ela. Enquanto estava com ela, não tinha nada com ela.   

A testemunha ANDRÉ LUÍS MALAQUIAS SILVA, policial militar, relata que visualizou duas pessoas, sendo que era um homem e uma mulher em atitudes suspeitas. O homem estava na viela e consumia substância de cor branca. Ao avistar a polícia, passou a caminhar em sentido oposto ao da polícia. Assim também fez Vanessa. Contudo, Vanessa trazia consigo uma sacola em cujo interior, posteriormente, se constatou a existência de cocaína e maconha em porções individualizadas. O homem, disse que adquiriu a droga com Vanessa. Já haviam recebido denúncias de que de escola que se situa cerca de 200 metros do local, vão até essa viela para adquirir drogas. 

LEANDRO VIEIRA PAN D'ARCO, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que havia um pino de cocaína nas vestes. Não se recorda se havia dinheiro ou como era a sacola que a ré trazia em suas mãos. Não se recorda se o rapaz a indicou como vendedora de drogas. Ele estava sob efeito do entorpecente. Não tem informação se o tráfico de drogas visa os alunos da escola nas proximidades.  

Interrogada, a acusada VANESSA GAMBOA DE ALMEIDA ROCHA disse que conta com 34 anos. Tem condenação anterior por tráfico de drogas. Só tinha sua mãe. Perdeu a mãe para o COVID. Vivia de "auxílio" e passava necessidades. É paga para buscar drogas para outras pessoas. Quando chegou na delegacia, mostrou a pedra de crack para os policiais militares. Quem estava com a sacola, correu dos policiais. Mora na rua da "biqueira" e, por isso, não pode falar quem é o vendedor da droga.  

Passo a valorar a prova. 

A despeito do alegado consumo por parte da acusada, tal circunstância não restou comprovada e, ainda que assim fosse, não seria suficiente para afastar a prática da traficância considerando a forma de acondicionamento da droga bem como a quantidade apreendia, sinal característico da mercancia desenvolvida. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – RJTJSP, 101/498).


A ré foi presa em flagrante na posse de sacola que continha entorpecentes diversos e preparados para o comércio em porções individualizadas. Some-se a isso os relatos das testemunhas são uníssonos dos policiais militares dotados de fé pública e os demais elementos de convicção dos autos comprovam a autoria da ré.

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
  

A própria versão negativa de autoria da ré é reconhecedora de sua atuação no tráfico, já que esta ao negar a venda, afirmou que recebe dinheiro para buscar drogas para consumidores. 

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor da ré

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes de sorte que seu grau de reprovabilidade, para fins de fixação da pena-base deve ser aquele já estipulado pelo legislador, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 

A réu é reincidente (fls. ), o que configura a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, determinante da majoração de sua pena-base em 1/6, resultando no montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno concreta como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

A sentenciada deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado ante sua reincidência, o que o faço, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO VANESSA GAMBOA DE ALMEIDA LIMA ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a qual deixo de substituir por pena restritiva de direito em virtude de expressa disposição legal proibitiva.

Nego à ré o direito de recorrer desta decisão em liberdade pela presença de requisito autorizador da prisão preventiva in casu uma vez que a colocação em liberdade representará risco à aplicação da lei penal bem como com fundamento no artigo 313, incisos I e II do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Formada a coisa julgada, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 03 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA