1501839-25.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... maconha. 
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501839-25.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501839-25.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2155410/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25437814 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2155410 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2155410/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 336/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL ROBERTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Michel Roberto da Silva, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 07 de junho de 2022, por volta das 16h10, no Acesso Rodovia Jornalista Francisco Aguirre Proença, altura do km 4,5, Boa Vista, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo com intuito de entrega a consumo de terceiros, 137,3 g (cento e trinta e sete gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol, segmentados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); Auto de prisão em flagrante delito (pág. 13); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 39/40); auto de exibição e apreensão (pág. 21); laudo de constatação preliminar (págs. 23/25) e definitivo (págs. 74/76). 
Por decisão data de 07 de julho de 2022 (págs. 89/90), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 104/105). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (págs. 110/111), e o réu foi devidamente citado (págs. 118/119), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, regime menos gravoso para cumprimento da pena, compatível com a pena aplicada. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Euclides Conceição Souza, agente penitenciário, em sede administrativa, declarou que estava trabalhando no dia dos fatos quando, por volta das 16h10 min, estava estacionando uma viatura do presídio quando viu o reeducando Michel Roberto da Silva, descer do ônibus e ir a um banheiro, na área externa. Informou que, ao passar pelo depoente, o mesmo, percebeu um volume muito grande na cintura do reeducando, ocasião em que o abordou, perguntando o que Michel Roberto da Silva trazia em sua cintura. Relatou que o indiciado disse a princípio que não era nada, mas ao revistá-lo encontrou em suas vestes uma sacola plástica contendo trinta e sete invólucros de uma substância semelhante a maconha. Questionado porque estava com aquela quantidade de drogas, Michel respondeu que iria tentar revender dentro do Presídio Ataliba Nogueira, onde cumpre pena. Em seguida, algemou o indiciado Michel Roberto da Silva e com a ajuda de seu companheiro de trabalho Rosimar Francisco de Lima, conduziu Michel Roberto da Silva para a Delegacia. 
Em juízo, declarou que o acusado voltava do trabalho externo para a penitenciária quando, perto do banheiro dos reeducandos, a testemunha percebeu um volume estranho na cintura o acusado, abordou o acusado e pediu que este retirasse a blusa amarrada na cintura, localizando neste momento o objeto, sendo uma sacola com uma grande porção de maconha. O acusado foi algemado  e conduzido até a portaria do presídio. Próximo à portaria do presídio, o acusado tentou empreender fuga, mas o mesmo foi abordado e detido, sendo conduzido para a Delegacia local. O acusado disse que estava envolvido em uma dívida e o droga seria  para  pagá-la. 

A testemunha Rosimar Francisco de Lima, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que no dia dos fatos o acusado estava voltando do trabalho para a penitenciária e estava portando um pacote, seu parceiro viu e o direcionou até a porta do estabelecimento prisional. Informou que o acusado estava escondendo um pacote. Com isso, seu parceiro o fez passar pelo scanner para averiguar mais possíveis irregularidades. Disse também que o acusado deixou o pacote cair, sendo localizado posteriormente, contendo em seu interior uma quantidade de maconha. A testemunha também informou que estava um pouco distante dos acontecimentos, apenas acompanhando de longe. Disse mais que o acusado dispensou o pacote e saiu correndo, sendo pego pelo seu parceiro. 
O réu Michel Roberto da Silva, em sede administrativa, declarou que cumpre pena no Ataliba Nogueira por vários "BO's" e tem algumas dívidas com o "pessoal de fora". Informou que na tarde dos fatos estava trabalhando no semiaberto quando achou diversas porções de maconha. Disse que pegou e guardou consigo para entrar na unidade com elas e tentar amenizar essa dívida. Ainda esclareceu que quando foi entrar na unidade, foi pego pelos agentes. Por fim afirmou que estava machucado porque durante o dia de trabalho acabou caindo.
Em juízo, confessou a prática do crime em questão. Declarou que estava com uma dívida e que aceitou pegar o pacote de maconha para pagá-la. Informou que foi com o pacote de drogas para o interior da penitenciária após a “saidinha” e que foi abordado pelo agente penitenciário. Precisou ser  direcionado para o hospital para passar por um procedimento médico. Por fim informou que aceitou pegar as drogas pois precisava pagar suas dívidas e que estava jurado de morte pelos seus credores. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo com intuito de entrega a consumo de terceiros, 137,3 g (cento e trinta e sete gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol, segmentados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram o acusado com sendo o autor do delito, sendo visualizado por estes o momento em que o réu tentava ingressar no presídio com o pacote de drogas, bem como o momento em que tentou dispensar o entorpecente e fugir.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por corréu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Saliente-se que o réu admitiu que trazia a droga para terceiros a fim de abater na dívida que tinha com outros detentos. 
A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório. 
Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por adquirir drogas no interior do presídio. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 23/25 e 74/76), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha. 
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (37 invólucros de maconha), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante no interior da penitenciária onde cumpre pena na volta do trabalho do regime semiaberto), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Proc. 0018601-21.2011.8.26.0050 - págs. 42/43; Proc. 0068679.2014.8.26.0050 - págs. 43/44), resultando em a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a os maus antecedentes do acusado. Ressalto que passo a reconhecer os maus antecedentes e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiteradas jurisprudências do Supremo Tribunal de Justiça. "Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n.11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes." (HC 391152 / SP, HABESCORPUS 2017/0049230-0).
Outrossim, uma vez que o delito foi praticado em estabelecimento prisional, de rigor a majoração da pena em 1/6, atingindo o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado MICHEL ROBERTO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 40 inciso III do mesmo dispositivo legal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pelos antecedentes criminais e reincidência do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA