1501077-85.2018.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... punitiva, com a condenação de Rosana por tráfico de drogas e absolvendo-a da imputação de associação ao tráfico, bem como a absolvição de Alex de ambos os delitos. A autoria delitiva de Rosana restou demonstrada pela sua confissão em solo policial, aliadas aos depoimentos das testemunhas, bem como a materialidade delitiva, que ficou comprovada pelos laudos periciais (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501077-85.2018.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501077-85.2018.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2137192/2018 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2821977 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2741/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2137192 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2741/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2137192 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2741/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2137192 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2741/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROSANA APARECIDA AMARO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos.

ROSANA APARECIDA AMARO e ALEX APARECIDO ALEXANDRE, conhecido pela alcunha de “Curumim”, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos dispositivos da Lei Federal n° 11.343/06 c/c artigo 29, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 18 de dezembro de 2018, em horário não apurado, na Rua Vereador Estevo de Filipi, n° 817, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 

Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 18 de dezembro de 2018, por volta das 16h00, na Rua Vereador Estevo de Felipi, n°817, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, ROSANA APARECIDA AMARO, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com massa bruta de 12g (doze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo ALEX APARECIDO ALEXANDRE concorrido de qualquer forma para a prática do crime. (fls. 111/114).

Laudos periciais às fls. 96/98 e 99/101. 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 29 de novembro de 2019 (fls. 180/181). 

A ré Rosana Aparecida foi regularmente citada (fl. 140), e apresentou resposta á acusação (fls. 171/174).

O réu Alex Aparecido foi regulamente citado (fl. 152), e apresentou resposta á acusação (fls. 141/145).
 
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório dos acusados, tudo por meio audiovisual. Em audiência de continuação de instrução, foi inquerida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se com o novo interrogatório do réu presente e decreto de revelia da ré ausente, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação de Rosana por tráfico de drogas e absolvendo-a da imputação de associação ao tráfico, bem como a absolvição de Alex de ambos os delitos. A autoria delitiva de Rosana restou demonstrada pela sua confissão em solo policial, aliadas aos depoimentos das testemunhas, bem como a materialidade delitiva, que ficou comprovada pelos laudos periciais (fls. 96/98 e 99/101). De rigor, portanto, a condenação da corré Rosana por tráfico de drogas. Lado outro, quanto ao corréu Alex, nenhuma droga foi apreendida em seu poder e não foi surpreendido em atos de comércio ilícito, em juízo Rosana não manteve a delação e disse que as drogas não pertenciam a Alex. Assim, quanto ao acusado Alex, embora as suspeitas, estas não se converteram em provas para condenação. De fato, conforme se observa dos relatos dos policiais a diligência foi motivada por disque-denúncia, que não mencionava o nome do acusado Alex ou de qualquer outra pessoa, mas somente o endereço. A droga foi localizada no endereço de Rosana, a qual alegou ter guardado droga para Alex, cuja versão não se confirmou em juízo, devendo Alex ser absolvido da imputação do tráfico de drogas. Em relação a Rosana houve apreensão de drogas em sua residência, em quantidade razoável, que ao ser interpelada confirmou que guardava para terceiro e que teria feito entrega a terceiros, praticando núcleos do tipo penal. Corroborado pelo disque denúncia e relatos dos policiais, devendo ser condenada por tráfico de drogas. Assim sendo, não há elementos para afirmar ter havido associação estável entre os corréus para fins do crime do artigo 35, caput, da Lei de Drogas. Quanto à reprimenda de Rosana, na primeira fase, impõe-se consignar que a ré é primária e não possui maus antecedentes (fls. 127/128 300/301); na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes; na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Imposição de regime inicial aberto, com substituições de praxe. Requer, ainda, a absolvição de Rosana com relação ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e a absolvição de Alex com relação ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal e ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A defesa da acusada Rosana, alegou que a acusada não admitiu, em hipótese alguma, que a droga encontrada em sua residência tivesse destinação para terceiros, com propósito de tráfico. A acusada não traficava, apenas guardava a droga a pedido de seu vizinho, isto é, que nem sabia a quantidade de droga que se encontrava em sua residência, não sabia nem o nome da droga (fl. 171/174, reiterando a defesa previa.).

A defesa do acusado Alex, a seu turno, alega que a droga encontrada na residência de Rosana não lhe pertence, nunca solicitou que guardasse este ou qualquer outro entorpecente, seja a título gratuito ou mediante pagamento ou promessa de pagamento. A ré Rosana não confirmou em juízo a versão prestada em solo policial, não restando comprovado qualquer vínculo dele com a droga apreendida. Ante o exposto, requereu a absolvição do acusado de ambos os delitos, diante das inexistências de prova suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código Penal.

Memoriais finais foram captados por meio audiovisual.
 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demostrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelas fotos (fls. 21/22), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, igualmente, é certa.

Em solo policial (fls. 07/08) a acusada Rosana Aparecida, disse que possui seis filhos, mas apenas três deles são menores de idade, convivem com a acusada e acrescenta que um de seus filhos possui atraso mental. Que na data dos fatos encontrava-se em sua residência na companhia de seu convivente, momento em que a Polícia Militar chegou em sua casa e solicitou a entrada, a qual a interroganda autorizou para fazerem a revista. Disse que, explicou aos Policiais que a pessoa de Alex vulgo “Curumim”, havia lhe pedido para guardar uma quantidade de droga, sendo que lhe pagaria o valor de R$ 100,00 (cem reais), sendo assim mostrou aos policiais onde estava o pote de plástico (do produto “pó Royal”) que Alex havia lhe dado, com os entorpecentes, porém a interroganda não sabia a quantidade, nem o tipo, mas sabia que se tratava de entorpecentes. Mencionou que os policiais pegaram o pote de plástico, oportunidade em que constataram que havia varias pedras de crack. Afirmou que na manhã dos fatos um homem de cor morena, magro, de barba, dirigiu-se até sua residência, onde solicitou três embrulhos da droga, tendo a interroganda lhe entregue, porém afirma que não recebeu nenhum dinheiro, sendo que seu marido nada sabe sobre os fatos, pois o mesmo sai de casa cedo para trabalhar e só retorna à noite, sendo que não é usuária de drogas. Afirma que está arrependida, e que foi a primeira vez que guardou drogas para alguém em sua residência. Explica que Alex reside próximo de sua casa, sendo que a interroganda tem amizade com Paula esposa do mesmo, ao ser apresentado a fotografia de Alex a interroganda o reconheceu, sem sobra de duvidas.  

Em juízo negou os fatos. Alega não ter dado versão na delegacia. Diz que vende sucata para o Paulinho, e ele deu algo para ela guardar. Disse que era para guardar para ele ir buscar no dia seguinte. Disse aos policias que tinha algo guardado e que não sabia o que era, mas que foi o Paulinho que entregou para ela. Nega ter dito aos policiais que recebeu drogas de Alex para guardar. Essas drogas estavam dentro de um potinho de pó Royal, não sabia o que tinha lá dentro. Negou integralmente a versão que esta registrada na delegacia, diz ser analfabeta e que não tem ideia do que estava escrito no papel. Não conhece os policiais. Só acha que não deviam ter dado um papel pra assinar sem ler. Sabe que traficar é proibido.  O Alex é vizinho, não sabe o apelido dele. Não sabe o que ele faz. O marido da interroganda sabe ler e escrever e sabe assinar o nome. Nega ter entregado dinheiro para o filho. 

Em solo policial (fl. 65) o acusado Alex Aparecido Alexandre, disse que já foi preso duas vezes por tráfico de drogas, sendo que a última vez foi há três meses, permanecendo recluso por quinze dias. Disse que, com relação as alegações feitas por Rosana afirma que conhece a mesma de vista, e nega os fatos por ela narrado, e deseja enfatizar que “estão me julgando pelo meu passado”, afirmando que já foi preso, mas agora é pai de família, bem como trabalha com serviço de carpinteiro e construção. 

Em juízo negou os fatos. Disse que faz dez anos que não está envolvido com drogas. Disse que pegam no pé do interrogando por causa de seu passando. Tem residência na Rua Estevo de Felippe, nº 785. Diz que trabalha com recuperação de meio ambiente. Atualmente trabalha pra Sergram, a empresa é de Cotia, mas presta sérvicos em diversas cidades.  Esta trabalhando há um ano e pouco. Conhece Rosana de vista, não frequenta a casa dela.

Em juízo, interrogado novamente, o réu afirmou que Rosana traficava a rua e todo mundo sabia disso, os policiais jogaram nas minhas costas por causa do meu passado. Morava naquela rua, foi condenado por tráfico por isso os policiais te perseguem. Foi preso e saiu da cadeia aso 20 anos, hoje tem 32 anos. Trabalha com meio ambiente, estudou até 8. Serie, é casado e tem filhos. No dia da prisão da Rosana estava em casa e viu a prisão doa Rosana, via prisão dela.  

Em solo policial (fl. 06) a testemunha Marcos Paulo João Pereira, disse que no dia dos fatos estava em sua residência juntamente com Rosana, pessoa a qual reside junto há dois meses, quando os Policiais se apresentaram em sua casa, sendo que o depoente autorizou a entrada deles no local uma vez que o depoente não possuía nada de ilícito, explicou que ficou fora da residência enquanto os policiais falavam com Rosana, por isso não escutou o que foi conversado, apenas soube que havia em sua residência pedras de crack, tendo Rosana alegado que havia guardado o entorpecente para a pessoa de Alex. Confirmou que não conhece Alex, e que não tinha conhecimento que Rosana guardava os entorpecentes, nem que recebeu algum dinheiro para tal ato. Por fim, disse que não faz uso de drogas e também nunca viu Rosana usar drogas. 

Em juízo disse que tinha acabado de chegar do serviço e os policias estavam lá. Foram levados na delegacia e depois no dia seguinte Rosana falou que um tal de Paulinho levou a droga lá pra ela guardar. Ela guardou. Esse Paulinho cata sucata na rua. No dia seguinte é que soube que ela guardava para o Paulinho, negou ter dito que ela guardava drogas para o Alex. Ela disse que receberia R$ 100,00 para guardar a droga. Ela disse que não venderia, só iria guardar, que ele buscaria no mesmo dia.   

Em solo policial (fls. 03/04), o Policial Militar Ailton Gomes César, disse que nesta data recebeu um disque denúncia de n. 6711218Q, o qual informa que na Rua Vereador Estevão de Felipe pelos numerais 817 e 831 havia comercialização de entorpecentes, o condutor juntamente com o SDPM Cesar e a viatura 423, deslocaram-se até o local para verificar a veracidade da denúncia; que no local na residência n. 831, foi franqueada a entrada na moradia pelo seu morador, o qual não foi qualificado, porem ao ser vistoriado o imóvel nada de ilícito foi encontrado; após isso deslocaram-se até a residência de numeral 817, onde fizeram contato com a proprietária da casa de nome Rosana a qual franqueou a entrada na residência estando na companhia de seu marido João, que em conversa com Rosana a mesma espontaneamente veio a informar que o indivíduo de nome Alex, vulgo "Curumim" havia solicitado na data de ontem para que guardasse uma quantidade de droga em sua residência pagando o valor de R$100,00 reais, relatando ainda que caso a Polícia entrasse na sua residência deveria assumir a propriedade da droga, relata ainda que seu marido não tinha conhecimento da droga e nem da quantidade paga para guardar a mesma; que Rosana apontou o local exato onde havia guardado a droga, que o depoente ao analisar constatou que a droga trata-se de "crack", embalada para a venda, sendo que foram encontrados 53 pedras de crack, acondicionadas em saquinhos de plástico transparente, dentro de um pote plástico do produto "pó Royal"; Rosana alegou que o valor de R$100,00 reais recebido para guardar a droga ainda não foi pago, não portando dinheiro algum. Que Rosana ainda informou ao SD PM César que teria realizado a venda de três pedras de "crack" daquelas que lhe foi entregue, mas que o dinheiro teria entregue para seu filho. Por fim, esclarece o depoente que passaram na residência de Alex, vulgo "Curumim" de numeral 785 da mesma rua, porem vizinhos informaram que o mesmo não se encontrava e a casa estava fechada.

Em juízo disse que receberam denuncias de que em dois endereços localizados na Rua Vereador Estevão de Felipe estava ocorrendo tráfico de drogas. Foram aos locais e em apenas um deles localizaram drogas. Este local era residência de Rosana, a qual alegou que estava guardando drogas para uma pessoa chamada Alex, que receberia R$ 100,00, que já tinha vendido 03 pedras de crack. Na ocasião não localizaram Alex. Disse que na denúncia anônima não havia indicação de nomes dos envolvidos, apenas indicava os locais onde estava ocorrendo tráfico de drogas. 

Em solo policial (fl. 05), o Policial Militar Carlos Cesar de Paulo disse que nesta data encontrava-se de serviço juntamente com seu colega de trabalho SDPM Ailton, oportunidade em que receberam um disque denúncia de n. 6711218Q, o qual informa que na Rua Vereador Estevão de Felipe pelos numerais 817 e 831 havia comercialização de entorpecentes, utilizando a viatura 423, deslocaram-se até o local para verificar a veracidade da denúncia; que na residência numeral 831, foi franqueado a entrada na moradia, porem ao ser vistoriado nada de ilícito foi encontrado; após isso deslocaram-se até a residência de numeral 817, onde fizeram contato com a proprietária da casa de nome Rosana a qual franqueou a entrada na residência estando na companhia de seu marido João, que em conversa com Rosana a mesma espontaneamente veio a informar que o indivíduo de nome Alex, vulgo "Curumim" havia solicitado na data de ontem para que guardasse uma quantidade de droga em sua residência pagando o valor de R$100,00 reais, relatando ainda que caso a Polícia entrasse na sua residência deveria assumir a propriedade da droga, relata ainda que seu marido não tinha conhecimento da droga e nem da quantidade paga para guardar a mesma; que Rosana apontou o local exato onde havia guardado a droga, que o depoente e seu colega de trabalho ao analisar constataram que a droga trata-se de "crack", embalada para a venda, sendo que foram encontrados 53 pedras de crack, acondicionadas em saquinhos de plástico transparente; Rosana alegou que o valor de R$100,00 reais recebido para guardar a droga ainda não foi pago, não portando dinheiro algum. Ademais, informa o declarante que ao questioná-la sobre os valores, Rosana informou que teria realmente realizado a venda três pedras de "crack" daquelas que lhe foram entregues por "Curumim", mas que os valores consigo, sendo que teria o entregue para seu filho. Por fim, esclarece o depoente que passaram na residência de Alex, vulgo "Curumim" de numeral 785 da mesma rua porem vizinhos informaram que o mesmo não se encontrava e a casa estava fechada. Assim, sendo conduziram as partes para à presença da autoridade policial para as providências cabíveis.

Em juízo, disse que recebeu disque denuncia que informava a residência onde mora a Sra. Rosana, reuniram a equipe se deslocaram pra lá. Foram recebidos por Rosana e o companheiro dela. Informara que o companheiro dela disse que nada sabia sobre os fatos. Ela ficou nervosa, incialmente negou, mas logo após disse que na cozinha, num pote, havia umas pedras de crack. Pegaram o pote, onde constataram a existência de 53 pedras de crack, ela disse que vendia cada uma por R$ 10,00, disse que receberia R$ 100,00, pra vender a droga. A droga pertencia ao vulgo Curumim, morador das proximidades. Ele não foi encontrado para ser conduzido. Ele já foi preso em virtude de mandado de prisão por tráfico. Ela sempre era vista pela região, mas não havia denúncia especifica indicando a pessoa da Rosana. 

Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 

Diante dos depoimentos e demais provas produzidas nos autos entendo que restou devidamente comprovada a autoria delitiva de Rosana, por outro lado, não restou comprovada a autoria delitiva de Alex, conforme o exposto a seguir.
O depoimento dos policias foram firmes e confirmaram que do dia dos fatos receberam um disque denúncia informando sobre a comercialização de entorpecentes na Rua Vereador Estevo de Felipe, numerais 817 e 831, oportunidade em que se deslocaram até o local. Na residência de nº 831 nada de ilícito foi localizado, na sequência fizeram contato com Rosana, moradora da residência de nº 817, a qual estava na companhia de seu convivente, a qual  franqueou a entrada dos Policias Militares. Em conversa com Rosana esta informou que no dia anterior aos fatos Alex, vulgo “Curumim”, teria solicitado para que ela viesse a guardar drogas em sua residência, pelo valor de R$100,00, assim a acusada escondeu o ilícito em sua casa dentro de um pote do produto “Pó Royal”. Disseram que o convivente de Rosana não tinha conhecimento sobre o ilícito.  Tentaram estabelecer contato com Alex e se deslocaram até sua residência, porém foram informados por vizinhos que ele não se encontrava. 

 Com a acusada Rosana foram apreendidas 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com massa bruta de 12g (doze gramas), quantidade assaz relevante, que justifica a crer que se destinavam ao comércio. 

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Não bastassem as drogas apreendidas, podemos confirmar a traficância através da própria confissão da corré Rosana em solo policial. Embora não tenha sido mantida em juízo, não se pode descartar a confissão que traz inúmeros elementos circunstanciais, tais como a motivação do crime, pois a corré além de confessar que estava guardando entorpecentes em sua residência a pedido de Alex em troca de dinheiro, ainda confirmou que entregou entorpecentes para um usuário que foi até sua residência.

Ressalto que a condenação não está fundamentada exclusivamente em elementos colhidos durante a fase policial, mas corroborada por provas que foram repetidas em juízo. A vedação do artigo 155 do CPP é para inviabilizar condenação fundada exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação. Não há vedação para que sejam utilizados elementos colhidos na investigação, mas estes não poderão ser os únicos.

No caso concreto, a condenação não está fundamentada exclusivamente na confissão extrajudicial da ré, mas amparada também em depoimentos de testemunhas que em todas as vezes que foram ouvidas apresentaram relatos firmes e coerentes que não podem ser desprezados.

Quanto ao corréu Alex, embora existissem indícios de seu envolvimento, ao final da instrução restou duvidoso seu envolvimento com o tráfico praticado por Rosana. Desde o princípio Alex negou sua participação, assim como Rosana o fez em juízo.

As drogas apreendidas não foram encontradas em poder de Alex e aquela versão dada por Rosana em solo policial, de que recebera as drogas de Alex, não se confirmou em juízo, tanto Rosana quanto a testemunha Marcos não confirmaram essa versão. Por outro lado, a denúncia anônima recebida pelos policiais não indicava nomes dos envolvidos. 
 
Assim, ao final pelo que restou apurado, há relevante duvida acerca da autoria de Alex, a qual deve ser resolvida em favor do acusado. 

Portanto, diante da fragilidade das provas produzidas em juízo não se pode concluir ser o réu Alex autor do crime a ele imputado na denúncia. Aplicando-se, nessa fase do procedimento, o princípio do “indubio pro reo” para absolver o réu Alex das acusações contidas na denúncia. 

Lado outro, Rosana deverá ser condenada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
 
Quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06: 

A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Droga não restou provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre os réus para a prática do tráfico. Segundo a confissão em solo policial de Rosana, ela estaria guardando os entorpecentes para um terceiro mediante remuneração, entretanto, não há elementos para apontar a efetividade e estabilidade da associação.
A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, e assim os réus deverão ser absolvidos da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes será considerado na terceira fase de aplicação da pena. 

A pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois a ré é primária (fls. 127/128 e 300/301) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, pelo que entendo necessário e suficiente para a reprovação do crime a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase ausente circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira etapa da fixação da pena verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. Tal causa de diminuição incide porque a ré era primária (fls. 127/128 300/301), possuía bons antecedentes. A fração da redução não deve ser a máxima em razão da razoável quantidade de droga encontrada, de modo que não faz jus à máxima redução. Reduzo, pois, sua pena em 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 dias-multa. 

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 
Em virtude da nova redação do artigo 112, § 5º da Lei de Execuções Penais, que exclui a hipótese dos autos da condição de crime hediondo ou equiparado o tráfico com a causa de diminuição do § 4º da Lei de Drogas, o regime de pena seguirá os parâmetros do Código Penal. E, considerando a primariedade do réu a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto.

Presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo tempo da pena. 

Ante o exposto, julgo o pedido da presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para (i) CONDENAR, a ré ROSANA APARECIDA AMARO, RG: 16.516.917, nascida em 05/01/1980, natural de Espírito Santo do Pinhal, filha de João Amaro e Vilma Aparecida Lopes, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal; (ii) ABSOLVER o réu ALEX APARECIDO ALEXANDRE, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do CPP; (iii) ABSOLVER os réus ROSANA APARECIDA AMARO e ALEX APARECIDO ALEXANDRE, da imputação do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII do CPP.

Considerando apena imposta ao acusado, defiro apelo em liberdade.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas da condenada.
Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.
   
Espirito Santo do Pinhal, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA