1501755-45.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... DECIDO. No tocante ao crime de tráfico, havia indícios de autoria, os quais permitiram o oferecimento e recebimento da denúncia. Agora, todavia, restaram os fatos duvidosos, impondo-se a absolvição. Apesar da confissão do réu na sindicância, este negou em juízo os fatos. As drogas não foram achadas nas coisas do réu. A prova restou frágil, já que é sabido que, em sistemas prisionais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501755-45.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
DENIS DOS SANTOS SALES






Aos 20 de setembro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Tavares Simoni Aily, o réu, acompanhado da defensora nomeada, Dra. Nubia Dutra dos Reis, OAB 217525/SP, e as testemunhas Ederson Leandro Dezzotti, Marco Antonio dos Santos e Roberto Florêncio da Costa. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Marco Antonio dos Santos, de 2) Roberto Florêncio da Costa, e de 3) Ederson Leandro Dezzotti, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:DENIS DOS SANTOS SALES
RG nº:47.482.721Naturalidade: São Paulo-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 17/08/1989
Filiação:pai DAVI SALES, mãe Janizete dos Santos Barros Sales
Residência:INTIMAÇÃO REMOTA, PEN ADRIANO MARREY-GUARULHOS - CEP 13189-212, Hortolândia-SP
Profissão:Profissão da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>Local de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "DENIS DOS SANTOS SALES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c o art. 40, III, do CP. A denúncia foi recebida, sobrevindo a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular defesa preliminar (fls. 51/52). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se os presentes. A promotoria postulou a condenação. A defesa, de sua vez, sustentou a absolvição. DECIDO. No tocante ao crime de tráfico, havia indícios de autoria, os quais permitiram o oferecimento e recebimento da denúncia. Agora, todavia, restaram os fatos duvidosos, impondo-se a absolvição. Apesar da confissão do réu na sindicância, este negou em juízo os fatos. As drogas não foram achadas nas coisas do réu. A prova restou frágil, já que é sabido que, em sistemas prisionais, é comum o grupo escolher um detento para assumir a responsabilidade por drogas eventualmente localizadas. Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE. ABSOLVO o réu, DENIS DOS SANTOS SALES, das acusações (artigo 33, caput, c/c o art. 40, III, do CP), com fundamento no art. 386, VII, do CPP (falta de provas). Sem despesas contra o MP. Objetos: oficie-se, se ainda necessário, à delegacia, a fim de que destruam as drogas e suas embalagens. Oficie-se ao IIRGD. Informe-se em execução. Expeça-se a certidão em favor da advogada. Arquive-se. Cumpra-se."  Pelo réu, pela Defensora e pelo DD. Promotor foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.