1501784-75.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2328720/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21743543 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7646/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501784-75.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2328720/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21743543 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7646/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2328720 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7646/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Ribeiro da Costa
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD 
 
Réu Preso




Aos 24/05/2022, às 15:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, MARCIO RIBEIRO DA COSTA, acompanhado de seu d. Defensor, DR. PEDRO  DIVINO DO NASCIMENTO, 174626/MG. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Guilherme Caiel da Rocha e Jéssica da Silva Oliveira, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ . A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público , que se manifestou oralmente. A seguir, pelo d. Defensor foi dito que reiterava as alegações finais juntadas às fls. 249/272.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MÁRCIO RIBEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   Segundo a denúncia, 02 de dezembro de 2021, por volta de 23h05min, na Avenida Vinte e Cinco de Janeiro nº 2181, Jardim Caparroz, nesta cidade e, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 265,75 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em diversas porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 19/22), imagens do entorpecente apreendido (fls. 28/31), exame químico toxicológico da droga e dos objetos apreendidos (fls. 66/68 e 148/150) e exame pericial em aparelho celular (fls. 207/211). O réu foi notificado (fls. 164) e apresentou defesa preliminar (fls. 167/168).  A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 179/180) e o réu citado (fls. 242).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa já ratificou os termos das alegações finais apresentadas por escrito.  É o relatório.  Decido.  Não há nulidade na abordagem da Guarda Civil Municipal a ser declarada.  O réu estava em via pública e jogou ao solo uma porção de droga ao ver a aproximação da viatura da Guarda Civil. Ao verificar a situação flagrancial do réu qualquer do povo está autorizado a proceder a prisão em flagrante, sendo a Guarda Civil Municipal, portanto, órgão de segurança pública, não há vedação legal qualquer a viciar sua atuação.  No mérito, a  pretensão punitiva é procedente.  A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 19/22), imagens do entorpecente apreendido (fls. 28/31), exame químico toxicológico da droga e dos objetos apreendidos (fls. 66/68 e 148/150) e exame pericial em aparelho celular (fls. 207/211), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 06), disse que estava em casa discutindo com sua ex-amásia Adriana, quando guardas municipais chegaram e solicitaram que ambos saíssem na calçada; saíram e foram revistados do lado de fora da casa, momento em que Adriana fugiu. Afirmou que os guardas pediram autorização para revistar o imóvel, o que permitiu. Negou ter dispensado droga do chão no momento da abordagem, alegando que foi Adriana quem dispensou o entorpecente antes de fugir. Afirmou que os guardas realizaram revista no imóvel e encontraram drogas debaixo da televisão da sala, entretanto, alegou que não sabia da existência do entorpecente, afirmando que não é usuário, tampouco traficante. Disse que Adriana é usuária de crack e costumava pernoita em sua casa e que a droga apreendida deveria ser dela. Em juízo mudou sua versão.  Disse que não conhecia aquela mulher, que lhe contaram se chamar Adriana, mas nunca a tinha visto antes. Ela o abrodou pedindo para lavar roupas em sua casa, e o réu estava alcoolizado e a levou a sua asa. Acredita que aquela mulher “plantou drogas para lhe prejudicar”, apesar de não a conhecer. Não sabia que havia drogas em sua casa.  A negativa do réu não prospera, uma vez que a prova colhida nos autos comprova a autoria do réu. Vejamos:  Os guardas municipais Guilherme e Jessica, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), bem como em juízo, narraram que abordaram um casal que estava brigando e discutindo na calçada em frente ao imóvel da Rua Vinte e Cinco de Janeiro, nº 2181, Jd. Caparroz, nesta; ao se aproximarem do casal, sem que eles percebessem, ouviram a mulher dizer ao homem que iria denunciá-lo por estar guardando drogas na casa dele; ouviram o homem retrucar dizendo que "se você falar eu te arrasto e coloco gente atrás de você". Narraram que quando o casal percebeu a presença deles, o homem, identificado como sendo o réu, jogou entorpecente no chão, que sequer estava embalado. Realizadas buscas pessoais, com o réu nada de ilícito foi encontrado; com a mulher, identificada como Adriana, encontraram uma pequena porção de crack. Afirmaram que Adriana conseguiu fugir; então, pediram apoio e outras duas guarnições ali chegaram e fizeram buscas nas imediações, sem êxito. Afirmaram que com autorização do réu Márcio, entraram a casa dele para efetuar buscas e encontraram  sobre a cama, uma balança e um canivete, narrando que o local estava com forte cheiro de crack; logo abaixo da TV encontraram uma caixa e dentro dela seis embalagens de material plástico preto, contendo crack, parte deles fracionados e outra meio esfarelada. Disseram que o réu negou ser o dono da droga, todavia alegou que estava guardando o entorpecente a pedido de "uma ciganaiada lá do João Paulo", sem dar quaisquer dados que pudessem auxiliar na identificação e confirmação de sua história. Disseram que foi a primeira vez que tiveram contato com o réu, todavia tiveram informações momentos antes dos fatos, de pessoas que não quiseram se identificar, de que o local é conhecido no bairro por estar ligado a situações de tráfico de droga.  Pois bem.  Conforme exposto, não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio.  Nesta esteira, guarda civis municipais estavam em patrulhamento quando observaram o réu e uma mulher discutindo na calçada, em frente ao imóvel situado na Avenida Vinte e Cinco de Janeiro nº 2181. Ao se aproximarem, os guardas municipais ouviram a mulher dizer que iria denunciar o réu por estar guardando drogas em sua casa, tendo ele respondido “se você falar, eu te arrasto e coloco gente atrás de você”. Quando o réu notou a aproximação dos guardas municipais, ele jogou algo no chão, constatado tratar-se de uma porção de “crack”. Em busca pessoal nada foi localizado com o réu, e com a mulher foi localizada uma porção de “crack”, entretanto, ela conseguiu fugir.  Em buscas na residência do réu, foram localizados uma balança de precisão, um canivete e uma caixa, na qual havia seis embalagens de plástico preto que continham porções de “crack”.   Comprovado que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína na forma de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, imagens de fls. 28/31, laudo de constatação de fls. 19/22, exame químico toxicológico da droga de fls. 66/68) e exame realizado na balança e canivete, que constatou resquícios de drogas em tais objetos (fls. 148/150) . Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são as circunstâncias da abordagem, quantidade de entorpecente apreendido, salientando que a quantidade de entorpecente apreendida é muito superior ao uso diário, sem olvidar que localizada em sua residência balança e canivete com resquícios de droga.  E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:   “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência.  Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão e natureza da droga mencionada. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  Passo a dosar a pena:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes as circunstâncias previstas nos artigos 59, CP e 42, Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.   Na segunda fase incide a agravante da reincidência, processo 0000843-09.2018, fls. 41/42 (condenação por furto), o que justifica a exasperação da pena em 1/6, que resta fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em razão da reincidência do réu.   À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu e quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33 e 59.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, notadamente em face da reincidência, demonstrando a insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MÁRCIO RIBEIRO DA COSTA às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra.  Determino a destruição da balança e canivete apreendidos, pois utilizados para a prática do tráfico (fls. 12/13). Defiro a restituição do celular apreendido no prazo de 30 dias, sob pena de destruição. Providencie-se o necessário.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.