1501749-22.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... tendo Luiz Henrique confessado atuar no tráfico, inclusive realizando uma segurança no local.
Portanto, sendo avisados policiais militares que os duas pessoas realizavam o tráfico de drogas no local dos fatos, vindo a surpreender um dos acusados ( Rafael ) a dispensar drogas em cima do telhado, tendo ele consigo algumas porções de tóxicos, tendo ainda consigo o réu Luiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501749-22.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501749-22.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Torquato e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Luiz Henrique Pereira Santos e Rafael Torquato, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, também sendo o réu Luiz Henrique denunciado como incurso no art. 14, da Lei nº. 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, expunham a venda e traziam consigo, substâncias entorpecentes, para o consumo de terceiros, tratando-se de sessenta e uma porções de Erythroxylon coca ( cocaína ), bem como trinta e três porções de Cannabis sativa L. ( maconha ), as quais determinam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Consta ainda ter o réu Luiz Henrique portado arma de fogo e munições de uso permitido, tratando-se de um revólver calibre 32 e quatro munições do mesmo calibre, isto em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo os réus regularmente notificados, apresentaram suas defesas prévias, vindo a denúncia a ser recebida com base no inquérito policial, com a regular citação e interrogatório dos réus, também sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e cinco arroladas pela defesa do réu Bruno.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas bem como uma posse ilegal de arma de fogo com relação ao réu Luiz Henrique.
Já as defesas postularam a absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Há demonstração sobre a materialidade do delito, conforme os laudos de exame químico-toxicológico de fls.133/134 e auto de constatação de fls. 31/33, tratando-se de sessenta e uma porções de cocaína em pó, com volume de 28,42, bem como trinta e três porções de maconha, com volume de 60,94 g.
Houve ainda o laudo pericial de fls. 130/131, a comprovar a potencialidade da arma e munições apreendidas em poder do réu Luiz Henrique.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu Luiz Henrique ( R$ 241,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 19)
E diante do conjunto probatório apresentado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos réus a prática do tráfico de drogas, incorrendo ainda o réu Luiz Henrique em uma posse ilegal de arma de fogo.
Os réus procuraram apresentar versões que os favorecessem, dizendo Luiz Henrique que não portava arma ou drogas e apenas passava pelo local, também sendo abordados o outro réu e dois adolescentes, vendo quando os policiais tiraram uma arma do porta luvas para incriminá-lo e foram liberados os menores. Já o réu Rafael disse estar no local para comprar drogas, até mesmo tendo as comprado junto ao réu Luiz, também estando este armado e foi ameaçado por ele para nada dizer, negando ainda ter dispensado a sacola contendo drogas, tendo os policiais lhe dito que se colaborasse, iria ser solto, mas nada disse com medo das ameaças de Luiz Henrique.
Porém, ouvidos os policiais militares Ouvidio e Souza, disseram que atendiam outra ocorrência, quando abordados por um senhor, o qual relatou haver o tráfico de drogas em determinado endereço, fornecendo as características dos dois indivíduos que o realizavam ( camiseta regata e barba, estando o outro com bermuda e camiseta da mesma cor ), tendo se dirigido até lá, localizando os dois réus pelas características fornecidas e Rafael tinha uma sacola nas mãos, a qual buscou atirar em cima de um telhado. Acabaram sendo abordados, tendo Rafael três porções de maconha e duas de cocaína e ainda Luiz Henrique tinha consigo uma arma de fogo e uma quantia em dinheiro de R$ 240,00, havendo na referida sacola por aquele dispensada, trinta porções de maconha e cinquenta e nove de cocaína, idênticas aquelas portadas por Rafael,  tendo Luiz Henrique confessado atuar no tráfico, inclusive realizando uma segurança no local.
Portanto, sendo avisados policiais militares que os duas pessoas realizavam o tráfico de drogas no local dos fatos, vindo a surpreender um dos acusados ( Rafael ) a dispensar drogas em cima do telhado, tendo ele consigo algumas porções de tóxicos, tendo ainda consigo o réu Luiz Henrique uma arma de fogo por ele possuída ilegalmente, bem como dinheiro, é certo que ambos os réus se dedicavam ao tráfico de drogas e ainda incorria Luiz Henrique em uma posse ilegal de arma de fogo.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte dos réus.
Note-se que as versões dos réus se mostraram absurdas, pois não apresentaram os acusados qualquer motivo plausível para que fossem acusados injustamente pelos policiais militares, até porque caso realmente estes pretendessem prejudicar os réus, iriam também apresentar os adolescentes, para agravar a acusação.
E também descabida a versão do réu Rafael de que encontrava no local para comprar drogas, alegando ter sido ameaçado pelo outro acusado, pois efetivamente foi visto pelos policiais atirando uma sacola contendo drogas, em cima do telhado de uma casa.
Veja-se também terem os policiais dito que sequer estavam atendendo uma ocorrência de tráfico de drogas e sim iriam verificar um carro incendiado na via pública, quando foram abordados por um transeunte que lhes disse sobre haver duas pessoas vendendo drogas no local dos fatos, daí porque foram abordados os réus, conferindo suas características com as fornecidas pelo transeunte.
E sem razão as defensorias quando se insurgem contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Tais ensinamentos são trazidos a baila para se refutar os argumentos defensivos de que havia adolescentes traficando drogas, de que Rafael não foi visto dispensando a droga e que foi intrujada uma arma para incriminar o réu Luiz Henrique.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, na ) Mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante da notícia prestada por um transeunte de que duas pessoas vendiam drogas no local dos fatos, fornecendo suas características, tendo os policiais se dirigido ao local para confirmar a informação, cabendo indagar como deveriam proceder os policiais, diante de tal informação, ao invés de abordarem os acusados, após perceberem que suas características conferiam com as fornecidas.
Nesse sentido ainda, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP.
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
 

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais expunham a venda e traziam consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros e ainda possuía o réu Luiz Henrique ilegalmente uma arma de fogo, impondo-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para os réus, pois lhes são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base inicialmente fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico de droga e dois anos de reclusão e dez dias-multa para o porte ilegal de arma de fogo.
Estas penas devem ser as definitivas, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena do crime da Lei de Tóxicos deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo, o mesmo se aplicando com relação a posse ilegal de arma de fogo, delito intrinsicamente relacionado a outros mais graves, tendo mesmo o réu Luiz Henrique confessado aos policiais militares que se utilizava da arma para recolher o dinheiro da venda de tóxicos.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverão estar presos para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava presa cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90, notadamente a gravidade da conduta, a qual atenta contra a ordem pública.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratam de réus que se dedicavam a uma organização criminosa, ainda que isto não ocorresse de forma estável.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO  Rafael Torquato Lucas Oliveira da Silva, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa,  o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
E ainda CONDENO Luiz Henrique Pereira Santos, também qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e quinhentos e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e art. 14, caput, da Lei nº. 10.826/03.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
 Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União da arma e demais bens e valores apreendidos em poder dos acusados, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal.
 
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 21 de outubro de 2022.



      Rogério Danna Chaib
        - Juiz de Direito -

Limeira, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA