1501750-82.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... poucos exemplos:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – RECURSO DEFENSIVO - PRELIMINAR - Violação ao art. 226 do CPP – Inocorrência - Mera recomendação - Ausência de prejuízo – Réus reconhecidos sem qualquer sombra de dúvida - Formalismo exagerado – Validade do reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de convicção colhidos - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501750-82.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-82.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205486/2020 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 13108848 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2034/20/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2205486 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON PEREIRA LIMA
Réu Preso




Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee


Vistos.


NELSON PEREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, conforme redação dada antes do advento da Lei nº 13.654/2018. Isto porque, no dia 20 de agosto de 2020, por volta das 08h15, na Rodovia BR 381, Fernão Dias, próximo ao posto fiscal da divisa entre os Estados de Minas Gerais e São Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, com restrição de liberdade e mediante grave ameaça exercida contra a vítima Luid Camilo Fernandes, o caminhão marca/modelo Volvo/FH 460 6X2T, placas CUD-4410 e a carreta Marca/Modelo SR/METALESP SILOCAR SR37, placas OQG-7666, ambos pertencente a empresa KM BRASIL TRANSPORTE E LOGISTICA LTDA, além da quantia em dinheiro de R$135,00 (cento e trinta e cinco reais), pertencente à vítima LUID (fls. 147/150).
A apreensão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 83/86).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida às fls. 159/160.
Citado (fls. 198), o réu apresentou resposta escrita (fls. 170/176).
Manifestação ministerial às fls. 182/183.
Confirmado recebimento da denúncia e mantida a prisão preventiva às fls. 193/194.
Em duas audiências de instrução (fls. 216/217 e 237/238), foram ouvidas a vítima (fls. 234), três testemunhas (fls. 218/220) e, por fim o réu foi interrogado (fls. 235/236). Homologada desistência requerida pelo Ministério Público quanto à oitiva da testemunha Anderson Junior Monteiro.
Por meio de alegações finais apresentadas por meio de memoriais escritos, o Ministério Público pediu procedência da pretensão penal, nos termos da denúncia (fls. 239/246).
Por sua vez, a Defesa pleiteou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 247/254).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, cumprindo a exigência do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, MANTENHO a prisão preventiva de NELSON PEREIRA LIMA; isto porque não houve qualquer alteração no panorama fático ou jurídico que afastasse a necessidade da custódia.
Isto posto, rejeito a tese preliminar de nulidade do ato de reconhecimento pessoal feito em inquérito policial.
Ao contrário do mencionado pela D. Defesa às fls. 248, não há “determinação legal” para se colocar a pessoa a ser reconhecida ao lado de outras.
O art. 226 do Código de Processo Penal, que disciplina o ato de reconhecimento de pessoas e coisas, em momento algum impõe “determinação”, mas sim indica recomendação, bastando a leitura do inciso II, que dispõe:
“a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras...” (nosso o destaque).
O tema sequer é mais discutido ante a pacífica jurisprudência sobre ele, senão vejamos alguns poucos exemplos:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – RECURSO DEFENSIVO - PRELIMINAR - Violação ao art. 226 do CPP – Inocorrência - Mera recomendação - Ausência de prejuízo – Réus reconhecidos sem qualquer sombra de dúvida - Formalismo exagerado – Validade do reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de convicção colhidos - MÉRITO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimentos da vítima firmes e seguras – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública – Ausência de interesse em prejudicar o acusado – Quadro probatório suficiente para a condenação – Corrupção de menores que é crime formal - Consumação independentemente da demonstração efetiva da depravação do adolescente – Pena que não comporta alteração - RECURSO MINISTERIAL – Fixação do regime inicial fechado para Alisson – Necessidade – Fatos graves - Preliminar rejeitada, recursos defensivos desprovidos e ministerial provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501717-06.2019.8.26.0196; Relator: Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)
“Apelação. Roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal). Sentença condenatória. Pleito absolutório alegando, em preliminar, nulidade ante o reconhecimento pessoal na fase inquisitiva. No mérito, alega fragilidade probatória. Subsidiariamente, busca a redução da pena no mínimo legal e a concessão da prisão domiciliar. Impossibilidade. Preliminar afastada. Eventual inobservância de formalidade do art. 226 do CPP, quando do reconhecimento pessoal, que não macula a prova. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimento da vítima apto a embasar decreto condenatório. Negativa do réu inverossímil e isolada nos autos. Condenação de rigor. Dosimetria que comporta reparo. Basilar acima do mínimo devidamente fundamentada. Multirrencidência comprovada. Redução do aumento necessária e adequada. Regime prisional fechado bem aplicado. Inviável a concessão da prisão domiciliar. Sentença parcialmente reformada. Preliminar afastada, no mérito, recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000811-93.2018.8.26.0077; Relator: Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021)
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima e depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. Versão do réu isolada – Reconhecimento fotográfico realizado em descompasso com o artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Ratificação em juízo sob o crivo do contraditório – Afronta ao artigo 155 do CPP não evidenciada – Arrependimento posterior. Inocorrência – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos patamares – Menoridade relativa inócua (Súmula nº 231 do STJ). Inviável a compensação da mencionada atenuante com majorantes. Inteligência do artigo 68 do CP – Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 1/3 – Regime inicial semiaberto. Conformismo ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) – Apelo desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501801-98.2020.8.26.0510; Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021)
“ROUBO – materialidade – autos de apreensão, reconhecimento pessoal, de avaliação indireta e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade – nulidade do ato de reconhecimento – inocorrência – a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível – reconhecimento em harmonia com o restante da prova – depoimento policial que indica a apreensão de parte da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DESCLASSIFICAÇÃO – receptação – hipótese em que os fatos se ajustam exatamente ao delito de roubo – reconhecimento do réu efetuado pela vítima e testemunha ocular como um dos roubadores. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores – caso concreto onde não houve perseguição, sendo o apelante detido por policiais em patrulhamento – existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – reconhecimento da forma tentada – impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA DE FOGO – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo legal – segunda fase – pena inalterada – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – aumento de pena em 3/8 – pelas majorantes de emprego de arma e concurso de agentes – dada a excecionalidade das majorantes – correção da pena pecuniária – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim. REGIME – fixado o regime fechado – o apelante agiu com culpabilidade e periculosidade exacerbadas, conforme circunstâncias da causa de aumento de emprego de arma, concurso de agentes e circunstâncias judiciais – Beccaria – regime fechado circunstâncias judiciais desfavoráveis – provimento ao recurso ministerial para este fim.” (TJSP; Apelação Criminal 1514326-08.2016.8.26.0590; Relator: Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021)
No mérito, com a mais necessária e sincera vênia ao entendimento e esforço do D. Advogado de Defesa, a pretensão penal é procedente.
Foi comprovada a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), auto de depósito (fls. 19/20), auto de reconhecimento feito pela testemunha Reginaldo Barbosa (fls. 22), laudo pericial (fls. 151/155), corroborados pela prova oral.
No que tange a autoria, esta é certa e segura.
Realizado reconhecimento por meio de videochamada, a vítima não teve condições de identificar nenhuma das pessoas apresentadas como sendo o réu. Declarou que estava dormindo, quando por volta das cinco da manhã, acordou com dois indivíduos dentro do caminhão, falando pra que ficasse calmo e que só queriam o caminhão. Quando estavam na Rodovia Dom Pedro, os assaltantes o mandaram descer e seguir pelo mato e só sair quando o dia amanhecesse. Não conseguiu ver a fisionomia deles, apenas a camiseta cinza, boné branco e a barba de um deles. Ficou sabendo que o caminhão tinha sido localizado assim que procurou a base da Polícia Rodoviária. Não viu qualquer veículo escoltar o caminhão. Acredita ter ficado uns 10 minutos em poder dos assaltantes. Não viu arma de fogo com os assaltantes (fls. 234).
Pontuo que a vítima não conseguiu ver a fisionomia dos assaltantes.
Ocorre que a testemunha Reginaldo Barbosa, que já havia reconhecido o réu em sede policial (fls. 22), em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, novamente reconheceu o réu e declarou que estava chegando ao seu local de trabalho quando observou um veículo Fiesta preto, mais um caminhão Volvo e um Nissan March vermelho parados, sendo este último dirigido pelo réu. Quando percebeu que estaria acontecendo um assalto, tentou manobrar o veículo para sair do local, momento em que entrou em contato com a polícia. Foi orientado a sair do local, ocasião em que o réu tentou intercepta-lo na Rodovia. O Fiesta preto estava parado em frente ao caminhão e um dos assaltantes desceu com uma maleta. Outro assaltante foi em direção à Rodovia para fazer a campana. Quando retornou, a polícia já tinha abordado os assaltantes. Havia três assaltantes dentro do Fiesta. Não viu arma de fogo com nenhum deles. Nunca tinha visto nenhum dos assaltantes. Trabalha na área de segurança particular (fls. 218).
O policial Willians Ferreira Brandão relatou que estavam em patrulhamento quando o COMPOM informou que estava ocorrendo um roubo de uma carreta, de cor branca, na Rodovia Edgard Máximo Zamboto, próximo ao km 53. Foram ao local e conseguiram identificar um veículo March de cor vermelha, o qual empreendeu fuga quando viu a viatura. Os indivíduos perderam o controle do veículo, então o abandonaram e saíram correndo em direção ao matagal da Rodovia. Conseguiram abordar o réu e o outro conseguiu fugir. Não encontraram armas. O réu informou que a carreta estava em Jarinu, mas não sabia informar onde estava o cavalo. Não visualizaram o veículo Fista. Todos foram conduzidos à Delegacia, inclusive a testemunha que acionou a polícia, tendo ela reconhecido o réu. Não conhecia o acusado de abordagens anteriores (fls. 219).
Da mesma forma, Anderson Junior Monteiro declarou que estavam em patrulhamento, tendo sido informado pelo COMPOM que estava acontecendo um roubo de caminhão na Rodovia Máximo Zamboto, km 53, com dois veículos envolvidos, sendo um Nissan vermelho e um Fiesta preto. Deslocaram-se para o local dos fatos e no caminho visualizaram o Nissan vermelho no contrafluxo, momento em que retornaram e realizaram o acompanhamento. Poucos metros a frente, o veículo perdeu o controle e os dois indivíduos que o ocupavam, saíram correndo em direção ao matagal. Conseguiram deter o réu, tendo sido conduzido à Delegacia. A testemunha que informou a ocorrência do assalto chegou ao local e relatou o que tinha presenciado. Não encontraram o Fiesta preto no local. Aduziu ainda, que a carreta tinha sido encontrada em Jarinu e o motorista foi deixado na Rodovia Dom Pedro. Não conhecia o réu de abordagens anteriores (fls. 220).
Por fim, no sentido da credibilidade da palavra de agentes de segurança pública:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
Interrogado, o réu negou ter participado do crime. Aduziu ter ido buscar um rapaz próximo ao local onde foi abordado, sendo que não perdeu o controle do veículo, apenas parou no acostamento, pois a viatura estava atrás e tinha dado farol. O rapaz que estava consigo saiu correndo, pois ele “deve” Maria da Penha. Não chegou a correr, ficou do lado do carro. Estava dirigindo um Nissan vermelho, pertencente ao rapaz que estava consigo, chamado Samir. Estava indo fazer serviço no hospital Santa Marcelina em Itaquera, sendo que o rapaz ia junto. Faria a sondagem e mapeamento de rua, serviço para a Comgás. Acrescentou que trabalha prestando serviço para uma empresa fazendo leito para coronavírus. Já respondeu um processo por ter sido pego em um carro roubado, isso em 2000 (fls. 235/236).
Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório é seguro em apontar sua participação no crime. Isto porque, embora a vítima não tenha tido condições de reconhecê-lo – pois fora surpreendida pelos assaltantes quando estava dormindo dentro do caminhão -, certo é que a testemunha Reginaldo conseguiu visualizar parte da ação dos criminosos e identificou o réu no veículo Nissan March.
Não há sequer indícios nos autos de qualquer intenção da testemunha, que sequer conhecia o réu, de acusar alguém inocente.
Pontuo que são as provas produzidas em Juízo e sob o crivo do contraditório que estão sendo levadas em consideração e que apontam, com certeza, que o réu praticou o roubo a ele imputado; não paira qualquer dúvida quanto à autoria, como pretende a D. Defesa.
Vale ressaltar que após a comunicação do fato à polícia, o veículo dirigido pelo réu foi abordado pelos policiais e encaminhado à Delegacia, ocasião em que a testemunha confirmou que o réu era um dos assaltantes, sem sombra de dúvidas. Além do mais, as declarações do réu permaneceram completamente isoladas, não encontrando qualquer respaldo nos autos.
Como de praxe, o réu não provou a existência do álibi alegado, ônus que era seu.
Se é certo que o réu tem o direito de permanecer em silêncio, não menos correto é ser no mínimo curioso que não diga o que aconteceu em sede policial (fls. 9). Em que o relato que deu em Juízo poderia prejudica-lo perante o delegado de polícia??!!!
Optou por permanecer em silêncio e responder ao processo preso...
A declaração de fls. 121 não prova que no dia do crime o réu estivesse indo para o destino que mencionou.
Em resposta escrita, a D. Defesa não arrolou qualquer testemunha que pudesse comprovar um dos dois álibis arguidos pelo réu, optando por arrolar as mesmas da acusação (fls. 176).
Poderia ter trazido a Juízo o “rapaz” mencionado pelo réu logo no início de seu interrogatório e que o estaria esperando, mas não o fez.
Poderia ainda ter arrolado como testemunha o tal “Samir”, que estava com o réu no veiculo e correu antes da chegada da polícia, mas também não o fez.
O argumento de que Samir estaria respondendo por um “Maria da Penha” não convence, visto que as audiências já estavam sendo realizadas via ferramenta Microsoft Teams, o que não exporia de qualquer forma o tal “Samir”.
Poderia também trazer algum documento do Hospital Santa Marcelina, de Itaquera, comprovando que o réu estava indo fazer um serviço lá, NAQUELE DIA E EM HORÁRIO PRÓXIMO, mas também não o fez.
E que não se diga que a declaração de fls. 121, serve para algo, pois o crime foi praticado em 20 de agosto de 2020, na parte da manhã, enquanto que o documento apenas faz menção que o réu presta serviços aleatórios e por empreita, sendo ele datado de 23 de agosto.
Repito, parece não ser muito difícil e até mesmo lógico que o documento que deveria ter sido anexado aos autos fosse uma declaração do hospital Santa Marcelina e comprovando serviço NA DATA E HORÁRIO DO CRIME; em síntese, prova de fácil produção e que não foi trazida aos autos.
Reitero que o ônus da prova da existência de álibi, pertence a quem a alega.
Em síntese, em mais de duzentas laudas e meses de trâmite processual, não há um documento sequer que prove a existência dos dois álibis arguidos pelo réu ou sequer que eles existem; e oportunidades não faltaram para isso, diga-se de passagem.
Neste passo, a dinâmica dos fatos foi suficientemente esclarecida, restando certo que o acusado praticou o crime com outros indivíduos, bem como restringiu a liberdade da vítima.
As causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, foram provadas pelas suas declarações em Juízo.
No sentido da preciosidade da palavra da vítima, bem como de sua suficiência para a caracterização das majorantes, a jurisprudência é tranquila, bastando dois exemplos:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
E ainda:
“Roubo. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria. Palavra da vítima. Suficiência para fixar responsabilidade penal e reconhecer a causa de aumento. Concurso de agentes e uso de arma de fogo. Presença de dupla qualificadora que autoriza a exacerbação da pena na forma fixada na sentença... Regime fechado que se mostra adequado. Sentença mantida. Recursos negados” (TJSP. Apelação criminal com revisão 990080663283. Relator: Newton Neves. 16ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 10.02.2009. Registrado em 12.03.2009).
Destarte, provada a autoria e a materialidade do crime, a procedência da pretensão penal é de rigor.
Passo a fixar a pena.
Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, mantenho as penas nos patamares mínimos de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, tendo em vista que a despeito de algumas ocorrências constantes em sua FA, o réu é tecnicamente primário e ostenta bons antecedentes.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho as penas como fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, em razão da existência de duas causas específicas de aumento de pena, previstas no art. 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, consistentes no concurso de duas ou mais pessoas e restrição de liberdade da vítima, aumento a pena em 3/8, elevando-as para cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. “Isto porque, a elevação da pena na fração acima indicada (5/12) tem fundamento no advento da Lei n° 9.246/96, pois, ao criar duas novas figuras qualificadas no §2º do artigo 157 do Código Penal (incisos IV e V), não mais autoriza e nem tampouco justifica a majoração nos moldes anteriores. Desse modo, deve-se impor o aumento de 1/3 quando for uma qualificadora; 3/8 quando forem duas; 5/12 (ou 2/5) quando forem três; 11/24 quando forem quatro e no máximo quando forem cinco qualificadoras". (TJSP. Apelação Criminal n° 990.08.097207-3, Rel. Des. Fernando Torres Garcia; no mesmo sentido: Apelação n° 1435655/7, Rel. Cardoso Perpétuo, j. 08.06.04; Apelação n° 1439995/7, Rel. Cláudio Caldeira, j. 07.10.04; Apelação n° 1453479/4, Rel. Pedro de Alcântara, j. 20.10.04; e Apelação n° 1449671/9, Rel. Lopes da Silva, j. 19.10.04).
Ausentes quaisquer outras causas modificadoras das penas torno-as definitivas.
Em razão da ausência de dados mais precisos quanto a situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR NELSON PEREIRA LIMA, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, aplicando as penas de cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena aplicada.
O concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima revelam maior ousadia e periculosidade do réu, além de maior risco à integridade física da vítima, tornando mais grave a conduta praticada; trata-se, ademais, de delito que tem causado grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu. Logo, fixo, para o réu, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
A respeito: “o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227)
O réu respondeu ao processo preso e durante o feito não houve qualquer alteração nos quadros fático e/ou jurídico, razão pela qual, com muito mais razão, após a prolação de sentença condenatória, não poderá recorrer em liberdade.
Anote-se que na presente sentença foi cumprida a exigência do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, com a reanálise e manutenção da prisão preventiva de NELSON PEREIRA LIMA.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Quanto às custas processuais, condeno o réu no valor de 100 (cem) Ufesp's, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada na cobrança as condições de eventual concessão de gratuidade de justiça.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 12 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA