1501825-65.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação (fls.23/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/135).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos guardas civis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1501825-65.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501825-65.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ANGELO MARTINEZ DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
LEONARDO ANGELO MARTINEZ DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em, em horário e lugar indicados na inicial, o réu trazia consigo e tinha em depósito, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 30 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 23,55g, 64 porções de crack, com peso líquido de 10,76g, e 34 porções de maconha, com peso líquido de 101,45g.
Em 19/08/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 80/81).
Foi determinada a notificação do acusado, que apresentou defesa prévia (fls.120/122).
Em 21/10/2021 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 138/140).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 177/178).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 177/178).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação (fls.23/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/135).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos guardas civis responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Ramon Rodolfo da Silva, guarda civil municipal, disse que estavam efetuando patrulhamento preventivo quando foram informados por terceiros que indivíduos estariam fazendo uso e comercialização de entorpecentes. Solicitaram apoio de mais uma viatura e se dirigiram até o local informado. Quando visualizaram as viaturas, os dois indivíduos empreenderam fuga. Entretanto, ambos foram detidos. O réu estava com uma bolsa transversal com entorpecentes em seu interior. Quando questionado a respeito, confessou que estava traficando. Havia uma mulher junto ao réu, que teria dito que era usuária. Após a abordagem, utilizaram um cão de faro para realizar uma varredura no local. Próximo de onde estavam, foi encontrada uma outra bolsa com mais entorpecentes. Disse que na bolsa do réu havia cocaína, maconha, um papel com anotações típicas do tráfico, isqueiro e dinheiro. Na outra bolsa havia crack.
A testemunha Emerson de Oliveira, também guarda municipal, corroborou o depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Leonardo Angelo Martinez dos Santos negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas e estava no local para comprar crack. Disse que o traficante foi na padaria um pouco antes da abordagem dos guardas e que ficou segurando a bolsa com os entorpecentes para ele.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Tem-se que a versão do acusado não merece prevalecer, eis que dissociada das demais provas produzidas nos autos. 
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os guardas municipais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos guardas que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da guarda municipal não se consubstancia em perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos guardas. Por tal razão, não merecem ser desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da guarda civil municipal.
Desse modo, entre a versão dos guardas municipais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a frágil versão apresentada pelo réu, deve se dar maior credibilidade a dada pelos agentes públicos. Importante pontuar a inverossímil e inconsistente versão apresentada pelo réu, o qual, em seu interrogatório, informou que, no momento em que houve a abordagem, o traficante teria pedido a ele que cuidasse da bolsa que continha os entorpecentes, pois iria à padaria, solicitação essa que foi prontamente aceita pelo acusado, sem qualquer ressalva ou receio.
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: “A indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Manual de Processo Penal e Execução Penal, 8ª ed., p. 508).
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga, permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade “trazer consigo” e "ter em depósito", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, as provas produzidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, ficando prejudicada a tese defensiva que visava a absolvição do acusado por ausência de provas.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em apreço. 
Isso porque o réu demonstra personalidade voltada às atividades criminosas, vez que é reincidente e responde a outro processo por fatos igualmente graves, razão pela qual conclui-se que os fatos que são objeto da presente não se tratam de algo ocasional, eventual ou isolado, mas, sim, de conduta reiterada e habitual, a indicar dedicação a atividade criminosa. 
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias de diversidade das drogas apreendidas, maconha, cocaína e crack, bem como a natureza dessas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o acusado ostenta condenação definitiva com trânsito em julgado, conforme se verifica pela certidão de objeto pé juntada à fl. 150. Contudo, para evitar bis in idem, deixo para aumentar sua pena em razão de referida circunstância por ocasião da segunda fase de dosimetria; poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, e considerando a natureza e diversidade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistindo atenuantes e sendo o réu reincidente, conforme se depreende da certidão de objeto e pé juntada (fl. 150 e f.a. de fl. 148 em que consta que a extinção da punibilidade da condenação anterior pela prescrição da pretensão executória não foi ultrapassada pelo período depurador), agravo sua pena, fazendo-a provisória em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, torno-a definitiva no patamar já fixado.
Diante da pena aplicada e sendo o réu reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, "a" e "b", do Código Penal. 
Por fim, deixo de observar na presente sentença a diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo em que o réu ficou preso durante o processo não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do tempo de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LEONARDO ANGELO MARTINEZ DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na conduta de “trazer consigo” e "ter em depósito", à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva, e agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considero que as medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, motivo pelo qual mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se a guia de execução provisória e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•     Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•     Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•     Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 16 de dezembro de 2021.