1501445-86.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, requer, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Não há provas de que o acusado estivesse comercializando entorpecente. Segundo a prova acusatória, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501445-86.2020.8.26.0548 - 2020/000609
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2131540/2020 - 06º D.P. CAMPINAS, 11642595 - 06º D.P. CAMPINAS, 470/20/306 - 06º D.P. CAMPINAS, 2131540 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 470/20/306 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2131540/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES DO NASCIMENTO MARTINS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
17/10/2022





Aos 17 de outubro de 2022, às 15 horas, nos termos Comunicado CG nº 284/2020 e 208/2022 através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº  1501445-86.2020.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito Titular, comigo Assistente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). João Valente Filho, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli e das testemunhas de acusação Robson Aparecido dos Santos (PC) e Gley Geraldo Gonçalves Junior. AUSENTE réu GABRIEL RODRIGUES DO NASCIMENTO MARTINS, não localizado para intimação (fls. 193). Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz de Direito foi dito: Uma vez que o acusado mudou de endereço sem comunicar o Juízo, não tendo sido encontrado para intimação, DECRETO SUA REVELIA. A seguir,  através do Microsoft Teams, o MM. Juiz colheu os depoimentos da vítima, das testemunhas presentes. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi colhida sua manifestação pelo sistema audiovisual. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado. O acusado, teve sua revelia decretada em juízo, o que não deve prejudicá-lo. A prova dos autos se limitou aos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Os policiais ouvidos disseram que viram o acusado, que estava sentado, fazer contato com um indivíduo, ir até um córrego, retornar e, no momento em que ele faria a entrega, fizeram a abordagem. O outro indivíduo não foi abordado. Com ele, encontraram uma porção de cocaína, duas de maconha e vinte reais. No córrego, junto a pedras, encontraram o restante da droga e dinheiro. O acusado, segundo a testemunha Gley, teria confessado o tráfico. Causa estranheza que o suposto usuário, mais uma vez, não tenha sido abordado pelos policiais. Além disso, seus depoimentos na fase extrajudicial são completamente idênticos, deixando clara a lamentável falta de espontaneidade da versão apresentada. Inaceitável, por outro lado, que se pretenda fundamentar uma condenação no interrogatório extrajudicial, não confirmado em juízo. Corroborando com o entendimento, Aury Lopes Junior esclarece: “O inquérito policial somente pode gerar o que anteriormente classificamos como atos de investigação e essa limitação de eficácia está justificada pela forma mediante a qual são praticados, em uma estrutura tipicamente inquisitiva, representada pelo segredo, a forma escrita e a ausência ou excessiva limitação do contraditório. Destarte, por não observar os incisos LIII, LIV, LV, e LVI do art. 5° e o inciso IX, do art. 93 da nossa Constituição, bom como o art. 8º da CADH, o inquérito policial jamais poderá gerar elementos de convicção valoráveis na sentença par justificar a condenação”. (Direito Processual Penal, 9ª edição, editora Saraiva, 2012, p. 333). Assim, diante da fragilidade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, requer, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Não há provas de que o acusado estivesse comercializando entorpecente. Segundo a prova acusatória, o acusado tinha consigo no momento da abordagem uma porção de cocaína e duas de maconha, além da irrisória quantia de 20 reais. O restante do entorpecente e do dinheiro estavam em outro local. Remanescendo dúvidas quanto à finalidade do entorpecente, deve prevalecer a solução mais favorável ao acusado, impondo-se a desclassificação pretendida. Requer, também, a aplicação da circunstância atenuante da menoridade, posto que o acusado contava com dezoito anos à época dos fatos. Requer, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o acusado é primário e não possui antecedentes. É o que requer a Defesa." Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever:"Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A ação e condeno Gabriel Rodrigues do Nascimento Martins como incurso no artigo 33, §4º, da lei 11.34/ 2006 à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, cujo cumprimento inicial dar-ser-á no regime aberto, e 166 dias-multa no valor mínimo. Fixei a pena-base no piso legal mas na sequência a reduzi de 2/3 uma vez que presentes os requisitos estabelecidos no respectivo parágrafo quarto. Da mesma forma, e pelo mesmo motivo, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser indicada pelo juízo da execução. Declaro perdido em favor da União o numerário apreendido porquanto produto do delito em questão. Já as drogas deverão ser incineradas, caso a providência já não tenha sido adotada pela autoridade policial. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência, disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data.". Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei.

As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas pelo link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/scalastro_tjsp_jus_br/EjSj6gohZExPhMPJJ9zaXesBidUWzMr763RwhdZmeu79bQ?e=29FcY1

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA