1501290-90.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas e obteve liberdade provisória na audiência de custódia, mas, desde então, não se envolveu mais com o tráfico (fls. 05).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Porém, apresentou versão diversa. Alegou que, no dia dos fatos, foi abordado pelos policiais cinco minutos antes da sua prisão. Afirmou que eles o revistaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501290-90.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501290-90.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência,  - 2225257/2021 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 19710458 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 170/21/593 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 9, 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FELIPE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
DIEGO FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, por volta de 17h00min, na Avenida Miguel Caparrós, próximo ao nº 443, bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustado e em unidade de desígnios com a adolescente D.Y.F., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) invólucros de plástico e papel alumínio, contendo “cocaína”, com massa líquida aproximada de 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, que é conhecido como “ponto” de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o acusado caminhando junto com a adolescente D.Y.F., os quais esboçaram nervosismo. Diante disso, bem como em razão de momentos antes terem presenciado DIEGO FELIPE praticar atos indicativos de comercialização de entorpecente em uma “biqueira” próxima, resolveram abordá-los. Nesse momento, muito nervosa, D.Y.F. acabou por entregar duas “mucas”, contendo papelotes de cocaína, que estavam envoltas em um tabloide de supermercado, afirmando que a droga pertencia ao indiciado, o qual havia lhe entregado momentos antes da abordagem, pedindo que ela ocultasse o entorpecente, pois temia ser preso.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 99/104), seguindo-se a decisão de fls. 109/112, que recebeu a denúncia e indeferiu o benefício de liberdade provisória.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelas fotografias de fls. 13/14 e pelo laudo de fls. 64/66, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria, porém, não é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que era amigo de D.Y. e, na data dos fatos, deu R$ 20,00, fruto do seu trabalho, para ela tomar açaí. Negou ter entregado drogas e dinheiro para D. Y ocultar.  Asseverou que D.Y. é responsável pela distribuição de drogas no bairro. Negou a propriedade das drogas e do dinheiro apreendidos nos autos. Disse que, na semana anterior aos fatos, foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas e obteve liberdade provisória na audiência de custódia, mas, desde então, não se envolveu mais com o tráfico (fls. 05).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Porém, apresentou versão diversa. Alegou que, no dia dos fatos, foi abordado pelos policiais cinco minutos antes da sua prisão. Afirmou que eles o revistaram e nada de ilícito foi encontrado. Após, saiu caminhando e chegou na biqueira, tendo perguntado para a adolescente se ela que estava vendendo, o que ela confirmou. Asseverou que entregou R$ 20,00 para ela, para comprar entorpecente, mas não chegou a receber a droga, pois, logo em seguida, foram abordados. Sustentou que a menina era a gerente do tráfico e chegou a informar isso aos policiais. Aduziu que é usuário de drogas e já foi internado em clínicas. 
A adolescente D.Y.F., ouvida na fase policial, disse que, na data dos fatos, estava na rua quando viu os policiais “enquadrarem” o réu, cujo nome não sabia informar, pois o conhecia apenas de vista. Narrou que, após o “enquadro”, o réu lhe entregou dinheiro amassado e um papel de supermercado para guardar. Aduziu que ficou com medo, razão pela qual escondeu o dinheiro no peito e o saquinho de supermercado no bolso de trás da calça. Logo em seguida, foi abordada pelos policiais e, ao ser questionada, de pronto, entregou as drogas, informando que pertenciam ao menino que havia sido preso. Afirmou que, quando chegou na Delegacia, entregou o dinheiro aos policiais. Asseverou que nunca vendeu entorpecentes, nunca teve passagens policiais e somente guardou a droga por medo (fls. 04). 
Ouvida em juízo, voltou a afirmar que recebeu a droga e o dinheiro do réu. Mas também inovou. Disse que tem vários conhecidos no local e estava com uma amiga e a filhinha dela na praça havia aproximadamente duas horas. Afirmou que já tinha visto o réu sendo abordado naquele mesmo dia, mas ele foi liberado e achou que estava tudo bem. Após, os policiais voltaram e o réu foi na sua direção. Declarou que “grudou” na sua amiga, mas o réu jogou um papel na sua mão e falou para ela guardar. Afirmou que segurou o papel e guardou no seu bolso, porque não estava acostumada com aquilo e ficou sem reação. Informou que, quando os policiais os abordaram e abriram o papel, constatou que tinha drogas. Esclareceu que já conhecia os policiais, pois já os tinha visto abordando outras pessoas no local. 
O policial civil Christiano relatou que estava com o policial Luis Antonio, usando viatura descaracterizada, e foram até o local dos fatos para verificar quem estava vendendo drogas. Atestou que fizeram observação no local, conhecido como ponto de tráfico, e identificaram o réu, que fez contato com ocupante de um veículo, em ato típico de venda de drogas. Asseverou que se afastaram um pouco e, após, retornaram para fazer a abordagem. Então, avistaram o réu caminhando com uma menina, uma adolescente. Disse que o réu já era o alvo da abordagem e a menina, ao ver a viatura, mesmo descaracterizada, reconheceu a equipe, o que só acontece com pessoas envolvidas no crime. Afirmou que fizeram a abordagem e, com o réu, nada foi encontrado, mas, com a menina, localizaram dois kits de entorpecentes e dinheiro, R$ 194,00. Aduziu que, na Delegacia, a menina explicou que, instantes antes da abordagem, o réu determinou que ela segurasse a droga e o dinheiro. Informou que, durante as observações, não viu a menina praticando atos de tráfico, mas já tinha visto ela no local, andando de um lado para outro. Acrescentou que, informalmente, o réu lhes disse que a menina tinha envolvimento com o tráfico e era como uma gerente do ponto. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Luís Antônio.  Afirmou o policial que a droga foi encontrada em poder de uma adolescente que estava com o réu e ela falou que ele havia dado para ela guardar. Asseverou que já tinham visto o réu anteriormente, fazendo vendas na avenida, razão pela qual entenderam que a droga era do réu mesmo. 
Nesse contexto, não se pode concluir, com a certeza necessária, que a droga apreendida pertencia ao acusado.
Com efeito, não obstante os policiais terem flagrado o réu fazendo contato com o ocupante de um veículo, em ato típico de tráfico de drogas, não foram apreendidos entorpecentes em seu poder e a relação que tinha com a adolescente, em poder de quem estava a droga, não ficou devidamente esclarecida. 
É certo que o réu apresentou versões diversas, nas oportunidades em que foi ouvido, quanto ao seu contato com a adolescente D.Y., o que pesa contra ele. Porém, D.Y. tampouco apresentou versões harmônicas quando ouvida perante a autoridade policial e em juízo, não logrando esclarecer adequadamente em que circunstâncias e porque teria recebido dinheiro e droga do acusado, o que infirma a prova acusatória.
Importa anotar que o policial Christiano informou que já tinha visto D.Y. no local dos fatos, andando de um lado para o outro, bem como que ela reconheceu a equipe policial, que estava numa viatura descaracterizada, o que só acontece com pessoas ligadas ao crime.
A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
Conquanto seja possível que estivesse traficando e, ao ver a viatura, repassou a droga e o dinheiro para a adolescente D.Y., também e possível que o réu e a adolescente estivessem traficando juntos ou, ainda, que a adolescente fosse a traficante. E o juízo de condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.
A propósito do tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça: “A condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele” (Relator: Dirceu de Melo - Apelação Criminal n. 118.191-3 - São Paulo - 12.10.93).
Logo, impõe-se a absolvição
3. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo DIEGO FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a liberação do dinheiro apreendido.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA