1501467-03.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... 15 minutos onde viram atitudes de tráfico uma vez que ele recebeu algo, foi até um saco que estava pendurado no muro, pegou algo e passou para outra pessoa. Ele foi abordado e em seu poder tinha dinheiro e no muro foram apreendidas drogas. Disse que o local é um ponto conhecido por tráfico de drogas. Disse que foi a primeira vez que “campanou” no local, mas existem diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501467-03.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501467-03.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2175968/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2175968/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2473/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2175968 - DEL.POL.SUZANO, 2473/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO BATISTA DA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

ROBERTO BATISTA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo denunciado (aditamento fls. 141/142) como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 29 de junho de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Germano Fiamini, 310 – Jd. Cacique, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, guardava, nas imediações da UBS Jose Mariano Jr e da Escola Municipal Celia Pereira de Lima,, para entrega a terceiros, 44 (quarenta e quatro) invólucros contendo cocaína, com peso de 26,9g, 09 (nove) invólucros contendo maconha, com peso de 22,6g, 09 (nove) invólucros da mesma droga denominada “maconha K9”, com peso de 12,4g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado se encontrava no local dos fatos,  imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, a fim de praticar tráfico de entorpecentes, onde guardava, em um saco de papel dentro de um saco de lixo, depositado no muro de uma residência, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que, policiais civis, em patrulhamento pelo local supramencionado, visualizaram o denunciado em atividade suspeita, pois ia até o muro de uma casa, retirava algo de um saco de papel que estava dentro de um saco de lixo e entregava para terceiros não identificados, ocasião em que resolveram abordá-los. 

Em revista pessoal, foi localizado no bolso do denunciado a importância de R$ 337,00 (trezentos e trinta e sete reais) e, em busca pelo local, localizaram os entorpecentes já descritos.  

De modo informal, o acusado confessou a traficância. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação- Positivo (fls. 46/49), auto de exibição e apreensão (fls. 17), exame químico toxicológico - positivo (fls. 124/126), croqui do local (fls. 135/138), laudo discricional (fls. 145/148). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 97/99). 

A denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2021 (fls. 131/134), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 204/205). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réu interrogado. 

Em alegações finais, mediante debates orais, a Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 290/294). 

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, que seja desclassificada o delito para a ara a prática do artigo 28 da lei 11.343/06, que seja afastado a causa de aumento de pena, que seja concedido a benesse do §4°, do artigo 33 da Lei n°11.343/06, convertendo a pena restritiva corporal em restritiva de direitos. Por fim, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado, (fls. 306/314). 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado nos artigos 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas praticado nas imediações da UBS Jose Mariano Jr. e da Escola Municipal Celia Pereira de Lima, restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação- Positivo (fls. 46/49), auto de exibição e apreensão (fls. 17), exame químico toxicológico - positivo (fls. 124/126), croqui do local (fls. 135/138), laudo discricional (fls. 145/148). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial civil Juraci de Brito, em juízo, relatou que no dia dos fatos estava com seu companheiro em diligência no local onde havia diversas denúncias de tráfico de drogas. Diante disso fizeram campana a distância e viram o acusado andando de um lado para o outro da rua e ficava nervoso. Disse que um indivíduo foi até o acusado que foi até uma sacola que estava no muro e entregou algo a essa pessoa. Disse que abordaram o acusado e encontraram cerca de R$ 300,00. Foram até a sacola onde encontraram um saco de papel com porções de cocaína e maconha. O acusado confessou que estaria traficando no local. Disse que assim que chegaram no local com viatura descaracterizada e viram um ato de comércio. O acusado disse que estava traficando, mas não apontou se a droga seria de terceira pessoa ou dele mesmo. Não tinha informações anteriores que indicassem que o acusado traficava no local. Estavam a cerca de 30 metros do local dos fatos no momento em que realizavam campana. 

No mesmo sentido, o policial civil Valdir Joaquim da Silva, relatou basicamente os mesmos fatos. Disse que faziam diligências pelo local e viram uma atitude suspeita do acusado. Fizeram campana por cerca de 15 minutos onde viram atitudes de tráfico uma vez que ele recebeu algo, foi até um saco que estava pendurado no muro, pegou algo e passou para outra pessoa. Ele foi abordado e em seu poder tinha dinheiro e no muro foram apreendidas drogas. Disse que o local é um ponto conhecido por tráfico de drogas. Disse que foi a primeira vez que “campanou” no local, mas existem diversas ocorrências de tráfico no local. Disse que no momento em que foi abordado o acusado estava a cerca de quatro a cinco metros das drogas. Durante os 15 minutos somente o acusado acessou o muro. Assim que foi abordado o acusado disse que estava traficando as drogas e que as drogas eram dele. Disse que havia apenas transeuntes no local. Disse que o suposto usuário não foi abordado uma vez que não tiveram tempo hábil para segurá-lo, sendo que ele conseguiu se evadir. Disse que o acusado ostenta passagens por tráfico de drogas, mas não o conhecia. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por sua vez, a testemunha de defesa Ana Carla Gabriel Mendes, em juízo, relatou que conheceu a esposa do acusado através de aplicativo, vendendo boticário e natura. Disse que vendeu produto para a esposa do acusado e ela falou que ele viria retirar, quando chegou no local ele já estava abordado. Pelo que sabe o acusado não conhecia o local, era a primeira vez que ele foi ao local. Combinou com ele proximo ao posto de saúde na Germano Fiamini, 310. Disse que a esposa dele mandou uma foto por redes sociais. Perdeu a senha do facebook e o celular que conversava com ela. Combinou de encontrar com ela por volta das 14h45. Disse que perguntou para os policiais acerca do ocorrido e eles disseram que levariam ele para averiguação. Disse que na época morava na Rua Vereador Antonio Teixeira, que fica a cerca de 10 minutos do local. Disse que sugeriu o local porque o ponto de ônibus era proximo. Ele levaria para a depoente R$ 280,00 por dois kits. Não se recorda do cadastro do facebook. 

No ato de seu interrogatório em juízo, o réu Roberto Batista da Conceição, disse que foi até o local porque pagou kit de perfume que sua esposa comprou. Veio um carro sem identificação nenhuma relatando que seria uma abordagem de rotina. Disse que no momento da abordagem tinha dois rapazes perto de uma parede que saíram andando. Eles pediram a carteira de RA mas não tinha. Diante disso lhe levaram para a delegacia. Na delegacia ficou esperando por cerca de 1h00. Disse que foi no local pagar o kit de perfume.  Sua esposa se chama Jaqueline. Acredita que ela tenha essa conversa no facebook. Não conhecia a Ana. Falou que na delegacia que ela era sua prima por repressão da polícia, porque tomou tapas na cara. Disse que apanhou na delegacia mas ainda não estava acompanhado da sua advogada.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Atualmente ganha cerca de um salário-mínimo.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu praticava a traficância no local narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, guardado no muro da casa e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Em que pese a tese apresentada pela Douta Defesa, onde alegue que o réu seja apenas um usuário, tal afirmação restou-se isolada, visto ao conjunto probatório analisado por este juízo, em especial, a quantidade de entorpecentes apreendida com o acusado e a circunstância da apreensão. 

Ademais, em razão de sua versão no sentido de que fora ao local para vender produtos cosméticos, foi concedido prazo a ele para a juntada de documentos que comprovassem a sua versão, tendo transcorrido in albis tal prazo conforme certidão de fls. 286 dos autos, o que demonstra a fragilidade da tese de defesa. 

Portanto, comprovada a posse de droga para fins de tráfico. 

Há que se destacar ainda que, o delito de ocorreu nas imediações de instituição de ensino e unidade de saúde, (fls. 135/138), razão pela qual configura causa de aumento de pena.  

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente (fls. 175/178), razão pela qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas imediações de instituição de ensino e unidade de saúde, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

 Por fim, verifico que o acusado não preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime.   

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

  

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu ROBERTO BATISTA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06.   

Presentes os requisitos legais, dada a gravidade em concreto da conduta do acusado e da sua reincidência reconhecida em sentença, necessária a manutenção de sua custódia cautelar para a manutenção da ordem pública. Diante de tais motivos, nego a ele o direito de recurso em liberdade. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA