1501090-52.2021.8.26.0189
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501090-52.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-52.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO, IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO, ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS, vulgo "Leleko" e ANA CLARA POLISELLI, qualificados, respectivamente, na fl(s). 40/45, 60/65, 14/20 e 29/34, foram denunciados perante este Juízo como incursos, os dois primeiros, no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal, e os dois últimos, nos arts. 28, caput, 35, caput, e no artigo 33, caput, por duas vezes, todos da Lei nº. 11.343/06, o último crime combinado com o artigo 29, do Código Penal, e na forma do artigo 71, do Código Penal, sendo o conjunto de delitos diversos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.  Consta da denúncia (fls. 288/293) que desde pelo menos um mês antes até o dia 17 de maio de 2021, por volta das 12h25min, na Rua Victório Cavalim, 148, na cidade de Valentim Gentil, Comarca de Votuporanga/SP, ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS e ANA CLARA POLISELLI, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34, da Lei 11.343/06. Consta destes autos de inquérito policial que, no dia 17 de maio de 2021, até por volta das 12h25min, na residência localizada na Rua Victório Cavalim, 148, na cidade de Valentim Gentil, Comarca de Votuporanga/SP, ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS e ANA CLARA POLISELLI, guardaram e mantiveram em depósito, para posterior fornecimento a terceiros, bem como induziram BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO e IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO a ocultarem na residência destes, situada na Rua Eduardo H. Santos, 110, casa, bairro Emílio Pazini, na cidade de Valentim Gentil, Comarca de Votuporanga, 15 (quinze) porções de maconha, com massa líquida de 186,48 gramas, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 12h, na Rua Laércio Antoniassi, 781, Jardim Barreto, na cidade de Meridiano, Comarca de Fernandópolis/SP, ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS e ANA CLARA POLISELLI venderam uma porção de maconha, com massa líquida de 12,4 gramas, para Vinícius da Silva Lemes (laudo de fls. 95/98), bem como outra porção de maconha, com massa líquida de 1,31 grama, para Felipe Cláudio Rocha (laudo de fls. 99/102), substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 12h25min, na Rua Projetada A, 856, Jardim Recanto Maravilha, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS e ANA CLARA POLISELLI, trouxeram com eles, para consumo pessoal, uma porção de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, por fim, que, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 12h25min, na residência situada na Rua Eduardo H. Santos, 110, casa, bairro Emílio Pazini, na cidade de Valentim Gentil, Comarca de Votuporanga/SP, BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO e IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO guardaram e ocultaram, para posterior fornecimento a terceiros, 15 (quinze) porções de maconha, com massa líquida de 186,48 gramas, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, por cerca de um mês antes dos fatos, policiais recebiam notícias anônimas no sentido de que “Leleko” (ALEX) constantemente vinha até esta cidade entregar drogas na casa de Vinícius Lemes, residente na Rua Laércio Antoniassi, 781, bairro Barreto, nesta cidade e Comarca. E, no dia 17 de maio de 2021, no período matutino, receberam nova notícia de que ALEX tinha acabado de entregar a droga no mesmo local. Diante disso, policiais diligenciaram até ao local e avistaram ALEX empurrando seu veículo pela Rua Projetada A, na saída do bairro em que se localiza a casa de Vinícius. Durante a abordagem, ALEX confirmou que realmente havia entregado uma porção de maconha no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) para Vinícius Lemes e outra porção no valor de R$ 10,00 (dez reais) para Felipe e que ambos o pagariam por meio do pagamento digital via “PIX”. Na ocasião, os policiais também perceberam que ALEX e ANA CLARA traziam com eles, mais especificamente, de maneira oculta nos seios de ANA CLARA, outra porção de maconha, para consumo pessoal, um dichavador e uma embalagem contendo vinte papéis de seda de cor marrom. A destinação da porção de droga a consumo pessoal foi extraída dos petrechos com eles encontrados para enrolar e usar a droga. Durante a abordagem, ambos declararam que são companheiros há seis anos e que no imóvel em que juntos residem, localizado na Rua Victório Cavalim, 148, na cidade de Valentim Gentil, Comarca de Votuporanga/SP, havia mais drogas. Considerando que, quando abordados, estavam com seus dois filhos pequenos dentro do carro, foi permitido que ANA CLARA ficasse cuidando das crianças, tendo ela se aproveitado da oportunidade e ligado para a denunciada IZAMARA, informado o ocorrido e solicitado a esta para ocultar e guardar o restante da droga, que estava na residência de ALEX e ANA CLARA, localizada na Rua Vitório Cavalim, 148, Valentim Gentil. Em diligências na casa de Vinícius, localizada na Rua Laércio Antoniassi, 781, bairro Barreto, nesta cidade e Comarca, verificaram que o portão estava aberto e que Vinícius e Felipe estavam na garagem, mas, Felipe, ao avistá-los, empreendeu fuga, correndo para os fundos da casa, sendo seguido por um dos policiais, que visualizou ele atirando uma porção de maconha por cima do muro em direção à casa vizinha. Ao ser questionado, Vinícius confirmou que havia adquirido uma porção de maconha de ALEX por cinquenta reais, que pagaria via “PIX”, e apontou a localização da droga (embaixo de um monte de areia). Na casa vizinha à de Vinícius, os policiais localizaram mais uma porção menor de maconha, qual seja, a dispensada por Felipe. Matheus estava sentado no fundo da residência de Vinícius e, ao ser questionado, informou que estavam no local para consumirem cerveja e maconha, tendo a droga lhe sido fornecida por Vinícius e Felipe para juntos consumirem, fatos objeto de apuração em feito separado no âmbito do Juizado Especial Criminal desta cidade e Comarca. Ato contínuo, diligenciaram até à residência de ALEX e ANA CLARA, localizada na cidade de Valentim Gentil, ocasião em que o portão estava aberto, a
porta arrombada e o guarda-roupas do casal “todo revirado”, tendo ANA CLARA confirmado que ligou para “Iza” para que ela retirasse a droga do local. Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia local. Auto de exibição e apreensão juntado nas fls. 78/80. Os laudos de constatação de fls. 89/90, 91/94, 95/96 e 99/100 e os laudos de exame químicotoxicológico de fls. 260/262 (referente ao dichavador e aos papéis de seda apreendidos), 263/265 (droga encontrada com Alex), 266/268 (droga encontrada com Vinícius) e 269/271 (droga dispensada por Felipe) atestaram que as substâncias apreendidas eram maconha. Frisa-se que tanto no dichavador, quanto na embalagem de papel na qual continha vinte e dois papéis de seda de cor marrom, detectou-se a presença de maconha (fls. 260/262). ALEX confessou a traficância dias antes e que, no dia dos fatos, veio de Valentim Gentil para esta cidade trazendo porções de maconha, tendo entregado uma para Vinícius da Silva Lemes por R$ 50,00 (cinquenta reais) e outra para Felipe Cláudio Rocha por R$ 10,00 (dez reais), a pedido daquele e na casa daquele, antes de ser abordado pela polícia (fl. 11). ANA CLARA afirmou na fl. 27 que é companheira de ALEX e que veio junto com este trazer porções de maconha para VINÍCIUS e, após, por terem sido abordados pela polícia, assustada, escondeu uma porção de maconha, um dichavador e papel de seda de ALEX dentro de sua roupa. No mais, afirmou que ALEX, antes de ser colocado na viatura, a abraçou e lhe pediu para ligar para IZAMARA, para que esta retirasse a droga que estava na casa deles. Por fim, ANA CLARA negou saber da existência de drogas na sua residência. BRUNO declarou na fl. 38 que estava em sua casa na companhia de sua esposa IZAMARA quando esta recebeu uma ligação de ANA CLARA pedindo que aquela retirasse drogas que estavam no guarda-roupas do quarto dela e de ALEX da casa deles (de ANA CLARA e ALEX), pois, ALEX tinha sido capturado pela polícia. Diante disso, foi sozinho até à casa do casal, arrombou a porta da frente, pegou uma sacola de cor verde na qual estavam as drogas e deixou o local, não chegando a abrir a sacola, a qual levou para a casa de IZAMARA e a escondeu embaixo de um colchão no chão. Afirmou, ainda, que IZAMARA sabia que a droga estava em sua casa e concordou que a droga lá ficasse. IZAMARA declarou na fl. 57 que estava em sua residência almoçando quando ANA CLARA lhe telefonou várias vezes, mas, não atendeu. Nesse ínterim, ela também lhe enviou mensagens de texto informando que “tinham levado o Leleko” (ALEX). Assim, ligou várias vezes, mas, ANA CLARA desligava, até que conseguiu entrar em contato com ela, ocasião em que ela informou que estavam na Delegacia e pediu para que ela tirasse as drogas da casa dela, mas, se negou, justificando que estava almoçando e tinha que ir até aos Correios. No caminho para os Correios, mandou mensagem para seu primo Rafael, questionando se tinha ido buscar a droga, fato que foi confirmado por seu primo, o qual disse, ainda, que a droga estaria em sua casa. Ainda no caminho para os Correios foi abordada por policiais, que, por sua vez, questionaram sobre a droga, oportunidade em que respondeu que não estava com o entorpecente, mas, que os levaria até sua residência, local onde se encontrava a droga. Por fim, relatou que, apesar de ter concordado que a droga ficasse em sua casa, não sabia da
quantidade e não sabia que ALEX vendia maconha. Registro, por oportuno, que as circunstâncias da abordagem dos denunciados (ALEX e ANA CLARA inclusive foram abordados logo em seguida da venda de porções de maconha para Vinícius e Felipe) e a quantidade de droga apreendida, aliados às notícias anteriores recebidas pela polícia no sentido de que, durante um período de cerca de um mês antes dos fatos, ALEX constantemente veio até esta cidade entregar drogas na casa de Vinícius Lemes, localizada na Rua Laércio Antoniassi, 781, bairro Barreto, o que se confirmou no dia de sua prisão em flagrante, comprovam que os denunciados ALEX e ANA CLARA já estavam exercendo a traficância e que as drogas apreendidas na casa de BRUNO e IZAMARA (que as ocultaram a pedido de ALEX e ANA CLARA) se destinavam ao comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 17/06/2021 (fl(s). 288/293). Os réus foram notificados a fl(s). 554 (Ana Clara), 571 (Izamara), 574 (Bruno) e 604 (Alex Sander), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 672/674 (Ana Clara e Alex Sander) e 514/528 (Bruno e Izamara). 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público, pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Para Bruno, majoração da pena em razão da reincidência, diminuindo-a em razão da confissão espontânea. Afastamento do tráfico privilegiado para todos.Alegações finais da Defesa Alex Sander e Ana Clara, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Ainda subsidiariamente, requereu a  aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. Alegações finais da Defesa Bruno e Izamara, pela nulidade das provas em violação ao direito constitucional ao silêncio. Nulidade da instrução. No mérito, pediu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.



É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade do interrogatório "disfarçado" de entrevista informal dos réus, por violação do direito ao silêncio, primeiro, pelo fato de as entrevistas informais dos policiais militares não serem verdadeiros atos de interrogatório, e apenas meras entrevistas informais, tendo esta a sua validade como prova. No caso dos autos, pretende os réus anularem a localização das drogas, eis que elas foram encontradas em conversas com os réus com os policiais militares, conversas esta informais, e comuns e rotineiras da profissão policial. Além de confessarem os réus o ponto, os documentos dos autos confirmam que não houve qualquer violência policial.

Ademais, houve a manutenção da confissão na sede da Delegacia de Polícia, quando da formalização do ato de interrogatório, ensejo em que ficou expresso o seu direito constitucional ao silêncio.

Não há que se falar, igualmente, em nulidade do interrogatório judicial, por ter sido ouvido um réu de cada vez, e não todos conjuntamente, como quer a Defesa, primeiro por não haver o procedimento pretendido agasalho do C.P.P. Segundo, por ser o procedimento pretendido pela Defesa desigual, prejudicando os primeiros réus em detrimento dos últimos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 78/80, e pelos laudos toxicológicos de fls. 86/90, 91/94, 95/98 e 99/102, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 263/265, 266/268, 269/271 e 272/274, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que os fatos narrados pelo policial Renan foi o que exatamente aconteceu. Foi à casa de Alex, para ajudá-lo, e acabou sendo preso. Está melhorando, procurou a igreja. Quer ajudar o filho. Não estava vendendo drogas, apenas foi retirar a droga a pedido do amigo Alex Sander. Quem lhe pediu foi Izamara. As duas eram amigas. Ela fez isso sem saber. Ana Clara foi quem ligou para Izamara, pedindo que o depoente retirasse as drogas da casa de Alex. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, ficando quase três anos preso. Trabalha na construção civil como pintor e mestre de obras. Ganha R$ 150,00 por dia. Conhece Alex a Ana, que são pessoas trabalhadoras. Não tem nada para falar deles. O que aconteceu foi exatamente o que os policiais falaram. Não tem medo de retaliação. A esposa estava cozinhando, e recebeu a ligação, e pediu para o depoente retirar a droga. Ela sabia que era droga, não sabendo a quantidade. Ela passou o recado de Ana. Ela foi contra, não sendo conivente com os fatos.

A corré IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que recebeu a ligação, e não entendeu direito o que aconteceu. Falou ao marido, perguntando-o se ele queria ir, e ele foi. A ligação foi feita por Ana. Ana que lhe pediu para retirar as drogas de sua casa. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Não trabalha. Estava cozinhando, e o marido estava em seu horário de almoço. Atendeu, comentou com o marido, e deu o que foi. Não se sentia ameaçada. Depois dos fatos, não mais conversou com Ana e Alex. Eles mudaram , não tiveram mais contatos, e foram distanciando. Eles mudaram de cidade. Ana falou para ela ir lá e dar uma olhada na casa. Ele pensou se iria fazer o que lhe tinha pedido.

Já o corréu ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Aduziu que não se recorda o que aconteceu no dia dos fatos, por já fazer muito tempo de ocorrido. Conhece Bruno, e não sabe o motivo pelo qual ele foi envolvido nos fatos. Não conhece Izamara. Não tinha inimizade com os policiais militares, os quais não o conhecia. Eles nunca tinham lhe abordado antes. Trabalha como artesão, e percebe uma renda de R$ 1780,00, mais vale de R$ 400,00, e porcentagem do que fizer em peças. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas, porém foi absolvido. Foi levado à Delegacia de Polícia, local em que foi ameaçado por policiais. Eles passaram e davam risada, falando que os filhos seriam levados para o orfanato. A Delegada e a escrivã lhe trataram bem. Quem lhe tratou mal foi o policial Renan. Não se lembra o que falou na Delegacia de Polícia. Não se recorda de ter dito os fatos narrados em seu interrogatório extrajudicial. Era usuário de drogas, e fumava muito. Depois destes fatos, parou de fumar e está trabalhando. Não pediu para Bruno e Izamara guardar drogas. A esposa do réu e Izamara tinham amizade. Depois dos fatos, se afastaram. Não sabe se a amizade das mulheres eram pública e notória, e se os policiais teriam conhecimento desta amizade. Não se dedica à atividades criminosas. Na época, trabalhava em sua casa, fazendo cadeira. Foi absolvido no tráfico passado. Depois dos fatos, está somente trabalhando. Tem medo de retaliações, por ter família. Depois dos fatos, mudou de cidade para ficar mais perto de sua mãe. Está arrependido por ser usuário de drogas. A esposa do depoente tinha acesso ao celular deste.

Por fim, a corré ANA CLARA POLISELLI, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Falou que não se recorda de quase nada do que aconteceu no dia dos fatos. Conhece Izamara. No dia dos fatos, ligou para Izamara. A ligação foi feita depois que estavam abordados. Queria que ela fosse em sua casa, para tirar tudo o que estava em casa, porém não sabia onde estava guardada. Começou a fazer o tratamento para esquecer as coisas, de ansiedade. Não sabe o que aconteceu direito. Conhece Bruno, por ser marido de Ana. Não sabe como Bruno se envolveu com os fatos, estava conversando com ela. Não conhece Vinícius. Não conhece Felipe. Nunca respondeu anteriormente por processos criminais. Trabalha na Prefeitura, na bolsa de trabalho, percebendo uma renda de R$ 540,00. Não foi bem tratada na Delegacia, pois ficou sem comer, sem beber água, e teve que dormir no chão. Não foi agredida, tampouco ameaçada. Recorda-se pouco da escrivã e da delegada. Foi à cidade buscar um carregador de celular, não se recordando se foi entregar drogas. Não se lembra muito das coisas, por fazer tratamento. Ligou para Iza para ela fechar a porta dos fundos. Não disse aos policiais que ligou para Iza, pois eles lhe tomaram seu celular. Está com medo de retaliação, pois os policiais passam em sua casa. No dia dos fatos, ficou com medo de ser presa e perder os filhos. No dia dos fatos, os policiais lhe ameaçaram disso, intimidando-a.

Observe que as defesas dos requeridos ALEX, ANA e IZAMARA além de não terem sido firmes e coerentes, não encontraram respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a confissão dos réus BRUNO encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENAN CÉSAR DE SOUZA narrou que tinham informações de que Leleko, Alex Sander, estaria traficando no Município de Meridiano. Na data, receberam informações de que ele tinha acabado de vender drogas na casa de Vinícius. Foram à casa de Vinícius, e Alex Sandro, com esposa e crianças, estava saindo daquela casa, empurrando um veículo, que apresentava problemas. Indagado, Alex conformou ter vendido drogas a Vinícius e a Felipe. Ele falou que a esposa estava com uma porção de maconha para o uso, que estava com a esposa. Foram à casa de Vinícius, e este conformou a compra, mostrando a porção que estava em um monte de areia. Felipe fugiu do local, e dispensou a droga na casa do vizinho de Vinícios, que foi localizada.  Ana ligou para Izamara para que esta buscasse drogas em sua casa. Izamara ligou para Bruno, que foi à casa de Alex, arrombando a droga e levando a droga. Quando foram à casa de Alex, viram-na arrombada, sendo este fato descoberto. Izamara e Bruno confirmaram os fatos. A droga foi escondida na casa de Izamara e Bruno. Foram as drogas localizadas, debaixo de um colchão, no chão. Não conhecia Bruno anteriormente, por ser de Valentim. A ocorrência começou por volta de 12:00 e por volta das 15:00 horas já estava na Delegacia. Não sabe se houve investigação pela Polícia Civil. Alex estava em flagrante delito, e tinha confirmado que em sua casa teria drogas, razão pela qual adentrou na casa deste. Ele foi abordado na rua, com o carro quebrado. Bruno foi à casa de Alex, arrombou a porta da casa, e retirou a droga da casa. Izamara e Ana confirmaram os fatos. Izamara estava na Delegacia, com Bruno. Conhecia Alex devido ao seu trabalho de sargento em Meridiano, recebendo informações de quem praticavam atos ilícitos. Não conhecia Izamara antes dos fatos. Depois dos fatos, não teve mais informações de Bruno e Izamara envolvidos em crimes. Não atua mais na referida cidade. Não viu a ligação, quem confirmou foi a própria Ana. Ela não lhe mostrou o aparelho. Conversou com Bruno e Izamara, sendo que os dois confessaram os fatos. Não se recorda se entrevistou os dois diversos. Foi dado o direito constitucional ao silêncio para estes dois réus.

A testemunha VINÍCIUS DA SILVA LEMES aduziu que nesse dia estava em casa, e estava consumindo drogas, com mais dois rapazes. Houve um barulho no portão, e quando foi sair, os policiais estavam entrando em sua casa. Chegaram, abordaram, e pediram para mostrar a droga. Tinha com drogas, por ser usuário. Entregou a droga que tinha, e deram andamento ao resto das coisas. Foi levado à Delegacia. A droga já estava com o depoente, tinha comprado em Fernandópolis. Nega ter comprado drogas de Alex Sander. Conhece o corréu Alex, pois já chegaram a trabalhar juntos, já o conhecendo há alguns anos. Na verdade, não se recorda o que falou na Delegacia. Na Delegacia, foi bem tratado. Os policiais militares nada falaram sobre Alex Sandro e Ana Clara. Eles somente perguntaram se os conheciam. Os policiais chegaram e falaram que sabia de tudo, e que já tinha preso Alex. Não acusou nenhum destes réus. Sobre Bruna e Izamara não os conhece, e estes chegaram quando o depoente já estava na Delegacia. Foi bem tratada pela escrivã e a Delegada. Elas fizeram as mesmas perguntas que os policiais militares. Não se recorda de ter dado o depoimento na Delegacia de Polícia. Não quis falar na frente de Alex e Ana por querer se sentir mais confortável. Alex e Ana não lhe procuraram. Estava em casa, e foi buscar a droga para o consumo. Pagou R$ 50,00 pela droga. Pagou em dinheiro. Quando buscou a droga, não sabe onde Alex se encontrava. Não pode falar de quem comprou a droga. 

A testemunha de Defesa MAIRA APARECIDA DE SOUZA ANDRADE ressaltou que não presenciou os fatos, não presenciando a abordagem policial. Conhece Bruno e Izamara por serem seus amigos, já que são vizinhos. Já os conhece há quatro anos. Não conhece os corréus Alex Sander e Ana. Não sabe que Bruno e Izamara são usuários. Eles não são mais usuários, já foram há tempos atrás. Depois que ela se tornou mãe, pararam de usar drogas. Eles não são conhecidos como traficantes. Bruno trabalha como pintor, em obras, e ela cuida do filho.

No que tange ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas, as drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com o réu foi encontrado dinheiro trocado, o que corrobora a existência da atividade criminosa. Por fim, temos a confissão dos próprios réus.

Para ANA CLARA e ALEX SANDER, em que pese num único e só contexto fático, terem eles vendido drogas para duas pessoas, guardado, consigo, drogas para consumo pessoal, terem guardado o restante da droga em sua casa, e terem influído para que terceiros tentassem ocultar esta droga em sua casa, tais fatos aconteceram no mesmo contexto do caput do art. 33, em que os réus já responde, tratando-se de uma única situação, conjunta, tratando-se de crime único. 

No que tange ao ato infracional equiparado o crime de associação para a prática de tráfico de drogas, vejo que não restou comprovado. Isso porque nas lapidares palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais e Processuais Penas Comentadas, 1ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 34) “demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. Não havendo esta comprovação há mero tráfico cometido por concurso de pessoas. 

No caso vertente, não restou comprovada a estabilidade e permanência da associação criminosa travada entre os envolvidos, não permitindo a condenação neste crime. Não temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Para ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para ANA CLARA POLISELLI, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.

Para IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 1/2 salário mínimo à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0008454-95.2017.8.26.0996, conforme à(a) fl(s). 325/326). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Considerando a confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, passando-a para 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de 510 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar BRUNO HENRIQUE DA COSTA MACIANO, qualificado(a) nos autos, às penas de  05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 510 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar ALEX SANDER DOS SANTOS VIVEIROS, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar ANA CLARA POLISELLI, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar IZAMARA NATÁLIA GARCIA LOURENÇO, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Desde já, extraia-se cópia do depoimento da testemunha VINÍCIUS DA SILVA LEMES, encaminhando-a à Autoridade Policial para apuração de eventual falso testemunho.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA