1501260-83.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... que o denunciado também fomenta o tráfico de drogas, armas e munições no Estado de Santa Catarina (fls. 642/651).
Por sua vez, SÍLVIO foi reconhecido por EDUARDO nas filmagens captadas pelo sistema de segurança da Prefeitura (fls. 853/854). Insta sinalar que EDUARDO e SÍLVIO são amigos de infância, conhecendo-se muito bem um ao outro.
EDUARDO ainda confirmou que emprestou, de sexta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau1@tjsp.jus.br
      
1501260-83.2019.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501260-83.2019.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvio Neumann Júnior e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21/03/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. GABRIEL MEDEIROS, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau. Eu, R.C.R., Assistente Judiciário, Matrícula 359.866.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de SAMUEL DE PAULA, vulgo “Samuca”, SÍLVIO NEUMANN JÚNIOR e EDUARDO DOS SANTOS FLORES, qualificados nos autos, os dois primeiros como incursos no artigo 2º da Lei 12.850/2013; artigo 1º da Lei 9.613/1998 e; artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, caput; na forma do artigo 69, todos do Código Penal e o último como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de dezembro de 2019, em horário incerto, mas no período da tarde, na Travessa Tenente Osvaldo Barbosa, n. 180, Prefeitura de Presidente Venceslau, nesta cidade e comarca, SAMUEL DE PAULA, vulgo “Samuca”, SÍLVIO, EDUARDO e mais duas pessoas ainda não identificadas, em concurso de agentes e comunhão de propósitos, subtraíram para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 77.320,00 (setenta e sete mil, trezentos e vinte reais), do caixa eletrônico de propriedade do Banco Santander S/A.
Consta ainda que, em data e horário não apurados, mas anteriormente à 15 de dezembro de 2019, SAMUEL, SÍLVIO e mais duas pessoas ainda não identificadas, integravam organização criminosa.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, SAMUEL DE PAULA, vulgo “Samuca”, e SÍLVIO NEUMANN JÚNIOR ocultaram e dissimularam a natureza e origem de valores provenientes, direta ou indiretamente, das infrações penais cometidas pela organização criminosa.
Segundo apurado, SAMUEL, SÍLVIO e EDUARDO são residentes em Joinville/SC, local conhecido pela existência de diversas organizações criminosas dedicadas a furto de caixas eletrônicos, os denominados “caixeiros”, em razão de, naquela localidade, existirem várias fábricas de cofres (fls. 34/37 e 642/651).
Foi também apurado que os criminosos acabam se infiltrando em cursos técnicos para manutenção, reparos e instalação desses cofres e, após a realização da especialização, dedicam-se a furtos de caixas eletrônicos e/ou se associam a outros criminosos ou organizações criminosas para tal prática ilícita (fls. 642/651).
É dos autos que, em data anterior ao furto ocorrido nesta cidade, SAMUEL, SÍLVIO e, no mínimo, mais dois indivíduos ainda não identificados, organizaram-se estruturalmente, por meio de divisão de tarefas, tendo o objetivo de realizarem furtos a caixas eletrônicos. Tal conclusão encontra amparo no conteúdo constante do celular de SÍLVIO, o qual dá conta que ele e SAMUEL, vulgo “Samuca”, já realizaram outros crimes em conjunto, o que denominam de “trampos” (fls. 998/1008).
Chama atenção uma mensagem colhida no celular de SÍLVIO, a qual revela parcialmente o modus operandi da organização, quando ele, em conversa com “Samuca”, informa que utilizariam um carro para “ver o trampo” e outro para “buscar o trampo” (fls. 1001), mudando os veículos provavelmente para dificultar a investigação (fls. 1007).
No mesmo aparelho celular ainda foi possível verificar várias fotos e vídeos de grandes quantidades de dinheiro (fls. 1002), bem como de um dos integrantes da organização criminosa contando o produto dos crimes (fls. 1003), delineando o prévio e estável ajuste entre eles.
Depreende-se dos autos que, aos finais de semana, não havia vigilante, no período da tarde, na Prefeitura de Presidente Venceslau (fls. 29), o que, por certo, era de conhecimento dos denunciados, tanto que eles se deslocaram de Joinville/SC a Presidente Venceslau/SP (mais de 760km) para a prática criminosa.
Ressalto que a prática de crimes em locais distantes da residência tem a finalidade de dificultar o trabalho da persecução penal na elucidação dos casos, demandando um maior esforço e integração dos órgãos de investigação.
O relatório do Setor de Investigação – fls. 17/19 – apresenta as imagens dos 4 indivíduos responsáveis pela subtração. Por meio do auxílio da Polícia Civil do Estado de Santa Catarina (fls. 34/37), foi identificado um dos furtadores como sendo SAMUEL, residente na cidade de Joinville/SC, o qual já possui passagem por furto qualificado a estabelecimento bancário – caixa eletrônico. Foi ainda apurado que o denunciado também fomenta o tráfico de drogas, armas e munições no Estado de Santa Catarina (fls. 642/651).
Por sua vez, SÍLVIO foi reconhecido por EDUARDO nas filmagens captadas pelo sistema de segurança da Prefeitura (fls. 853/854). Insta sinalar que EDUARDO e SÍLVIO são amigos de infância, conhecendo-se muito bem um ao outro.
EDUARDO ainda confirmou que emprestou, de sexta a terça-feira, seu veículo Fiat/Uno, cor prata, placas OPE 0815/Joinville-SC, o mesmo que foi visto nos arredores da Prefeitura momentos antes do furto (fls. 34/37), para SÍLVIO, o qual teria lhe dito que levaria, juntamente com SAMUEL e outros indivíduos, umas “ferramentas”, sem dar maiores esclarecimentos. Para tanto, EDUARDO disse que recebeu a quantia de R$ 500,00.
O laudo pericial de fls. 574/576 apontou que o perfil genético dos ingressantes no imóvel era “masculino”, não havendo coincidências com quaisquer amostras armazenadas no banco estadual.
Por sua vez, o relatório do Setor de Investigação de fls. 642/651, apontou que SAMUEL não possui um dos dedos da mão direita, reforçando a conclusão de que este estava no local do crime no dia dos fatos, tendo em vista que o indivíduo de camisa branca, identificado nas filmagens, também não possui um dos dedos da mão direita.
Os relatórios de fls. 642/651 e 967/988 permitem identificar a divisão de tarefas dos indivíduos da organização, tendo em vista que, depois de identificados parcialmente, foi possível individualizar suas condutas, conforme passo a expor.
Em 15/12/2019, SÍLVIO ingressou na prefeitura pela janela – destruição de obstáculo (fls. 977) -, dirigindo-se até a porta e franqueando a entrada de um outro indivíduo (fls. 979), ainda não identificado (primeiro indivíduo), o qual trazia uma mochila com as ferramentas para viabilizar a incursão no caixa eletrônico (fls. 979).
Enquanto isso, SAMUEL e um segundo indivíduo, também não identificado, realizavam a ronda, na função de olheiros do prédio (fls. 976/977).
Depois de realizada a subtração SÍLVIO e o primeiro indivíduo saem pela porta frontal, este último deixa um par de luvas em um vaso da entrada (fls. 980) e vão em direção à Avenida João Pessoa, ao encontro do segundo indivíduo não identificado (fls. 981). Em seguida, este último vai ao encontro de SAMUEL (fls. 981/982), o que comprova o envolvimento dos quatro na empreita criminosa.
No dia seguinte, a testemunha Marcelia encontra um par de luvas pretas, com a beirada amarela, jogado dentro de um dos vasos centrais, luvas estas similares àquelas apreendidas no Castelo Escalibur, residência de SÍLVIO, conforme fls. 767/768, 938, 960 e 980.
No mesmo local ainda foram apreendidas ferramentas similares às utilizadas pela organização criminosa para o cometimento do crime nesta cidade, conforme fls. 767/768, 938, 953/960 e 979/980.
Conforme se depreende de fls. 967/988, SÍLVIO não comprovou que as ferramentas eram utilizadas em sua profissão, nem tampouco justificou a proveniência lícita de seu patrimônio (fls. 1004/1007). O mesmo se diga quanto a SAMUEL (fls. 661/663).
Foi também apurado que SAMUEL e SÍLVIO, ocultam e dissimulam a natureza e origem dos valores angariados das infrações penais que cometem, sempre colocando-os em nome de terceiros, tendo em vista que não têm como provar a proveniência lícita dos bens que possuem.
A despeito de EDUARDO negar qualquer envolvimento no crime em questão, sua participação restou devidamente comprovada pelo fato dele haver emprestado seu veículo a SÍLVIO – auxílio material. Evidencia a ciência da conduta ilícita o fato de que EDUARDO, embora existam diversas outras multas sobre seu carro (fls. 642/651), pagou tão somente aquela referente à infração cometida na cidade de Palmital/SP - enquanto os denunciados rumavam para Presidente Venceslau para o cometimento do crime, em 13/12/2019 -, indicando que queria tirar tal informação do sistema.
Por fim, o relatório de fls. 642/651, apresenta as imagens de trânsito captadas no Município de Joinville, e comprova que o veículo que foi visto nos arredores da Prefeitura, no dia dos fatos, é o mesmo emprestado por EDUARDO a SÍLVIO – existem detalhes no porta malas do carro que permitem tal identificação”.
A denúncia de fls. 1093/1100, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/1089 e foi recebida em 23 de junho de 2021, mesma oportunidade em que foi decretada a prisão provisória dos acusados SAMUEL e SILVIO (fls. 1102/1104).
Os acusados foram citados e apresentaram defesas preliminares a fls. 1231/1234, 1251/1274 (documentos a fls. 1275/1305 - SILVIO) e 1307/1323 (documentos a fls. 1324/1359 – SAMUEL), por intermédio de defensores constituídos, não logrando serem absolvidos sumariamente (fls. 1381/1383).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados (fls. 1485/1487).
Aos acusados Samuel de Paula (fls. 1609/1611) e Silvio Neumann Júnior (fls. 1629/1631 e processo 0002389-32.2021.826.0483) foi concedida liberdade provisória com arbitramento de fiança. Recolhida a fiança os acusados foram colocados em liberdade (fls. 1620/1622 e 1629/1631).
Por ocasião das Alegações Finais o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência dos pedidos, apenas para absolver os réus SAMUEL DE PAULA, vulgo “Samuca” e SÍLVIO NEUMANN JÚNIOR do crime previsto no artigo 1º da Lei 9.613/1998, condenando todos os acusados pelos demais crimes descritos na denúncia.
As defesas apresentaram Alegações Finais a fls. 1777/1817, 1820/1867 e 1871/1876 advogando teses benéficas aos réus.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não foram arguidas preliminares, de modo que inicio a análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelos relatórios policiais de fls. 34/37, 642/663, 967/988 e 998/1008, pelo auto de apreensão e entrega de fls. 767/768, pelas filmagens de fls. 1209/1210, pelos laudos de fls. 953/960, 1493/1498 e 1722/1725 (ferramentas), 1635/1717 (celular acusado Silvio), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria do crime de furto é certa e recaí sobre a pessoa dos acusados Silvio Neumann Junior e Samuel de Paula.
Interrogado em juízo o acusado Silvio Neumann Junior disse que nunca esteve em Presidente Venceslau, exceto quando foi detido. Nunca veio para esta região do Estado de São Paulo. No dia dos fatos estava em Joinville/SC, em uma festa que perdurou da noite de sábado até a manhã de domingo. No domingo almoçou com sua ex-namorada e ficou em casa, pois estava de ressaca. Sua família ajudou a recordar onde estava no dia dos fatos, dado o transcurso do tempo. Achou um vídeo da festa, no qual aparecia, no celular da ex-namorada de um amigo. No seu celular também tinha fotos do dia da festa (pelo advogado foi dito que a fotografia se encontra a fls. 1276). Consta o horário das fotografias/vídeos nos registros dos celulares. Questionado se os demais acusados estavam nessa festa respondeu que não, mas que havia convidado Eduardo, que não compareceu. Questionado a respeito de ter emprestado o carro de Eduardo respondeu que “isso” não aconteceu. Até o momento da apreensão de Eduardo não fazia ideia porque ele estava falando aquilo e acredita que ele cedeu à pressão do delegado, que queria fazer um acordo de liberdade. Depois que ficou preso junto com Eduardo, na mesma cela na comarca de Venceslau, ele justificou dizendo “cara, só quero a liberdade e o delegado falou se eu falasse o que ele queria ouvir ele dava a liberdade”. Acredita que por ter dito isso é que Eduardo foi colocado em liberdade. Conhece o corréu Samuel há muitos anos, pois ele já foi casado com a irmã do interrogado. Nunca foi preso ou processado. Quando foi preso estava em seu quarto, dormindo. De forma alguma estava escondido ou camuflado, os policiais já chegaram apontando o fuzil. Os policiais o questionaram a respeito de Samuel, queriam saber se ele morava naquela residência. Fizeram vistorias e foram embora. Esclareceu que mora em um quarto separado, tipo um apartamento da casa de seus pais, que é conhecida como castelinho. Logo depois os policiais retornaram e disseram que precisaria acompanha-los na delegacia. Entregou seu celular e forneceu a senha aos policiais. Eles foram até a oficina de seu genitor e apreenderam ferramentas, inclusive uma luva utilizada na troca de pisos da sacada, com resquícios de rejunte. Na delegacia passaram a trata-lo como bandido. Também estava detido um homem chamado Elton, que não conhece. Lhe foram mostrados dois vídeos, em que apareciam as pessoas envolvidas no crime, mas as imagens eram desfocadas, não era possível reconhecer ninguém. O delegado o pressionou a dizer que havia pedido o carro emprestado para Eduardo e o fornecido a Samuel, mas não cedeu a pressão. Já conhecia o corréu Eduardo.
As declarações prestadas pelo acusado em juízo contrariam a versão dada no seu interrogatório realizado pela autoridade policial.
Naquela oportunidade Silvio afirmou que em meados de dezembro de 2019, no período da tarde, encontrou o corréu Eduardo em um bar e que por lá também apareceu o corréu Samuel, o qual indagou Eduardo se ele tinha um carro para emprestar. Tem conhecimento que Eduardo emprestou um Fiat Uno a Samuel, pois o viu de posse desse veículo pela cidade de Joinville. Não sabe os motivos pelos quais Samuel pediu o veículo emprestado, nem mesmo se houve cobrança pelo empréstimo. Negou que tivesse pedido o veículo emprestado para Eduardo ou que tivesse dito que iria para São Paulo levar ferramentas. Negou ter viajado com Samuel para Presidente Venceslau. As ferramentas apreendidas pertencem ao seu genitor (fls. 769/770). 
Interrogado em juízo o acusado Samuel de Paula negou a pratica delitiva. Questionado se já esteve na cidade de Presidente Venceslau, primeiro respondeu que não se recorda e depois afirmou que não. Não se recorda o que fez no dia dos fatos, mas não estava na companhia de Silvio. Não conhece o corréu Eduardo. Já foi processado uma vez, por tentativa de furto, e foi absolvido. Trabalhava como vendedor de carros. Teve relacionamento com a irmã do corréu Silvio, mas terminaram o relacionamento há aproximadamente cinco anos. Nunca residiu no Castelo Excalibur. Seu endereço é o local em que foi preso. Lá existem duas kitnets embaixo, duas em cima e uma casa de madeira, aos fundos, são cinco famílias que moram “lá”. O dono do imóvel é seu genitor. O veículo Q3, que foi apreendido em seu poder, era do trabalho, pegou para mostrar para um cliente.
Interrogado em juízo o acusado Eduardo Santos Flores negou a prática delitiva. Afirmou que possuía um Uno 1.0, mas não estava em seu nome. Jamais emprestaria o veículo se imaginasse que seria utilizado para a prática de crimes. Na época dos fatos o interrogando trabalhava de Uber, então tinha dois carros, um Up e um Uno. Silvio foi em sua residência, viu que estava sem utilizar o Uno e pediu emprestado. Disse que precisaria ir para São Paulo e queria um carro econômico. Conhece o Silvio há mais de 10 anos, desde infância, estudaram juntos. Não tinha porque negar um favor a ele, até porque ele ficou de lhe dar R$ 500,00. Entregou o carro nas mãos dele. Não se recorda exatamente o dia, mas foi em dezembro, umas semanas antes do natal. Não sabe se Silvio de fato viajou com o veículo. Naquele final de semana o interrogando ficou em casa, pois havia extraído os dentes do Siso. Quando Silvio devolveu o carro avisou que acreditava que havia sido multado em São Paulo e se prontificou a pagar a multa. Não sabe dizer se Silvio repassou o veículo para Samuel. Questionado se o veículo emprestado tinha insulfilm, respondeu que sim. Questionado se fez algum acordo com o delegado respondeu que não, sequer houve alguma proposta. Na delegacia lhe foram mostradas algumas imagens e identificou o Silvio, mas estava muito nervoso por conta de sua prisão, e acabou falando que tem uma pequena semelhança, pode ser que seja. Mas depois vendo as imagens/filmagens mais tranquilamente, acompanhado de seu advogado, é impossível dizer que era realmente o Silvio, até porque é uma imagem de segurança ruim. Questionado se as imagens mostravam também o carro respondeu que sim, que o veículo estava no local dos fatos e que foi emprestado para Silvio. Tal fato também o influenciou no momento do reconhecimento de Silvio, todavia, como dito, a imagem apresentada para o reconhecimento não era nítida. Silvio não lhe deu nenhuma explicação a respeito do carro ter sido visto naquele local. Novamente confirmou que entregou as chaves nas mãos do Silvio Naumann e foi ele que se propôs a pagar a multa. Por esse motivo é que apenas essa multa, dentre várias, foi paga. Confirmou que a multa foi tomada em uma cidade da região de Venceslau, local dos fatos. Nunca foi processado criminalmente. Quando foi interrogado na delegacia estava acompanhado de advogado.   
Ao ser interrogado pela autoridade policial e acompanhado de advogado o acusado apresentou versão parecida. Disse que era proprietário do veículo UNO de placas OPE-0815-Joinville-SC. Em meados de dezembro de 2019 foi procurado pelo corréu Silvio, que era seu amigo desde a infância, pedindo um veículo econômico emprestado para viajar até o Estado de São Paulo para levar algumas ferramentas. Emprestou o automóvel, pelo que receberia a quantia de R$ 500,00. Silvio mencionou que viajaria com “Samuca”, qual seja o corréu Samuel, e outras pessoas. Viu as imagens internas do local do furto e o homem que viu correndo pelo corredor se parece muito com Silvio. Ao lhe serem mostradas fotografias de Samuel, o reconheceu como sendo a pessoa mencionada por Silvio como “Samuca”. Negou ter participado do furto (fls. 853/854).
Pelo que se extrai do interrogatório dos acusados, não há dúvidas de que Silvio pediu o veículo utilizado no crime emprestado para Eduardo, e que Samuel também utilizou o veículo para vir a Presidente Venceslau-SP. Não se nega que Eduardo tenha sido impreciso em alguns pontos de seu interrogatório, sobretudo por afirmar em juízo que não soubesse que Samuel também viajaria no veículo, todavia, não se pode perder de vista que o próprio acusado Silvio afirmou na fase inquisitiva que se encontrou com Eduardo e Samuel e na ocasião foi tratado a respeito do empréstimo do veículo. Como se verá mais a frente, há uma sequência de indícios que não deixam dúvidas do envolvimento dos acusados com o crime de furto.   
A testemunha Aroldo Xavier Bezerra, policial civil, disse que participou das investigações e após a identificação do veículo onde estavam os quatro elementos, passou a acompanhar as diligencias de campos na cidade de Joinville/SC. Uma equipe com três policiais se dirigiram a cidade de Joinville/SC. Havia sido identificado um dos suspeitos, Samuel, em razão das filmagens externas de câmeras de segurança no entorno da prefeitura municipal. Esse levantamento foi feito com troca de informação com o setor de inteligência da delegacia de policial de Presidente Venceslau e de Santa Catarina, em razão das prisões anteriores de Samuel por envolvimento com furto de caixa eletrônico. Inicialmente identificaram o Samuel e o proprietário do veículo, que é o acusado Eduardo. Chegaram a identificar mais uma pessoa. Após o deferimento prenderam Samuel. Havia a informação que ele pertencia a facção criminosa, já havia sido investigado não só por participação de furto em agência bancária, mas também por tráfico de entorpecente, inclusive tinha sido alvo de interceptação. Com ele foi apreendido um veículo Audi, além de dinheiro e drogas. A outra equipe localizou o Eduardo, o qual colaborou com as investigações. Segundo as investigações a participação do Eduardo foi restrita em ceder o veículo aos responsáveis pelo furto e após análise das provas e celulares ficou claro que ele não esteve em Presidente Venceslau. Outra equipe se surpreendeu ao localizar o Silvio no local conhecido como “castelo” de propriedade da família do Samuel. Aparentemente ele estava amoitado e fingindo estar dormindo. No local, policiais encontraram ferramentas que em tese poderiam ter sido usadas na prática do crime. Na delegacia de Joinville/SC mostraram a Eduardo o vídeo do local dos fatos e ele de pronto reconheceu Silvio como sendo um dos furtadores. Silvio não colaborou com as investigações. A análise que fizeram em um dos celulares com autorização judicial encontraram uma conversa entre o Silvio e o Samuel, ficando evidente que estavam em atos preparatórios para outra pratica delitiva, combinavam de conseguir um veículo com insulfilme. Nos celulares foram encontradas imagens de vultuosos valores em dinheiro, que se percebe não se tratar de produto lícito, inclusive um dos “amontoados” de dinheiro estava sobre um balcão, que reconheceram tratar-se da casa do Samuel. Em contato com o pessoal da segurança do banco Santander obtiveram a informação de que as ferramentas apreendidas eram aptas ao arrombamento desses cofres de caixas eletrônicos. Questionado pelo magistrado sobre a identificação do veículo, se foi identificado pelas imagens de segurança, respondeu que sim. Chamou atenção que o veículo passou no entorno da prefeitura, depois se perdeu e fez um retorno inapropriado. Identificaram alguns números e letras, foram fazendo as pesquisas necessárias até que o conjunto de letras e números chegou no veículo especifico. Outras pesquisas na rodovia mostram que o veículo realmente circulava por Presidente Venceslau. O Eduardo confirmou que o veículo era dele e que ele emprestou ao Silvio e ao Samuel. A imagem de Samuel não foi mostrada para Eduardo, não era o mesmo vídeo que ele reconheceu o Silvio. Ficou claro pelas imagens de segurança que o furto foi praticado por quatro elementos, que têm as funções definidas, dois ficam do lado de fora, um deles é o Samuel. Silvio e o outro rapaz, que inicialmente achavam tratar-se de Eduardo, carregam uma mochila e duas bolsas e entraram na prefeitura quebrando o vidro. Participou do interrogatório de Samuel, sendo que ele não apresentou nenhum álibi e durante a sua custodia na DIG de Joinville/SC tentou quebrar, na presença de policiais, um aparelho celular que foi apreendido com ele. Samuel não tem emprego fixo, também não tem um emprego cuja renda justifique o patrimônio verificado. Eduardo falou que conhecia tanto o Silvio como o Samuel. Durante as investigações verificaram que o veículo levou uma multa na região. Nas imagens de segurança é possível verificar o momento exato em que um dos autores do crime deixa a luva utilizada na prática criminosa em um vaso de planta. Não havia vigilância na prefeitura no período diurno. Segundo informações tidas em Joinville/SC, lá existem fábricas de cofres, os criminosos aliciam ou ardilosamente vão trabalhar nessas fabricas para aprender toda a dinâmica do cofre para praticar crimes. Questionado se a casa de Samuel era uma Kitnet respondeu que não, era uma casa com ótimo acabamento, muito bem estruturada. Não eram vários apartamentos pequenos, por fora até parece, mas não são, a casa em cima era a do réu. Durante as investigações chegaram a um outro suspeito, Elton, mas ficou constatado que na época dos fatos ele estava preso, e não participou da prática delitiva. As ferramentas apreendidas não estavam dentro de uma oficina, e sim em um cômodo do “Castelo Excalibur”. As imagens de valores vultuosos no celular de Sílvio estavam na pasta “Send”, que corresponde a arquivos enviados do próprio aparelho. Sobre a localização de uma troca de mensagens entre Silvio e Samuel, em que eles falam sobre a necessidade de um carro com vidros escuros, informou que a conversa ocorreu em 2021.
A testemunha Sergio Amauri da Silva, policial civil, relatou que participou das investigações. As imagens das câmeras de segurança mostraram um veículo uno, que estava em atitude suspeita (perdido) no entorno da prefeitura. A placa era de fora e gerou suspeita. Ficou claro que o Samuel não adentrou na prefeitura, ficou na parte externa. Quando conseguiram identificar que Samuel seria do Estado de Santa Catarina, que começaram a investigar o veículo uno. Descobriram que o veículo tinha uma multa na região, em data próxima aos fatos. O veículo estava em nome de uma pessoa jurídica, mas havia informação da venda para Eduardo. Foram até o Estado de Santa Catarina, em Joinville/SC, tiveram o apoio dos policias civis daquela cidade para fazer levantamentos de locais. Chegaram até o Eduardo, que parecia bastante com uma das pessoas que adentraram a prefeitura para praticar o crime, flagrado pelas câmeras de segurança. Pelas imagens das câmeras de segurança policias de Joinville também chegaram a apontar outro suspeito, Elton, que posteriormente foi descartada a participação. Somente manteve contato com Eduardo em momento posterior, quando deferidas as buscas e prisões. O Eduardo confirmou que o veículo era dele e questionado sobre a multa ele afirmou que o carro havia sido emprestado para o Silvio, que teria dito que precisa resolver um “negócio”, sem maiores detalhes, e que pagaria pelo empréstimo do carro. Foram mostradas as imagens do local dos fatos para Eduardo e ele reconheceu Silvio, dizendo que o outro indivíduo não era ele próprio. Ele não reconheceu outras pessoas, mas também não mostraram para ele outras gravações. Eduardo confirmou que conhecia Silvio e Samuel, mas que tinha relação de convivência apenas com Silvio. Quem fez o reconhecimento do Samuel foi a polícia de Santa Catarina. O Silvio surgiu na investigação depois que foi citado por Eduardo. Não acompanhou o interrogatório de Eduardo. Silvio foi encontrado em endereço que a princípio era atribuído a Samuel, mas não participou da prisão deles.
A testemunha Jose Hamilton Castilho, policial civil, contou que fez a análise do celular do Silvio. Fez um relatório, juntado aos autos nas páginas 998 e seguintes. Encontrou uma conversa de WhatsApp, em que o Silvio teve com o interlocutor não identificado, mas que durante a conversa, o chama de Samuca, levando a crer tratar-se do acusado Samuel de Paula, na qual ele pede um carro emprestado para ver um “trampo”. Ele menciona que o dele gasta muito e o pessoal está querendo um mais econômico e que para “pegar”, eles utilizariam outro carro. Essa conversa é bem posterior aos fatos dos autos. Na galeria de imagens encontrou fotos de valores, muito dinheiro ensacado. Não dá para precisar se efetivamente é o Silvio ou Samuel que está em uma das imagens. Tais imagens foram recebidas por meio do aplicativo WhatsApp. Não encontraram as conversas pelas quais essas imagens foram enviadas. As fotos são bem recentes, do ano das apreensões dos celulares. Algumas fotos encontradas revelavam que Silvio frequentava lugares requintados. Não identificou que o réu exercesse alguma profissão. Esclareceu que não é perito, é investigador de polícia, e elaborou o relatório de analise daquilo que poderia ter relação com o fato. O aparelho veio lacrado, consta no início do relatório o número do lacre. O telefone foi encaminhado para a perícia.
A testemunha Kellen Regina de Sá, funcionária do Banco Santander, disse que o caixa eletrônico furtado fica na prefeitura. Na manhã do dia seguinte ao fato, foi comunicada por um funcionário da prefeitura que o caixa estava arrombado. Quando chegou no local, a perícia e o pessoal da polícia já estavam lá. Havia sinais de arrombamento, aparentemente serrado, não foi explosivo, foi “cortado”. Não viu ferramentas no local. Não sabe dizer o horário exato do furto.
A testemunha Marcelia Ferreira Alves de Melo, jardineira da prefeitura de Presidente Venceslau, contou que ao chegar pela manhã na prefeitura constatou que as plantas estavam quebradas pelo lado de fora, tampando um buraco no vidro, que foi quebrado por quem praticou o crime. A faxineira que estava no local já estava tomando as providências para noticiar os fatos aos superiores. A porta da agência bancária estava torcida, como se tivessem usado alguma coisa para abrir. Na porta da prefeitura da prefeitura tem dois vasos de planta, e lá encontrou um par de luvas, que de início acreditou ser sua, pois é parecida com luva utilizada para trabalho braçal, mas posteriormente foi comunicada que as câmeras de segurança flagraram um dos autores do fato descantado o objeto no local. Tem conhecimento de que não há vigilância na prefeitura durante o dia.
A testemunha de defesa Lucas Gabriel Dechering, respondeu que não é parente dos acusados e nem os conhece. Residia em uma das Kitnets pertencentes ao pai de Samuel. No dia das buscas os policiais entraram em sua kitnet e apreenderam um telefone com a tela quebrada, danificado, e um “pezinho” de maconha, bem pequeninho. Não estava no local. Não sabe se Silvio ou Samuel moravam naquele local. No local tem quatro kitnets, duas em cima e duas em baixo. Morava em um das de cima. Questionado pelo defensor sobre conversas no WhatsApp encontradas no celular disse que Lorena é sua filha e ele e a esposa colocaram o nome da filha. 
A testemunha de defesa Jackson Takashi Murakami disse que não é parente dos acusados, conhece o réu Silvio. E músico e já tocou na residência do denunciado algumas vezes. Houve uma confraternização com amigos em dezembro de 2019 que gravaram um vídeo, no qual Silvio aparecia. A festa terminou no período da manhã, o pessoal foi embora por volta das 08:00 hrs. Encontraram o vídeo no celular de uma amiga e fizeram uma ata para constar a respeito da gravação. Silvio era vendedor de carro. Não conhece Samuel.
A testemunha de defesa Silvio Naumann, pai do acusado Silvio, falou que no reside em Joinville, SC, na Rua Baltazar Buschle, 212, no terraço do Castelo Excalibur, que é de sua propriedade. Comprou a propriedade e iniciou a construção ainda na década de 80. Samuel foi genro seu genro até quatro anos atrás. Ele nunca residiu no Castelo Excalibur. O castelo é uma lenda, faz parte da história de Joinville/SC, tem uma história que faz parte do cenário da cidade. Samuel ia ao local as vezes para buscar a filha, mas sequer entrava. Nunca guardou no local nenhum pertence de Samuel. As ferramentas apreendidas nos autos pertencem ao depoente e as têm para a manutenção do castelo, que é muito grande. Não forma levadas todas, apenas as que interessava a investigação. Os objetos estavam em um depósito no castelo, conforme fotos que foram juntadas aos autos. No dia da apreensão/prisão a princípio a polícia procurava por Samuel, mas retornaram e levaram Silvio. Ele estava dormindo e não escondido, tanto que não fugiu depois que a polícia saiu. Silvio trabalhou até 2019 na “Hyundai”, como vendedor. Depois ele passou a trabalhar com o filho mais velho do depoente, vendendo automóveis. Silvio e Eduardo, seu filho mais velho, compram carros de leilão com pequenas avarias, arrumam e vendem esses carros. Silvio as vezes andava com carros do trabalho. Ele tinha um carro, mas não conseguiu pagar as prestações. Ele tinha uma vida normal como cidadão mediano, a família tem condições de ajudá-lo. O depoente tem carro e Silvio não pediu o veículo para viajar para a região. Ele tinha acesso ao carro sempre que precisasse. A respeito da informação policial de que o castelo pertencia a Samuel, afirmou que sempre disse que o castelo era do povo, levou anos para construir, sempre dizia isso. Se perguntar em qualquer lugar da cidade quem é o dono do castelo, qualquer cidadão vai dizer. 
1 - DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO
Como se viu acima, pelo teor dos interrogatórios, o acusado Eduardo confirmou para a autoridade policial que emprestou o veículo para Silvio, a pretexto de levar ferramentas para o Estado de São Paulo, e que tinha conhecimento de que Samuel iria nessa mesma viagem. Em juízo afirmou que reconheceu seu veículo como sendo aquele que passou pelo local dos fatos.
Não se nega que Eduardo tenha sido impreciso em alguns pontos de seu interrogatório, sobretudo por afirmar em juízo que não soubesse que Samuel também viajaria no veículo, todavia, não se pode perder de vista que o próprio acusado Silvio afirmou na fase inquisitiva que se encontrou com Eduardo e Samuel e na ocasião foi tratado a respeito do empréstimo do veículo. 
Os policiais civis ouvidos em juízo informaram que Samuel foi reconhecido pelos policiais de Joinville ao tomarem conhecimentos das gravações de segurança, bem como o acusado é pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furtos a agências bancárias e outros crimes. 
Segundo informes policiais Joinville é conhecida por ter fábricas de cofres e por ser alvo de bandidos que se infiltram nessas fábricas para posteriormente cometerem crimes. Conforme indicado a fls. 642/643 há diversas reportagens jornalísticas que fazem referência a essa mesma circunstância e corroboram a informação acima. A propósito, basta fazer uma mera pesquisa no Google (site de buscar mais conhecido) que diversas notícias remetem a criminosos relacionados a cidade de Joinville, como se vê em reportagem do site G1, da rede Globo, que traz a informação de que “um relatório da Polícia Civil do Distrito Federal mostra que quase metade dos arrombadores de caixas eletrônicos das principais quadrilhas presas no país nasceu ou mora em Joinville”.
Ainda conforme os policiais, no celular de Silvio foi encontrada uma conversa com Samuel, na qual eles tratam a respeito da necessidade de um veículo com película escura para ver um “trampo”, e na mesma mensagem consta que usariam outro veículo “pegar”. No celular ainda foram encontrados imagens e vídeos de sacos de dinheiro e grande numerário. Na residência de Silvio foram apreendidas ferramentas que podem ter sido utilizadas no arrombamento de cofres eletrônicos.
O teor das perícias e demais provas confirmam o envolvimento de Silvio e Samuel com o crime de furto. 
As imagens de segurança que se encontram a fls. 1209/1210 dos autos mostram o furto ocorrido no dia 15/12/2019, por volta das 17:00 horas.
O crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo, qual seja o arrombamento de uma janela e do caixa eletrônico (fls. 977/980 e 953/960).
Em que pese a qualidade das imagens de segurança não ser das melhores, certo é que a semelhança física de Samuel com o homem que fica em frente ao restaurante, vigiando enquanto outros dois criminosos invadem a prefeitura e praticam o furto, é gritante.
O relatório de investigação de fls. 34/37 faz a comparação das imagens e as semelhanças físicas com o rosto de Samuel são enormes. Ainda conforme as imagens (fls. 36) o criminoso tem um sinal na perna direita, na parte de traz entre a canela e a panturrilha.  As informações policiais revelaram que o acusado tem uma tatuagem no mesmo local (fls. 36), o que é confirmado por sua defesa (fls. 1785). 
O relatório policial de fls. 642/653, a fls. 644 indica que a pessoa flagrada vigiando em frente ao restaurante tem faltando a parte de um dedo da mão direita. Conforme consta fls. 650 Samuel tem o dedo anelar da mão direita amputado. A imagem da amputação não é muito nítida e conjugada com a imagem em que ele está com uma blusa azul (fls. 650) percebe-se que a amputação não é total. Quando do interrogatório do acusado Silvio, Samuel em alguns momentos coçou o rosto com a mão direita, (minutos 4 e 12:07), mostrando parte da mão, pelo que se verifica que realmente a amputação não é do dedo todo, apenas de uma parte do dedo.
Assim, mostra-se que o reconhecimento do acusado feito pelos policiais de Joinville-SC não foi desarrazoado, dada a enorme semelhança física (rosto), somadas as demais características acima elencadas. 
Aliás, Samuel é pessoa definitivamente condenada por crime de furto qualificado por concurso de pessoas e rompimento de obstáculo no Estado de Santa Catarina (fls. 1195 – fato ocorrido em 2010) e que responde a processo (fls. 1161/1162 – fato ocorrido em 2016 em Carapicuíba-SP), cuja sentença condenatória já foi confirmada pela instância superior e aguarda o julgamento de Agravo em Recurso Especial, por ter praticado furto também qualificado por concurso de pessoas e rompimento de obstáculo de caixas eletrônicos do Banco do Brasil. Em que pese esta última condenação não tenha transitado em julgado, não posso deixar de observar que consta da sentença condenatória que O RÉU FOI PRESO EM FLAGRANTE E EM JUÍZO RATIFICOU O DEPOIMENTO PRESTADO NA DELEGACIA, CONFESSANDO A PRÁTICA DELITIVA (consulta por meio do site do TJSP, mediante informações da certidão de fls. 1161/1162).
Não ignoro os apontamentos feitos pela defesa do acusado, mas são impertinentes. Primeiro que as tatuagens apontadas estão em locais diferentes. Como dito acima as imagens de segurança revelaram que um dos criminosos que tinha a função de vigiar o local possuía uma marca entre a panturrilha/canela da perna direita (fls. 36), mesmo local em que Samuel tem uma tatuagem (fls. 35). Também não desconheço que o homem captado nas imagens tem outra tatuagem na lateral da perna direita, ocorre que não é essa a tatuagem apontada pela acusação para ajudar a identificar o acusado. 
No que diz respeito a ausência de um dedo, apontada nos relatórios policiais de fls. 642/663 e 34/37, imagem a fls. 644 e 34, certo é que este ponto não ficou bem esclarecido, ante a nitidez da imagem/filmagem e a pequena área analisada, mais distante da câmera. Desta forma, não se pode dizer se realmente o dedo que está faltando é o anelar (que Samuel tem parcialmente amputado) ou ainda que o dedo indicado não possui amputação, tese levantada pela defesa. Esse ponto já foi analisado acima, sendo que a tese da acusação é mais crível, somado aos demais indícios, pois revendo as imagens realmente parece haver uma amputação parcial do dedo anelar da mão direita, fato que isolado não tem qualquer valor probatório.   
O veículo pertencente ao acusado Eduardo foi flagrado por câmeras de segurança passando próximo ao local dos fatos (fls. 645), sendo certo que conforme consta do relatório policial (fls. 645/647) o automóvel possui registro de infração de trânsito em data próxima aos fatos, 13/12/2019, em cidade da região, que em simples consulta por meio do Google Maps constato ficar a aproximadamente 200 km de distância de presidente Venceslau.
Nos termos já mencionados Eduardo informou que emprestou o veículo para Silvio, que por sua vez informou na fase inquisitiva ter se encontrado com Eduardo e Samuel na ocasião em que houve o empréstimo do automóvel. Eduardo reconheceu o seu veículo como sendo aquele que passou pelo local dos fatos e na fase inquisitiva informou que sabia que Samuel também utilizaria o automóvel.
Repito que as pequenas inconsistências nas declarações de Eduardo acabaram sanadas pelas declarações de Silvio para a autoridade policial. Ora, não se nega que Eduardo tenha interesse na sua absolvição e que possa querer ocultar fatos que o incriminem, todavia, não haveria a necessidade de incriminar Silvio, quanto mais considerando que ao informar a participação de Silvio acaba por atrelar-se ainda mais aos fatos narrados na denúncia.
Portanto, ficou bem esclarecido que o veículo de Eduardo foi utilizado na prática delitiva e que o automóvel havia sido emprestado para Silvio e foi utilizado por Samuel.
A alegação de Silvio de que não esteve no local dos fatos não pode ser descartada. Nada obstante, esse fato mostra-se irrelevante perto do teor do acervo probatório, que deixa clara a participação do acusado na empreitada criminosa.
Realmente há alguma semelhança do acusado com a pessoa que se vê nas imagens internas da prefeitura municipal, como bem apontado pela autoridade policial e pela acusação, porém, a perícia prosopográfica, considerando a baixa nitidez das imagens de segurança da prefeitura, não confirmou tratar-se do mesmo indivíduo, nem mesmo excluiu a possibilidade (fls. 1728/1749).
A defesa do acusado ainda apresentou indícios de que ele estive em Joinville-SC do dia fatídico (fls. 1275/1278), o que foi confirmado por uma testemunha ouvida em juízo. 
De toda forma, restou certa a participação de Silvio no furto dos valores pertencentes ao Banco Santander.
Como dito, estava sob a responsabilidade de Silvio o veículo que foi utilizado na prática delitiva. 
Nos termos mencionados Samuel é pessoa condenada por furto qualificado e que em 2016 foi preso em flagrante ao tentar furtar valores de caixas eletrônicos do Banco do Brasil, mediante arrombamento, fato que confessou naquele processo. Ora, por ser cunhado de Samuel não há dúvidas de que Silvio tinha conhecimento desta circunstância.
Desta forma, ficou claro que Silvio se associou a pessoa criminosa para juntos cometerem crime complexo, que demanda número elevado de participantes e conhecimentos privilegiados. Conseguiram um veículo com as características que julgavam necessárias para a prática delitiva, estudaram o local dos fatos, sabiam da pouca vigilância e do horário em que não havia guardas no local. Ainda que Silvio não tenha ido até o local dos fatos no dia do furto, praticou os atos que lhe cabiam na empreitada criminosa.
Além do mais, na residência de Silvio foram encontradas ferramentas (fls. 767/768) que são aptas ao arrombamento de cofres.
Não ignoro que a testemunha Silvio, pai do acusado, informou que as ferramentas lhe pertenciam, e que na residência havia um depósito, nem mesmo a foto do suposto depósito/oficina juntadas pela defesa fls. 1836, todavia, tais alegações estão isoladas no conjunto probatório, não havendo provas de que as fotografias apresentadas realmente correspondam ao local em que os objetos foram apreendidos, nem mesmo que a testemunha ou o acusado tivessem qualificação para realizar serviços de alvenaria. Nesse ponto, anoto que a testemunha Aroldo informou que as ferramentas não estavam em nenhum cômodo que tivesse a aparência de uma oficina. Ainda pelas declarações da testemunha informações da segurança do Banco Santander informaram que as ferramentas eram aptas ao arrombamento de caixas eletrônicos.
A perícia judicial (fls. 953/960 e 1722/1725) realizada nas ferramentas, dentre elas uma esmerilhadeira (utilizada em cortes de metais), uma furadeira e um esquadro (além de outros), concluiu que poderiam ter sido utilizadas no arrombamento do caixa eletrônico. A perícia ainda indicou que uma luva e um esquadro foram deixados no local do crime (fls. 958/659), do que se extrai a utilização em crimes como o que ora se analisa.
Mas não é só. A perícia realizada no celular de Silvio demostrou que ele era pessoal envolvida em práticas delitivas.
Conforme consta da perícia (fls. 1635/1717) no celular do réu foram encontradas fotografias de armas e grandes quantidades de dinheiro (fls. 1648/1657). 
Seguem algumas fotografias, inclusive de data próxima a furto:
 
 
 

Destaco que a defesa do acusado, que teve acesso a todas as provas já mencionadas, não apresentou qualquer justificativa para o acervo de armas encontrado no celular dele. Não há nos autos registro de tais armas ou autorização para prática de tiro amador. 
Poucos dias após os fatos, em 23 de dezembro de 2019, Silvio estava junto com Samuel, conforme se verifica terceiro quadro de fotografias de fls. 1654.
No celular do acusado também foram encontradas fotografias de cordões de ouro e de dinheiro (fls. 1657/1660):

 
O celular do acusado (lacre 00010142 – fls. 1637) também foi objeto de relatório (fls. 998/1008) elaborado por policial civil, o qual foi inquirido durante a instrução.
Conta do relatório (celular pertencende a Silvio – mesmo lacre) fofogradias de Samuel em data próxima aos fatos (fls. 1006/1007 – de forma idêntica ao laudo retro mencionado), do que fica claro que não mantinham mero relacionamento de ex-cunhados, e de altas quantias em dinheiro (fls. 1002/1003):






O teor das imagens não deixa dúvidas de que Silvio estava envolvido em práticas criminosas, pois não se pode acreditar que pessoa de bem tenha, seja por meios próprios ou recebendo de um de seus contatos, tamanha quantidade de fotografias e filmagens de dinheiros, acondicionados de maneira incomum. A ostentação verificada (de armas, de joias e de altos valores) é prática comum no meio de criminosos.
O relatório ainda faz menção a um diálogo travado entre os acusados ocorrido em junho de 2021 (revelado o ano pela prova oral). Destaco que o mesmo trecho fls. 1001 também foi destacado na perícia realizada no celular do acusado (fls. 1647).
Segue a transcrição do diálogo travado por meio de áudio (fls. 1001):
“Pra ver contigo ai, falei com o Tiaguinho, ele falou que já falou contigo também....tu não consegue um carrinho pra emprestar pra nos ir ver um trampinho....pra ir e voltar porque o que eu to aquieles acham que vai beber muito e não tem película, pá, dai queria ver se você não teria um....falei com o Dino, o Dino disse que só tem quitado e que o irmão dele até empresta um piseirinho ai mas qué que deixa o carro lá com procuração esse bagulho ae....dai é foda né cara eu só queria o carro pra ir ali pertinho e voltar.....né nem pra ir fazer o trampo é só pra ir la ver entendeu.....carro pra fazer o trampo tem.
Pois é eu por mim ia com o carro que eu to aqui falei pra eles....só que eles não querem ir.....disse que vai gastar muito e que não tem película....porque na real o carro que é agora é só pra ir ver o trampo né ai pra pegar eles tem outro carro lá......só que não querem ir duas vezes com o mesmo carro!
Blz...Blz....eu te chamo amanhã cedo então se eu não conseguir nada também ....dai tu me dá um salve 
E ai Samuca blz??? Tu conseguiu ver ai ai pra mim??? Tu falou que até uma hora tu dava o retorno....se tu não conseguiu tu me avisa só pra mim não ficar aqui na esperança”.
Do trecho acima fina nítido que a necessidade de um veículo com película escura, como o usado no caso dos autos, servia para prática delitiva. Ora, qual seria esse trabalho, “trampo”, que é necessário um veículo para ir “ver” e outro para “pegar”? Porque as pessoas que iriam com ele não queriam “ir duas vezes com o mesmo carro”? Por qual motivo ele não poderia pegar o carro com uma pessoa que exigia procuração? Não há dúvidas de que Silvio pretendia praticar ato ilícito e que se valia de Samuel, pessoa experiente, para tal finalidade.
Como se verá melhor mais a frente, os indícios, quando veementes, abundantes e concatenados, e não neutralizados por contra indícios ou provas, como no presente caso, constituem prova suficiente para a condenação.
Portanto, a prova produzida deixou clara a participação de Samuel e Silvio no crime de furto.
O rompimento de obstáculos qualifica o furto, conforme lição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Marta Saad (“Código Penal e sua Interpretação, Doutrina e Jurisprudência”, 8ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 787):
“Caracteriza o furto qualificado a conduta do agente que, v.g., inutiliza, desfaz, destrói trincos, portas, janelas ou fechaduras que sirvam de obstáculo à subtração da coisa. O que é indispensável é a exigência de obstáculo, ou seja, que haja resistência a ser vencida”.
Como já adiantado acima, as provas também revelaram que o crime foi cometido mediante o concurso de agentes, sendo imperioso reconhecer a qualificadora do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Não há que se perquirir pela ausência de dolo, isto porque trata-se de crime premeditado, no qual houve informações privilegiadas e estudo sobre o local dos fatos, sendo certo, ainda, o ajustamento de pessoas com a mesma finalidade e a utilização de conhecimentos específicos e especializados para a prática do arrombamento.
Não ignoro a alegação da defesa de que não há nos autos perícia comprovando o rompimento de obstáculo, todavia, no caso em análise entendo ser prescindível a apresentação do laudo, já que há outros documentos que comprovam a invasão da prefeitura por meio de rompimento de obstáculo (quebrando vidro) e o arrombamento do caixa eletrônico. O relatório policial de fls. 967/988, as fls. 977/980 extraiu as imagens da perícia realizada no local dos fatos, comprovando o arrombamento. O laudo pericial realizado nas ferramentas apreendidas (fls. 953/960) também trouxe imagens do arrombamento do caixa eletrônico tiradas pelo perito criminal no dia dos fatos (fls. 958/959).
Assim, provadas a materialidade e a autoria do crime previsto no art. 155, § 4, incisos I e IV, do Código Penal, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, é de rigor a condenação do acusado.
Nos termos já expostos, o pedido condenatório em relação ao acusado Eduardo dos Santos Flores não merece acolhimento. Há indícios de que o réu sabia da finalidade da utilização do veículo e que participou da empreitada criminosa, ocorre que esses indícios não sobejam como no caso do corréu Silvio, assim, forçosa a absolvição em obediência ao princípio do in dubio pro reo.
2 - DO CRIME DE INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA
Conforme o parágrafo 1º, do art. 1º, da Lei 12.850/2013 “considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de