1501208-79.2020.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... se apurou, o denunciado praticava tráfico de drogas no local dos fatos e, no momento em que vendia uma porção de cocaína à Ivanildo Borges, guardas civis municipais, que realizavam patrulhamento de rotina, ingressaram na via e observaram quando IGOR entregou o entorpecente adquirido ao usuário. Realizada a abordagem, os guardas encontraram na posse de IGOR MENIN, entre seus dedos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501208-79.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501208-79.2020.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Menin da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta no incluso procedimento que, aos 16 de maio de 2020, por volta das 11h00, na Rua Sílvio Candelo, 118, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, IGOR MENIN DA SILVA, qualificado a fl. 01, trazia consigo uma porção de cocaína, com peso total de 11,37g (onze gramas e trinta e sete decigramas), bem como vendeu uma porção de cocaína, com peso total de 11,54g (onze gramas e cinquenta e quatro decigramas) a Ivanildo Borges dos Santos, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de exame químico toxicológico a fls. 07/09). Segundo se apurou, o denunciado praticava tráfico de drogas no local dos fatos e, no momento em que vendia uma porção de cocaína à Ivanildo Borges, guardas civis municipais, que realizavam patrulhamento de rotina, ingressaram na via e observaram quando IGOR entregou o entorpecente adquirido ao usuário. Realizada a abordagem, os guardas encontraram na posse de IGOR MENIN, entre seus dedos dos pés, uma porção de cocaína acondicionada em um tubo marrom, além da quantia total de R$ 228,00 (duzentos e vinte e oito reais). Com Ivanildo, foi encontrada a porção de cocaína recém adquirida. Questionado sobre a droga perante a autoridade policial, Ivanildo admitiu que havia comprado a porção de cocaína do denunciado. IGOR MENIN, por sua vez, negou a traficância, alegando que estava apenas cumprimentando Ivanildo. Diante do exposto, denuncio IGOR MENIN DA SILVA como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida lei, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nos autos, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a nulidade da prova, pois a abordagem foi realizada por guardas civis. Afirmou ainda que se aplica a bagatela penal. No mérito, afirma que não há provas para sua condenação, tratando-se da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Rejeito a preliminar de nulidade da prova, pois o guarda civil estava no exercício de patrulhamento das vias públicas municipais, de forma que está justificada a interceptação policial do acusado.
Não se aplica a bagatela penal, pois o crime do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 é equiparado a hediondo.
Passo ao mérito.
No interrogatório, o réu Igor Menin da Silva disse que o entorpecente era destinado ao uso próprio. Afirmou que não estava junto com IVANILDO, esclarecendo que ambos foram abordados em locais diferentes. Negou ter vendido a droga para IVANILDO.
A testemunha GM Murilo Cainelles de Araújo narra que avistaram o réu e IVANILDO trocando algo entre si. Decidiram verificar e ambos foram revistados. IVANILDO estava com 1 pino de cocaína, ao passo que IGOR estava com dinheiro e um pino de cocaína. IVANILDO declarou ter comprado a droga ilícita de IGOR.
Assim, é certo que havia com o acusado 1 microtubos de cocaína. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
De fato, os guardas civis não viram exatamente o quê o acusado e IVANILDO trocaram entre si. Certamente poderiam estar na atividade de compra e venda de droga ilícita, mas a prova não permite afirmar com segurança quem era o vendedor e quem era o comprador, eis que na fase policial IVANILDO negou ter comprado o entorpecente do réu (fls. 2).
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Igor Menin da Silva  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 28 de novembro de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA