1501459-65.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... processo criminal, no qual foi condenado por tráfico interestadual de drogas. Ocorre que sua advogada reside no estado da Bahia e a conversa com ela se deu por “Whatsapp”, não havendo necessidade alguma para que se locomovesse de Três Lagos para Cafelândia para usar aplicativo de conversas instalado em seu celular. Beira ao absurdo alguém viajar de Três Lagoas/MS para Cafelândia/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501459-65.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501459-65.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS NERI e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Santos Antunes

Vistos.
FELIPE DOS SANTOS NÉRI, CARLOS EDUARDO DO AMARAL OLIVEIRA e LEANDRO PAIXÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 14:30 horas, na Rua Nelson Fernandes, nº. 180, Pena, nesta cidade e comarca de Cafelândia/SP, os acusados, agindo em conjunto e com unidade de desígnios caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (não apreendida) e restrição de liberdade da vítima, 01 (uma) caminhonete, marca Fiat/Toro Freedom At (avaliada em R$ 87.300,00 – fls.129) e 01 (um) aparelho celular Iphone, marca Apple (avaliado em R$ 900,00 – fls.130), bens pertencentes à vítima Eduardo Cunha Neto, conforme denúncia de fls. 138/140. 
Prisão em flagrante aos 18/10/2021 (fls. 01/02), convertida e preventiva aos 19/10/2021 (fls. 75/79), permanecendo os acusados presos por estes autos.
A denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls. 142/143). 
Os réus foram citados (fls. 181). O acusado Leandro Paixão apresentou sua defesa prévia às fls. 188/190; o acusado Felipe dos Santos Néri apresentou sua defesa prévia às fls.197/202. O acusado Carlos Eduardo do Amaral Oliveira apresentou sua defesa prévia às fls. 203/207. Por decisão datada de 21/02/2022 foi mantida a prisão preventiva dos acusados, mantido o  recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 219/223).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas a vítima Eduardo Cunha Neto, as testemunhas de acusação Pedro Augusto de Oliveira Marques e Breno Damico Baldo, as testemunhas de defesa Lígia Augusto de Carvalho, Kaedra Bussolo de Oliveira e João Paulo Bibiano dos Santos, sendo os acusados interrogados, tudo pelo sistema audiovisual.
A vítima Eduardo Cunha Neto confirmou o crime. Disse que, no dia dos fatos, chegou em sua casa rapidamente porque precisava utilizar o banheiro, momento em que  sua esposa Fabiane saiu para trabalhar, bem como um amigo seu, que tinha ido levar um documento para o declarante, também saiu para trabalhar, dizendo para eles deixarem a porta aberta que iria retirar uns objetos no carro após usar o banheiro. Do banheiro, foi à cozinha e, quando ia para a sala, notou uma pessoa ingressando na sala, com uma roupa diferente para os padrões usuais, todo de preto, indo em direção a ele, quando a pessoa puxou uma arma. Até então, acreditava tratar-se de uma brincadeira, mas depois entrou um outro rapaz, falando para ele ficar quieto e ajoelhar no chão, quando percebeu que era algo mais sério. Os acusados pediram a chave de seu carro Fiat Toro, amarraram-no em uma cadeira, quando quis esboçar uma reação. Um deles ficou com a arma apontada para o declarante, enquanto o outro circulava pelo interior da casa, além de ter conversado com uma terceira pessoa que aguardava do lado de fora, dizendo "óh, fica tranquilo, que tá tudo tranquilo aqui". Eles levaram também um celular seu que estava na sala. Ficou amarrado e amordaçado por uns dez minutos. Cerca de duas horas depois, quando conversava com o Delegado de Polícia de Cafelândia e fazia a ocorrência, recebeu a informação de que seu carro tinha sido localizado por policiais, que já estavam abordando os acusados. Na Delegacia, reconheceu os dois indivíduos que adentraram em sua residência. Os acusados usavam máscaras utilizadas na pandemia. Fez o reconhecimento pessoalmente na Delegacia de Polícia, reconhecendo sem sombra de dúvidas os dois acusados que adentraram em sua casa, inclusive eles tinham trocado suas roupas e encontrou três sacolas no interior do veículo, dentro delas havia roupas e objetos de higiene pessoal, onde também estavam as roupas usadas pelos dois elementos que adentraram em sua residência. Em uma delas, estava a camiseta preta que o acusado armado utilizava no momento do crime. As sacolas foram devolvidas para a polícia. Não se recorda se os réus foram colocados com outras pessoas no momento do reconhecimento. 
A testemunha de acusação Breno Damico Baldo, policial militar rodoviário, confirmou o crime. Disse que, logo após o almoço, receberam, via COPOM, a informação do roubo na cidade de Cafelândia, onde a vítima tinha sido rendida e teriam subtraído um veículo cujas características e placa foram passadas para sua equipe. Um pouco mais tarde, patrulhavam pela Rodovia Marechal Rondon, próximo ao pedágio de Rubiácea, quando se depararam com o veículo roubado em Cafelândia, sendo dado sinal de parada ao condutor do veículo, que em um primeiro momento não obedeceu à ordem de parada, sendo solicitado o reforço. Após um cerco, o veículo foi interceptado no Km. 474, próximo à Base da Polícia Rodoviária de Valparaíso. Realizaram a busca pessoal com o condutor e os dois passageiros, não sendo localizado nada de ilícito. Em seguida, separaram os três indivíduos e começaram a inquiri-los sobre os fatos, oportunidade em que o acusado Carlos, que dirigia o veículo no momento da abordagem, declarou que eles haviam subtraído o veiculo de uma pessoa, em uma residência na cidade de Cafelândia, amarrando a vítima dentro da residência, e disse também que entregariam o carro na cidade de Presidente Prudente e ele ganharia R$ 1.000,00 (mil reais) pelo  serviço. Já o passageiro da frente de nome Leandro, disse que tinha se deslocado para Cafelândia para assinar um processo por um crime que tinha cometido naquela comarca, só teria pegado carona com os demais acusados, e não sabia sobre o roubo. Já o passageiro do compartimento traseiro da Fiat Toro, de nome  Felipe, falou que entrou juntamente com Carlos na residência, para realizarem o roubo, e que Carlos estaria de posse de um simulacro de arma de fogo, que durante a evasão do local, ao adentrarem na Rodovia Marechal Rondon, Carlos arremessou esse simulacro em um canavial. Foram acionadas equipes policiais para tentarem encontrar o simulacro, mas sem êxito. Após, tomaram as providências acionando a vítima para reconhecimento dos indivíduos.
A testemunha de acusação Pedro Augusto Oliveira Marques da Silva, policial militar rodoviário, disse que receberam via COPOM, a informação do roubo da caminhonete Fiat Toro na cidade de Cafelândia. Em seguida, patrulhavam pela rodovia Marechal Rondon, próximo ao pedágio de Rubiácea, quando avistaram o veículo roubado em Cafelândia, sendo dado sinal de parada ao condutor do veículo, que não obedeceu à ordem de parada, sendo solicitado o reforço, e após um cerco, o veículo foi interceptado no Km. 574, em Valparaíso. Indagados os ocupantes do veículo, Carlos, que era o condutor, alegou que Felipe e Leandro entraram na casa e efetuaram o roubo, enquanto ele ficou do lado de fora. Leandro falou que tinha vindo assinar um processo em Cafelândia e estaria de carona. O Felipe, que estava atrás no veículo, disse que Carlos e Leandro entraram na casa para praticarem o roubo, e inclusive, Carlos estava armado. Não encontraram arma nenhuma no carro, não se recordando se acharam algum celular.
A testemunha de defesa João Paulo Bibiane dos Santos disse que ficou sabendo dos fatos pela mãe do acusado Carlos, mas ela não sabia direito o que tinha acontecido e que ele estava junto em um carro roubado. Já viu Felipe vagamente em algumas vezes, mas nunca conversou com ele e Leandro não conhece. Conhece Carlos há uns 10 anos e nunca soube de seu envolvimento com crimes. Quando soube do crime, ficou impressionado, porque isso nunca foi da índole de Carlos. Carlos trabalhava fazendo bicos. Há sete meses atrás, trabalharam juntos. Sabe que Carlos toma alguma cerveja moderadamente e nunca o viu envolvido em brigas. 
A testemunha de defesa Kaedra Bussolo Bugini de Oliveira disse que não sabe nada sobre os fatos. Conhece Carlos e sabe que ele é trabalhador, já tendo trabalhado com ele no Contrera, no setor de pinturas. Nã sabe informar se Carlos conhece a vítima e nem os acusados Felipe e Leandro. Também não conhece os acusados Felipe e Leandro. Ao que sabe, Carlos nunca se envolveu em atos de violência.
A testemunha de defesa Lígia Augusto de Carvalho disse nada saber sobre os fatos. Conhece Carlos há 15 anos. Não conhece Felipe ou Leandro. Trabalhou com Carlos por uns quatro anos em um posto de gasolina e ele é uma pessoa boa, educado e bom trabalhador. Nunca soube de seu envolvimento com algo erra, inclusive ficou surpresa com o que aconteceu.   
Interrogado, o acusado Carlos Eduardo do Amaral Oliveira confessou o crime. Disse que recebeu o convite de Felipe para praticarem o roubo da caminhonete, que seria entregue por Felipe na cidade de Andradina, não sabendo dizer para quem. Entraram na casa de posse de uma arma de plástico, tendo o interrogado amarrado a vítima, e ambos saíram com o celular e a caminhonete. Quando saiam da cidade com a caminhonete roubada, já na saída da cidade, próximo ao Contrera, deram carona para Leandro e uma moça que estava com ele, de nome "Gabi" e pediam carona na saída da cidade. Ela desceu em Lins e Leandro iria até Três Lagoas. Parece que se conheciam. Não conhecia Leandro, nem Gabi, não tendo feito muita amizade com eles. Ganharia R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pela participação. Dispensaram a arma de plástico antes de dar carona para Leandro, alguns quarteirões antes de saírem da cidade. Não trocou de roupas durante o trajeto. Não conhecia a vítima, pois foi Felipe que apontou a vítima que possuía o carro. Quando entrou na casa, a vítima já estava de joelho e só amarrou a vítima em uma cadeira e a trancou no quarto sem ameaça-la ou praticar qualquer violência. Não estava sob o efeito de drogas no momento do crime. Era o interrogado quem dirigia o veículo no momento em que foram abordados.  
Interrogado, Felipe dos Santos Neri confessou o crime. Disse que fez a proposta a Carlos para ele ajudar a roubar essa pessoa, pois já tinha um comprador para o veículo, que seria entregue na cidade de Andradina para um comprador de nome "Alemão" e daria R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para Carlos por sua participação. Carlos aceitou a proposta de imediato, invadiram a residência sem arma de fogo e sem qualquer simulacro de arma de fogo, tendo o interrogado simulado com a mão que possuía alguma arma embaixo da camisa, tendo a vítima, contribuído sem reagir. Carlos amarrou a vítima e subtraíram a caminhonete Quando saiam de Cafelândia, na rotatória próxima ao Posto Petrocafé, encontraram Gabi, uma conhecida sua e moradora em Lins, e com ela estava Leandro, ambos pedindo carona. Pararam o carro e Gabi pediu para a levarem até Lins, enquanto Leandro disse que queria ir para Três Lagoas-MS e tinha perdido o ônibus, quando o interrogado disse que não poderia levá-lo até o referido estado. Então,  Leandro ofereceu R$ 50,00 (cinquenta reais) para o levarem até a cidade de Andradina. Quando se dirigiam para Andradina, já próximo à cidade de Valparaíso, foram interceptados pela polícia e apreendidos. Já conhecia Gabi de algumas "festas rave", que já frequentaram e sempre tinha contato com ela. Quem amarrou a vítima foi o Carlos. Não pensou em arrolar "Gabi" como testemunha, porque quando deu carona para os dois, foi transparente com eles de que estava em uma ação criminosa. No momento do roubo só estavam o interrogado e o Carlos, e não existia outra pessoa fora da casa. Conheceu Leandro na data do crime, só o conhece por este nome. Não havia nenhum simulacro e é mentira que tenham dispensado algum objeto semelhante a arma no meio do caminho. Não falaram que Leandro era inocente na Delegacia, porque o policial disse que não mudaria muita coisa se o incriminasse ou não. Utilizou droga uma noite antes, mas no momento do crime não estava sob efeito de entorpecentes. Não sabe o que Gabi e Leandro estavam fazendo ali quando pediam carona, mas pelo que Leandro relatou dentro do presídio, eles já eram amigos.  
Interrogado, Leandro Paixão negou o crime. Disse que atualmente reside na cidade de Três lagoas-MS e que teve uma condenação por um processo na cidade de Cafelândia, ocasião em que ainda morava em Dourados-MS. Quando saiu em liberdade, há cerca de seis meses, era período de pandemia, e veio até Cafelândia para conversar com sua advogada, a fim de obter informações se precisava assinar o processo ou não, sendo informado por ela que não precisava assinar nada por estarem na pandemia. Que conhecia uma moça da cidade de Lins, chamada "Gabi". Quando saia de Cafelândia encontrou Gabi pedindo carona, tendo ela acenado para o veículo em que esta um conhecido dela, que parou o carro e ambos pegaram carona, tendo Gabi descido em Lins e o interrogado, sabendo que eles seguiram viagem, pediu para o levarem até Três Lagoas. O rapaz disse que não poderia leva-lo até Três Lagoas, mas que o levaria até Andradina, e de lá o interrogado se viraria para chegar ao seu destino, tendo ele ainda, pedido uma contribuição e o interrogado contribuiu com R$ 50,00 (cinquenta reais)  para ajudar no combustível. Quando foram abordados pelos policiais na rodovia, quem dirigia o veículo era o Carlos. Veio para a cidade de Lins no domingo pernoitando por lá e se dirigiu para Cafelândia na segunda-feira e iria procurar o fórum para saber sobre seu processo e queria obter autorização para viajar e competir em outros estados, tendo ido ao Banco Santander para regularizar seu cartão, e depois conversou com sua advogada Dra. Rosa, sua ex-sogra, que reside na Bahia, pelo aplicativo Whatsapp, tendo ela falado para o interrogado ficar tranquilo porque não precisaria assinar nada no processo. Não foi ao fórum porque sua advogada disse que ele não precisava ir lá. Se dirigiu a pé até a saída da cidade de Cafelândia, tendo encontrado com Gabi. Tentou ligar para sua advogada antes, mas não conseguia conversar com ela, tendo conseguido falar com a advogada somente no dia em que estava em Cafelândia. Não está convivendo mais com Emanuele porque ela o deixou.   
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia e das alegações finais (fls. 255/259). A Defesa do réu Carlos Eduardo do Amaral Oliveira requereu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com substituição por pena restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade, gratuidade processual e isenção de reparação dos danos (fls.265/269). A Defesa do réu Felipe dos Santos Néri requereu sua absolvição, uma vez que sua condenação não trará benefício ao jovem, viciado em drogas, e, em caso de condenação, seja reconhecida a confissão espontânea, a primariedade do réu, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 270/278). Por fim, a defesa do acusado Leandro Paixão requereu improcedência da ação penal, absolvendo o réu com fulcro no artigo 386, inciso VI, do CPP (fls. 279/285). 
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime imputado aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), autos de reconhecimento de pessoas (fls. 06/07), boletins de ocorrência (fls.21/24, 25/27, 28/30 e 111/113), autos de exibição e apreensão (fls. 31/32 e 33/34), documentos fotográficos (fls. 35/39), autos de avaliação (129 e 130) e pelos depoimentos prestados.
A autoria atribuída aos réus foi efetivamente confirmada pelo sólido conjunto probatório. 
A vítima Eduardo Cunha Neto descreveu toda a dinâmica do crime, informando que se deslocava no interior de sua residência, indo da cozinha para a sala, quando, foi abordado pelo acusado Felipe, o qual usava um casaco preto com a logomarca "nike", e portando uma arma de fogo, tipo revolver, de cor preta, aparentando ser de calibre 38, o qual anunciou o assalto, exigindo que permanecesse quieto, dizendo que levaria seu veículo. Logo em seguida, surgiu o acusado Carlos Eduardo, o qual mandou que ajoelhasse, quando clamou pela sua vida. Ainda ouviu Carlos Eduardo conversar com alguém que aguardava no exterior da casa, dizendo "Negão, tá tudo certo aí?", deixando claro a participação de uma terceira pessoa. Após a prisão em flagrante dos acusados, a vítima compareceu na Delegacia de Polícia de Valparaíso, procedendo ao reconhecimento pessoal dos acusados Carlos Eduardo do Amaral Oliveira e Felipe dos Santos Néri (fls. 06 e 07), como sendo os dois indivíduos que o renderam no interior da residência.   
A palavra da vítima deve merecer crédito, eis que se referindo a condutas de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado. Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Também os policiais militares rodoviários Breno Damico Baldo e Pedro Augusto Oliveira Marques da Silva prestaram depoimentos uníssonos e coesos, os quais corroboraram a versão prestada pela vítima Eduardo. Disseram que haviam recebido a informação do roubo ocorrido na cidade de Cafelândia, com os dados do veículo subtraído e, em patrulhamento no Km 562 da Rodovia SP-300, avistaram o veículo, sendo dada ordem de parada, o qual não obedeceu, sendo acompanhado pela viatura, que conseguiu abordá-los no Km. 574 da referida rodovia. Os três ocupantes do veículo foram entrevistados separadamente, tendo os acusados Felipe e Carlos, confessado o crime, bem como a participação de Leandro no crime, ao que Leandro negou sua participação, dizendo apenas que teria pegado carona, após ter vindo a Cafelândia para assinar um processo. Felipe, inclusive, declarou que Carlos portava um simulacro de arma de fogo que dispensou logo em seguia, em um canavial.
Os testemunhos dos policiais são firmes e coesos, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar qualquer dos réus, até porque sequer os conheciam, e a área onde atuam e realizaram a abordagem do veículo, dista cerca de 150 quilômetros de Cafelândia, onde ocorreu sua subtração. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade dos agentes públicos. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”(Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ04.05.2011).
Quanto aos interrogatórios dos réus, Carlos Eduardo do Amaral Oliveira e Felipe dos Santos Néri, que se mantiveram silentes na fase policial, em juízo, confessaram o crime, com versões permeadas de circunstâncias contraditórias. O réu Carlos Eduardo confirmou que praticaram o assalto a convite de Felipe, o qual entregaria o carro na cidade de Andradina, utilizando uma arma de brinquedo bem parecida com uma arma de fogo. Felipe abordou a vítima, e o interrogado o amarrou, após saíram do local levando o veículo e o celular da vítima, dispensando a arma no caminho. Em seguida, deram carona para Leandro e "Gabi" na saída próxima ao Contrera. Já Felipe, que também confessou o crime, alegou que convidou Carlos para ajudá-lo no roubo da Fiat Toro, pois já tinha um comprador para o veículo na cidade de Andradina, de nome "Alemão", e pagaria R$ 5.000,00 pela participação de Carlos. Alegou que invadiram a residência sem qualquer arma, apenas simulando que possuía uma arma sob suas vestes e Carlos amarrou a vítima, tendo ambos fugido com o veículo. Também relatou que deram carona para Leandro, que estava na rotatória do Posto Petrocafé, juntamente com "Gabi", uma conhecida sua de "festas rave".
Já a versão apresentada pelo acusado Leandro Paixão encontra-se destoante e isolada do conjunto probatório, sendo claramente fantasiosa. Disse ter vindo a Cafelândia para conversar com sua advogada sobre outro processo criminal, no qual foi condenado por tráfico interestadual de drogas. Ocorre que sua advogada reside no estado da Bahia e a conversa com ela se deu por “Whatsapp”, não havendo necessidade alguma para que se locomovesse de Três Lagos para Cafelândia para usar aplicativo de conversas instalado em seu celular. Beira ao absurdo alguém viajar de Três Lagoas/MS para Cafelândia/SP, percorrendo 258,6 km, para falar com uma advogada por "Whatsapp" e sequer se dirigir ao Fórum onde tramita seu processo, como seria o óbvio e esperado. Não fosse isso o bastante, consta que a vítima informou na Delegacia ter ouvido um dos roubadores chamar o comparsa que aguardava do lado de fora da residência pelo nome de "Negão" (fl. 05). Pois bem, a circunstância revela que os três roubadores se conheciam, agiam em concurso e, considerando que Leandro é o único dos acusados que é negro, certamente era ele que aguardava para dar fuga ao grupo.
Ao que tudo indica, os réus, que se comunicaram e orquestraram uma estória fantasiosa para o crime, não se atentaram a todos os detalhes, permitindo que a farsa fosse descoberta em juízo. As versões de Felipe e Carlos Eduardo se contradizem quanto à utilização de arma de fogo ou não, utilização confirmada pela vítima, além de se contradizerem quanto ao local que teriam dado carona para Leandro e Gabi, um dizendo que seria na "saída do Contrera" e outro na "rotatória do Posto Petrocafé", locais com considerável distância, além de inconfundíveis e incompatíveis com a rota de fuga declarada pela vítima, pela Rua Nelson Fernandes, sentido COHAB. Além do mais, não é crível que alguém que teria acabado de praticar um roubo, sairia da cidade tranquilamente, com disposição para dar carona, como alegaram os três réus. Aqui, noto que Felipe informou em seu interrogatório que teria sido "transparente" com os caronas e informado que estava fugindo com um veículo roubado. Já Leandro sustentou que nada sabia da empreitada criminosa, deixando entrever mais uma falha na versão arquitetada pelos criminosos.
A causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas restou cabalmente comprovada e decorre dos relatos da vítima e das testemunhas que, de forma unânime, descreveram a maneira de atuação dos acusados em conjunto, com plena aderência de vontades. Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução. É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
Também presente no caso a majorante prevista no art. 157, §2º, V do Código Penal, notadamente pelo depoimento da vítima Eduardo que relatou ter sido amarrado e ficado sob vigilância dos roubadores por cerca de 10 minutos, enquanto localizavam o documento do veículo na sala da residência. Acrescentou que foi trancado amarrado e amordaçado em um cômodo da casa. Dessa forma, restou configurada a majorante, vez que teve sua liberdade restringida até que os bens fossem levados da residência com segurança, só conseguindo se desamarrar minutos depois.
O mesmo se diga quanto ao emprego de arma de fogo, fato este narrado pela vítima, que disse que os réus entraram na residência armados de um revólver preto, parecendo ser calibre 38; a vítima foi rendida e amarrada sob a mira da referida arma, sendo suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo a ameaçar a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento.
Anote-se, ainda, ser irrelevante o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida e periciada ou estar inoperante, tendo em vista que é assente na jurisprudência o entendimento segundo o qual incide a causa de aumento desde que haja provas do emprego da arma no cenário dos fatos delituosos, sendo a palavra da vítima, portanto, suficiente à sua comprovação.
Nesse sentido, prevalece a jurisprudência do STJ:
"EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL.DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO  CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1.Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP." (AgRg no AREsp 1076476/RO,Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em04/10/2018, DJe 10/10/2018) 
Por todo o apurado, não há dúvida de que os acusados praticaram o crime de roubo, qualificado pelo concurso de agentes, por manterem a vítima em seu poder restringindo sua liberdade, e pelo emprego de arma de fogo, devendo serem condenados nos exatos termos da denúncia, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, observo que ainda que os réus respondem a processos que se encontram em andamento, estes não podem ser utilizados para agravar as suas penas bases, a teor da Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. No mais, analisando as demais circunstâncias, verifico serem normais ao tipo penal. Por esta razão, fixo as penas no seu patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Vale aqui, destacar que as  confissões dos réus Felipe e Carlos Eduardo buscaram configurar participação de menor importância, visando afastar as causas de aumento de pena e não serviram de base para a formação da convicção deste Magistrado, que foi embasada no depoimento da vítima e das testemunhas de acusação. Além disso, Felipe e Carlos se esforçaram para afastar a participação de Leandro, este em gozo de liberdade provisória na data do crime e já condenado em primeira instância por tráfico de drogas. Dito isto, a reprimenda intermediária permanece no mesmo patamar.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes, à restrição de liberdade da vítima (§ 2º, incisos II e V, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as graves circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes e imprescindíveis para a execução do delito. Assim, aumento a pena em 2/5 pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade da vítima, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 23 dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), à míngua de informações sobre a real situação econômica dos réus.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, considerando o quantum de pena aplicado (art. 33, §2º, "a" do Código Penal) e também por ser o único que se ajusta e convém aos acusados pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder sursis aos réus, pela não incidência das hipóteses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus FELIPE DOS SANTOS NÉRI, CARLOS EDUARDO DO AMARAL OLIVEIRA e LEANDRO PAIXÃO, cada qual à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo à reparação de danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, considerando que parte dos bens foram restituídos à vítima, além de não haver nos autos pedido expresso de reparação de danos. Assim, a fixação de indenização nesse momento processual afrontaria o contraditório e a ampla defesa.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal. Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo presos, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar dos acusados que devem ser mantida pelas razões acima expostas. Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram.
Inaplicável o art. 387, § 2º do CPP, uma vez inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade que ora lhes concedo. Arbitro honorários advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Em não havendo recurso, certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão no valor integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a respectiva Tabela, complementando-se ao final.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento CGJ nº 33/2012, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Na mesma ocasião, oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal e expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA