1501265-56.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONAN TRISTAO FERREIRA





Vistos,

I. Relatório.

RONAN TRISTÃO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, no Centro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1501265-56.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501265-56.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONAN TRISTAO FERREIRA





Vistos,

I. Relatório.

RONAN TRISTÃO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 91,200g (noventa e um gramas e duzentos miligramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, dividida e acondicionada em 21 (vinte e um) invólucros de plástico incolor vedados por nós; e 0,700g (setecentos miligramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, dividida e acondicionada em 01 (um) seguimento de papel de cor branca, enrolada como cigarro artesanal não chamuscado.

O acusado foi notificado (fls.71) e apresentou defesa preliminar (fls.72/74).
 
A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fls.86/87).

O acusado foi citado às fls.106.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público e a Defesa pleitearam a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.10/11), auto de prisão em flagrante (fls.05), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), imagem fotográfica (fls.14), laudo de exame químico toxicológico (fls.50/52), bem como a prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, perante autoridade policial, negou que o entorpecente apreendido fosse de sua propriedade e que estivesse sozinho na cela 3 (fls.08). Em juízo, o réu negou a prática do crime e a propriedade da droga. Disse que comeu em demasia quando trabalhava externamente e passou pelo “scanner”, quando foi questionado se tinha ingerido entorpecente; diante da negativa, foi colocado em cela de isolamento, juntamente com mais quatro detentos. No outro dia, pela manhã, houve revista e localizaram a droga, imputando-lhe a propriedade.

A testemunha Expedito Cardoso Júnior, em fase extrajudicial, informou que era agente penitenciário no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP e, no dia anterior aos fatos, por volta das 18h00, o réu retornava do trabalho externo e, ao passar pelo “scanner”, foi constatado que apresentava imagens incompatíveis com a composição corporal na altura de seu estômago. Relatou que, ato contínuo, o acusado foi isolado na cela 3 do setor de inclusão. Declarou que, na data dos fatos, ao revistar referida cela, foram localizados 21 (vinte e um) invólucros e 1 (um) cigarro de substância análoga à maconha no interior do colchão no qual o acusado dormiu (fls.06). Em juízo, disse que após trabalho externo o réu passou pelo “scanner” e foi constatado que ele estava com algo estranho no estômago, de modo que ele foi isolado. No outro dia, pela manhã, localizou as drogas debaixo do colchão, na cela em que ele estava isolado. Afirmou que o réu admitiu a propriedade e nada falou sobre o destino do estupefaciente. Disse que na cela tem banheiro e não soube dizer por que o réu não foi encaminhado a unidade de saúde. Contou que, em regra, é feita inspeção das celas antes de nova ocupação.
Em juízo, o agente penitenciário Luís Eduardo da Silva disse que apenas conduziu o acusado na delegacia. Disse que não viu o momento em que o sentenciado passou pelo “scanner” e tampouco quanto tempo depois foi realizada a revista. Esclareceu que, posteriormente, viu as imagens que ficam salvas no banco de dados. Contou que não acompanhou a revista na cela. Narrou que o réu nada disse sobre a droga durante o translado para a delegacia. Disse que, quando há suspeita de que o sentenciado esteja com droga no estômago, em regra, ele é encaminhado à unidade de saúde, mas não soube dizer por que ele não foi.

Eis o teor da prova oral.

Sempre que ouvido, o acusado negou a propriedade das drogas e que estivesse sozinho na cela.

Os agentes ouvidos não presenciaram o momento em que o réu passou pelo scanner corporal.

Como bem asseverado pelo Ministério Público, em situações tais, em que há suspeita de que o sentenciado ingeriu entorpecente, ele é encaminhado à unidade de saúde, para confirmação e atendimento médico, o que não ocorreu na hipótese em apreço. E, as testemunhas nada souberam explicar sobre tal fato. Logo, não se confirmou se ele, efetivamente, havia ingerido substância entorpecente.

Também não se pode ignorar que, se o réu tivesse ingerido droga, como já estava alertado sobre o fato, teria tido tempo para expelir o entorpecente e dele se desfazer, já que havia vazo sanitário na cela.

Ainda, embora tenha dado informações de procedimento padrão, não pode a testemunha afirmar categoricamente que a cela havia sido inspecionada antes do réu lá ser colocado, especialmente porque não estava de serviço na oportunidade.

Sendo assim, as circunstâncias acima elencadas não são suficientes para demonstrar que a droga apreendida pertencia ao réu e que ele praticava o tráfico de entorpecentes.

Diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida permanece. E, como é cediço, no direito penal milita em favor do acusado o princípio in dubio pro reo. Logo, a absolvição é de rigor.

III. Dispositivo.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para o fim de absolver RONAN TRISTÃO FERREIRA, qualificado nos autos, da imputação relativa a prática do crime capitulado no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao (a)(s) procurador (a)(s) com indicação nos autos, nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública/SP., e, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Jardinópolis, 29 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA