1501913-68.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... alegado pela defesa, possui condenação por tráfico de entorpecentes, geradora de reincidência (fls. 42/43). A confissão não se repetiu em Juízo, o que inclusive poderia ser usado para compensar sua reincidência na segunda fase. 

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501913-68.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501913-68.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128791/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 24914523 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2128791 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ailton Alves de Souza Filho
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra AILTON ALVES DE SOUZA FILHO, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, as 19h45, na rua Argante Betarelo, 147, Vila Duque de Caxias, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Gabriel Genaro Azevedo, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em uma mochila de cor preta, contendo em seu interior dois cartões de crédito Visa, um cartão de crédito Mastercard, dois livros de medicina, R$ 350,00 em dinheiro, um estetoscópio, um oftalmoscópio, um oxímetro de dedo e um termômetro, em prejuízo da vítima Carolina Quireza de Andrade Ferreira. 
Consta ainda que, na mesma data e local, AILTON ALVES DE SOUZA FILHO corrompeu o menor de dezoito anos Gabriel Genaro Azevedo, induzindo-o a praticar a infração penal acima descrita em detrimento do patrimônio alheio.

Recebida a denúncia (fls. 82), o réu foi citado (fls. 95) e ofertou resposta a acusação (fls. 100). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas comuns, bem como foi interrogado o acusado (fls. 135/136 e 145/146).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 149/164 e 168/179).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 03/07, 24/25, 36, 37, 65/66 e 89/94, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

O réu, na delegacia, alegou que estava com seu amigo Gabriel e passavam pela rua Algarte Betarelo, n° 147, Duque de Caxias, quando avistaram um veículo Honda/HRV estacionado e avistaram um bolsa em seu interior. Disse que quebrou o vidro dianteiro, do lado direito e pegou a bolsa, a qual continha documentos e cartões bancários. Na companhia de Gabriel foram até uma lanchonete e adquiriram vários lanches, pagando com um dos cartões, através de aproximação. Saíram de lá e foram até o supermercado São Paulo e compraram carnes e um barril de chopp "Heineken", pagando também com cartão. Ao saírem do supermercado, foram abordados por policiais na posse dos produtos. Em audiência, Ailton retratou-se, negando ter participado do furto. Afirmou que apenas encontrou o adolescente na porta do supermercado e o ajudou a carregar as sacolas. 

Pouco crível, contudo, sua versão em Juízo.

É que os policiais militares David de Oliveira Santos e Fernando César Pereira relataram que foram acionados via Copom para atender ocorrência de furto. No local, a vítima informou que o vidro de seu veículo foi quebrado e uma bolsa com dinheiro e cartões havia sido subtraída. Disse, ainda, que pelo aplicativo do banco foi possível ver que haviam acabado de realizar uma compra no Supermercado São Paulo. Neste local, foram informados que dois rapazes haviam feito compra de carnes e barril de chopp e caminharam sentido centro, sendo ainda lhes fornecidas imagens do circuito de segurança. Diante das características físicas e das informações obtidas, realizaram patrulhamento pelas imediações e conseguiram abordá-los na rua Álvaro Abranches, 165. Ailton carregava uma sacola do Supermercado São Paulo contendo o barril de chopp e um dos cartões da vítima. Já o adolescente carregava mais sacolas do supermercado e uma sacola da Hamburgueria Capitão Prime. No bolso de trás da calça do adolescente localizaram dois cartões da vítima e R$ 7,00 em dinheiro. O adolescente confessou a prática do furto na companhia de Ailton, que nada declarou. Em audiência, o policial Fernando acrescentou que Ailton e Gabriel são os indivíduos que aparecem nas imagens do circuito de segurança do Supermercado São Paulo. 

O adolescente Gabriel, na delegacia, na presença de sua genitora, confirmou a prática do furto mediante arrombamento e que, posteriormente, na posse de cartões da vítima, realizaram compras no Supermercado São Paulo, além de comprar lanches na Hamburgueria Capitão Prime. Em audiência, retificou sua versão, alegando que apenas encontrou Ailton na porta de supermercado e lhe pediu ajuda para carregar as sacolas.

No mais, a vítima contou que havia estacionado seu veículo em via pública e após 30 minutos constatou que uma mochila que estava em seu interior foi furtada. Disse que na mochila havia cartões, dinheiro, livros de medicina, equipamentos médicos e que conseguia visualizar por meio do aplicativo do banco as compras realizadas com cartão. Disse que avisou aos policiais que uma compra havia sido feita no Supermercado São Paulo e, pouco depois, os policiais conseguiram deter os furtadores, além de recuperar seus objetos. Em audiência, afirmou que teve prejuízo de R$ 390,00 com as compras no cartão, os vidros de seu veículo que não funcionam mais corretamente, além de seu Ipad, que foi recuperado já danificado. Ainda, acrescentou que obteve acesso a imagens da casa próxima ao local em que seu carro estava estacionado e viu que foram dois indivíduos que furtaram sua mochila. Contou que do momento em que acionou a Polícia Militar, decorreram apenas 30 minutos para localização do acusado e do adolescente.

De fato, inequívoca a intenção do adolescente de inocentar o acusado, restando suas declarações isoladas em face dos relatos dos policiais militares, ressaltando-se que o policial Fernando foi firme ao relatar que Ailton e Gabriel são os indivíduos que aparecem nas imagens do circuito de segurança do Supermercado São Paulo, tanto que por meio delas lograram localizar e abordar o acusado e o adolescente. De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Com efeito, a vítima também contou em audiência que obteve acesso a imagens da casa próxima ao local em que seu carro estava estacionado e viu que foram dois indivíduos que furtaram sua mochila, certo que ao contrário do alegado pelo adolescente e Ailton em audiência, eles não se encontraram apenas na porta do supermercado, mas sim aparecem lado a lado no caixa (fls. 36 e 37), indicando que fizeram juntos as compras com o cartão subtraído da vítima.

De se ressaltar que o adolescente mente até quando indagado se sua genitora acompanhou sua oitiva na delegacia, o que claramente afrontaria o procedimento para apuração de ato infracional previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, a demonstrar que não possui nenhum compromisso com a verdade 

Assim, a qualificadora de concurso de agentes restou comprovada pelos relatos dos policiais militares e declarações da vítima, salientando-se que ao contrário do suscitado pelo digno defensor, impossível acolher-se a desclassificação para furto simples, notadamente porque o adolescente confirmou a prática do furto, além da existência de outra qualificadora.

Realmente, a qualificadora do rompimento de obstáculo foi comprovada pelo laudo pericial de fls. 89/94 - Esse HR-V mostrava dano de aspecto recente, sendo ruptura com remoção do vidro da porta do passageiro dianteiro direito, provocado por embate de fora a dentro. Causando assim uma via, forçada, de acesso ao interior deste auto.

Ademais, no tocante ao delito de corrupção de menores, diante dos relatos dos diligentes policiais e imagens de fls. 36 e 37, bem como das declarações do adolescente na delegacia, confirmando sua participação na empreitada criminosa, restou devidamente comprovada a prática da infração penal, tratando-se de delito formal, nos termos da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, na ausência de excludentes, de rigor a responsabilização penal do réu pelo furto qualificado pelo concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculo, bem como pela corrupção de menores. 

O réu, ao contrário ao alegado pela defesa, possui condenação por tráfico de entorpecentes, geradora de reincidência (fls. 42/43). A confissão não se repetiu em Juízo, o que inclusive poderia ser usado para compensar sua reincidência na segunda fase. 

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o delito e a outra para aquela finalidade, conforme pleiteado pelo Ministério Público. Neste sentido, a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PENA-BASE.INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal, salvo em hipóteses de flagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 (oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo para o réu a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na segunda fase, pela reincidência, acresço a pena de 1/6, perfazendo 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Fixo para o réu, ainda, a pena-base em 01 ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90. Na segunda fase, pela reincidência, acresço a pena de 1/6, perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo a pena de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra AILTON ALVES DE SOUZA FILHO, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Reincidente, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em REGIME SEMIABERTO, único adequado ao caso concreto, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Vedo o apelo em liberdade, eis que o acusado, que completou 21 anos um mês antes de ser preso por este processo, já ostentava condenação geradora de reincidência, a demonstrar sua personalidade voltada para a prática de crimes e, assim, a necessidade de sua prisão para garantia da ordem pública. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


Franca, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA