1501626-86.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de fogo (processo n°. 0010612-18.2004.8.26.0564); e tráfico (processo n°. 0045456-23.2006.8.26.0564), conforme certidão de pgs. 33/39. Assim, a fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por furto (processo n°.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501626-86.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-86.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221095/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19631110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1832/21/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2221095 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LEANDRO CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

SAMUEL SANTOS PEREIRA e RODRIGO LEANDRO CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 13h50, na Rua Afonsina, nº 379, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tentaram subtrair, em proveito comum, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, dois corrimãos de metal; fiação do sistema de monitoramento e da caixa de energia elétrica, avaliados em aproximadamente R$1500,00 (mil e quinhentos reais), de propriedade de Alan Amaro da Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que SAMUEL SANTOS PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 307, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias objetivas de tempo e lugar já mencionadas, os acusados decidiram subtrair objetos existentes no ponto comercial que se encontrava desocupado; para tanto, romperam o alarme do estabelecimento e forçaram a abertura da porta de vidro da entrada. No local, os acusados retiraram dois corrimãos de metal das escadas e danificaram o sistema de monitoramento para a retirada de fiação, bem como puxaram a fiação existente na caixa de energia elétrica. Ocorre, todavia, que Agnaldo Alves da Silva, segurança particular, avistou os acusados no interior do estabelecimento, que estava com a porta da entrada aberta e o alarme disparado. Assim que notaram a presença de Agnaldo, os acusados empreenderam fuga, abandonando os objetos no interior do estabelecimento. Diante disso, Agnaldo acionou a Polícia Militar, que conseguiu deter os acusados já na via pública. Em revista pessoal, lograram encontrar na posse de Samuel um alicate e, na posse de Rodrigo uma faca. No interior do estabelecimento, constataram que os acusados já haviam separado para subtração dois corrimãos de metal das escadas e a fiação da caixa de energia elétrica. Indagados sobre os fatos, os acusados confessaram, informalmente, que adentraram o local com a intenção de subtrair fios e objetos metálicos. No Distrito policial, o acusado Samuel forneceu como identificação o nome de “ROMARIO SANTOS PEREIRA”, porém, após sua legitimação, haja vista a ausência de qualquer documento identificador, constatou-se tratar de Samuel Santos Pereira, indivíduo procurado pela Justiça, tendo se evadido do CPP Franco da Rocha, desde 21/06/21.
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (pgs. 100/102).
Os réus foram pessoalmente citados (pgs. 183 e 187).
A resposta foi apresentada em favor de ambos os réus às pgs.190/191. Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 201/204).
Durante a instrução, a vítima e as testemunhas arroladas foram inquiridas, tendo sido os réus qualificados e interrogados ao final (pgs. 253/257). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. De sua parte, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Subsidiariamente, pugnou pela concessão de benefícios legais.
É o relatório. Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante (pg. 05), pelo boletim de ocorrência de n°. 1832/2021 (pgs. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 16/17), pelo laudo pericial do local dos fatos (pgs. 206/213 e 220/227), pelo lado dos objetos utilizados pelos réus (pgs. 217/219), tudo aliado à prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, ambos o réu Samuel ficou em silêncio, enquanto Rodrigo negou participação no roubo (pgs. 10/11). 
Interrogado em Juízo, o réu Rodrigo Leandro Cardoso confessou a prática delitiva. Disse que estava em uma barraca no córrego da divisa entre Santo André e São Bernardo, quando Samuel o chamou para ir até determinado local para ganhar um dinheiro. Foram até o local e viram que a porta estava praticamente aberta e, quando entraram, o alarme disparou. Ficou sentado na calçada. O vigia do local perguntou do seu parceiro, tendo respondido que não tinha parceiro. Entretanto, Samuel fez um barulho lá dentro do prédio, motivo pelo qual gritou “parceiro, já era. Não tem como levar nada daí”. Assim, o vigia falou que eles teriam de ir embora sem levar nada. Quando viraram a rua, passou uma viatura, sendo que o vigia parou os policiais e disse que eles tentaram furtar o prédio, de modo que a viatura fez o retorno e efetuou a abordagem. Resolveu furtar o local para comprar drogas, pois é viciado em crack.   
Já o réu Samuel Santos Pereira também confessou a prática delitiva. Alegou que encontrou com Rodrigo e estavam andando pela rua quando viram uma placa de que estavam alugando o imóvel. Combinou com Rodrigo para que ele ficasse olhando enquanto entraria no prédio para subtrair algumas coisas. Encostou na porta e ela abriu, momento no qual o alarme disparou. Assim, logo saiu de dentro do imóvel. A Polícia já havia sido acionada e foram abordados. A porta estava fechada, mas não estava trancada. Viu que os corrimãos estavam ali e resolveu juntá-los para levar, contudo, logo disparou o alarme. Chegou um rapaz mandando saírem de lá, tendo deixado todas as coisas que queria levar no local e saíram andando. Resolveu furtar o local para comprar drogas, pois é viciado em crack. Confirmou, por fim, ter-lhe atribuído falsa identidade, pois estava em cumprimento de pena em regime aberto.
Com efeito, a confissão dos réus, aliadas às declarações da vítima e das testemunhas, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria do fato delituoso imputado ao denunciado. 
A vítima Alan Amaro da Silva declarou que, por volta das 13h50min o sinal de monitoramento interno disparou em razão do rompimento da porta de vidro. Assim, o monitoramento ligou e dirigiu-se até o local. Chegando no estabelecimento, deparou-se com a porta de vidro arrombada e alguns pertences no chão, tais como grades de corrimãos e os cabeamentos da caixa do sistema de alarme. Os réus não foram detidos no local, somente vindo a vê-los dentro da viatura momentos depois. Um rapaz que fica nas intermediações viu que a porta estava aberta e foi até o local para averiguar, sendo que, ao tentar conversar com os indivíduos que estavam dentro do prédio, eles se evadiram.  
De sua parte, a testemunha Thamyres Bressan Sequeira, policial militar, relatou que o COPOM irradiou a notícia de um furto no local dos fatos, de modo que se dirigiram para lá. Chegando no endereço informado, havia uma testemunha que descreveu as características dos indivíduos que tentaram furtar o estabelecimento. Assim, em posse de tais informações, lograram interceptá-los na via pública, próximo ao local dos fatos. Um desses indivíduos atribuiu-lhe nome falso, entretanto, apurou-se a real identidade na Delegacia. Com os réus foram localizados objetos utilizados para o rompimento de obstáculos, recordando-se que era uma faca e um alicate. No prédio, observou que foram danificados fios, maçaneta e corrimão. Ao serem indagados, os réus disseram que tentavam furtas os bens para usar drogas. 
Por sua vez, a testemunha Sostenes da Silva Lima, policial militar, informou que não se recorda dos fatos em decorrência do tempo decorrido. 
Como se vê, não há como se negar a autoria.
A vítima confirmou que a porta do imóvel estava arrombada e que os corrimãos e os fios da caixa de alarme já estavam separados para a subtração. Contudo, os réus evadiram-se do local logo após terem sido surpreendidos por um vigia.
Em respaldo às declarações da vítima, a policial militar Thamyres Bressan Sequeira foi firme em relatar a dinâmica dos fatos. Afirmou que foram acionados a comparecer no imóvel existente no local dos fatos, tendo em vista a notícia de que a casa havia sido furtada. Assim que chegaram no imóvel, se depararam com uma testemunha que descreveu as características dos indivíduos que tentaram furtar o estabelecimento. Assim, em posse de tais informações, lograram interceptá-los na via pública, próximo ao local dos fatos. Em busca pessoal, foram localizados com os réus os instrumentos utilizados para arrombar a porta e efetuar a subtração, consistentes em uma faca e um alicate. Ao serem indagados, os réus confessaram a prática delitiva, declarando que subtrairiam os bens para poder comprar drogas. A policial, ainda, descreveu que o réu Samuel atribuiu-se falsa identidade, que foi confirmada na Delegacia de Polícia. 
Por fim, os réus, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessaram os fatos que lhe foram imputados. Descreveram que a porta estava aberta e que iriam subtrai os bens para poderem comparam crack. Contudo, em razão do alarme e da intervenção do vigia, saíram do local sem nada. 
O conjunto probatório carreado aos autos, como se vê, mostra-se suficiente para a condenação dos réus pelo crime de furto.
Também não há dúvida quanto à hipótese de reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme se depreende do relato da vítima e do laudo pericial, que constatou que a fechadura da porta estava danificada, sugerindo ter tido sua abertura forçada, sendo certo que o alicate foi encontrado na posse dos réus, conforme se vê do auto de exibição e apreensão (pgs. 16/17) e do laudo pericial (pgs. 217/219). 
Igualmente, a causa de aumento elencada no inciso IV do §4º do artigo 155 do Código Penal exsurge da prova oral colhida, tendo revelado o prévio ajuste entre os acusados, com unidade de propósitos voltados à prática do delito aqui em apreço.
De se reconhecer, contudo, que o crime ocorreu na modalidade tentada, porquanto logo após apoderar-se da res furtiva, os agentes foram flagrados por um vigia que ouviu o acionamento do alarme, ainda no interior do imóvel, sem que tivesse a posse pacífica da coisa e sem que ela saísse da esfera de vigilância da vítima. Na sequência os réus tentaram se evadir, mas foram detidos pela Polícia Militar. Por conseguinte, em razão de circunstâncias alheia à sua vontade, não foi possível consumar o delito, conquanto tenham iniciado seus atos de execução. 
Portanto, provada a responsabilidade criminal dos réus, de rigor a sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Também restou cabalmente demonstrada a materialidade e autoria do crime de falsa identidade cometido pelo réu Samuel Santos Pereira, consubstanciada pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1832/2021 (pgs. 12/15), tudo aliado à prova oral colhida em juízo.
A respeito da adequação típica da conduta, comete o delito de falsa identidade quem atribui a si ou a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.
Casos análogos ao presente, nos quais o sujeito apresenta falsa identificação às autoridades policiais tão somente ao fim de ocultar a vida pregressa, já foram apreciados pelo E. STJ como sendo de atribuição de falsa identidade, como se infere das seguintes ementas:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 304 DO CP. USO DE DOCUMENTO FALSO. ENTREGA REALIZADA MEDIANTE SOLICITAÇÃO DE AGENTE POLICIAL OU DE FORMA ESPONTÂNEA. NÃO AFASTAMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO DE USO DE DOCUMENTO FALSO. MEIO DE AUTODEFESA. IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. SÚMULA 83/STJ. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO EXISTENTE. SÚMULA 7/STJ. 1. A Sexta Turma deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que a atribuição de falsa identidade - por meio de apresentação de documento falso - não constitui mero exercício do direito de autodefesa, a tipificar, portanto, o delito descrito no art. 304 do Código Penal. 2. A circunstância de o documento falsificado ser solicitado pelas autoridades policiais não descaracteriza o crime do art. 304 do Código Penal. 3. A confissão na qual a parte nega a utilização do documento falso não motiva a incidência da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP). 4. Incidência das Súmulas 7 e 83/STJ. 5. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no Resp 1369983/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2013, Dje 21/06/2013) 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E FALSA IDENTIDADE. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESVIRTUAMENTO. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE OU DE MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA PRATICADA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. FALSA IDENTIDADE. DIREITO À AUTODEFESA. INAPLICABILIDADE. CONDUTA QUE SE AMOLDA AO TIPO PREVISTO NO ART. 307 DO CP. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do habeas corpus, a fim de preservar a coerência do sistema recursal e a própria função constitucional do writ, de prevenir ou remediar ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção. 2. O remédio constitucional tem suas hipóteses de cabimento restritas, não podendo ser utilizado em substituição a recursos processuais penais, a fim de discutir, na via estreita, temas afetos a apelação criminal, recurso especial, agravo em execução, tampouco em substituição a revisão criminal, de cognição mais ampla. A ilegalidade passível de justificar a impetração do habeas corpus deve ser manifesta, de constatação evidente, restringindo-se a questões de direito que não demandem incursão no acervo probatório constante de ação penal. 3. A aplicabilidade do princípio da insignificância deve ser avaliada com cautela, observando-se as peculiaridades do caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta e verificar a necessidade, ou não, da utilização do Direito Penal como resposta à conduta do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor. 4. Na espécie dos autos, não há como concluir pela ausência de interesse estatal na repressão do delito perpetrado pela paciente, por não se reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta de quem, logo após subtrair uma bicicleta em concurso de agentes, é presa em flagrante pelo cometimento do crime de furto qualificado e, nesse momento, ao ser questionada acerca de seus dados pessoais, designa para si nome de outrem, atribuindo-se falsa identidade, com a única finalidade de fugir à responsabilidade penal, uma vez que possui péssimos antecedentes penais, já que evidente a maior ousadia da paciente, a afastar o alegado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima nesse ponto. 5. Embora o bem subtraído não tenha valor econômico expressivo, dúvidas não há de que o contexto em que o delito foi praticado - mediante concurso de agentes, com a prática de novo delito, logo na sequência, visando justamente se esquivar da futura responsabilidade penal em relação ao crime de furto - revela a reprovabilidade do comportamento da agente, não podendo, portanto, a conduta da paciente ser tida como um indiferente penal. 6. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF (Dje 14/10/2011), reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria posta em discussão, no sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). 7. Segundo o mais recente entendimento da Sexta Turma, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal, é típica a conduta de atribuir-se falsa identidade (art. 307 do CP) perante autoridade policial, ainda que em situação de alegada autodefesa. 8. Habeas corpus não conhecido. (HC 213.827/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2013, Dje 07/06/2013) 
 Assim, verifica-se que o réu Samuel, ao ser preso, apresentou a identificação de Romário Santos Pereira, com o propósito de ocultar sua vida pregressa. 
De acordo com o boletim de ocorrência, devidamente corroborado em Juízo pelo depoimento da policial militar Thamyres Bressan Sequeira, no momento de sua detenção, o réu Samuel identificou-se como Romário Santos Pereira, contudo, após a papiloscopia, lograram êxito em identificá-lo como Samuel Santos Pereira.  
Como se nota, os documentos carreados aos autos não deixam dúvidas quanto à sua conduta.  Ou seja, apresentou falsamente a identificação de Romário Santos Pereira, com o propósito de elidir o flagrante.
Não prospera a tese sobre atipicidade da conduta com base no direito constitucional de autodefesa. O Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que constitui crime a identificação falsa para se esquivar da autoridade policial. Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL COM O FITO DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES. CONDUTA TÍPICA NÃO AFASTADA PELO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA (ARTIGO 5º, LXIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. Atribuir-se falsa identidade com o fito de acobertar maus antecedentes perante a autoridade policial consubstancia fato típico, porquanto não encontra amparo na garantia constitucional de autodefesa, prevista no artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal. 2. Precedentes: RE 561.704-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, Dje de 02/04/2009; HC 92.763, Rel. Min. Eros Grau, 2ª Turma, Dje de 24/04/2008; HC 73.161, Rel. Min. Sydney Sanches, 1ª Turma, DJ de 03/09/1996; HC 72.377, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, 30/06/1995. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no RE 639.732/DF; Rel. Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 23/08/2011, Dje 13/09/2011 - g.n)
"CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA."O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes. (RG RE 640139 DF - DISTRITO FEDERAL. Rel. Min. DIAS TOFFOLI, J. 22 de Setembro de 2011, Dje- 14-10-2011)
Como se nota, independentemente da motivação, é certo que Samuel ao declarar-se como Romário Santos Pereira, atribui-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação do acusado como incurso também nas penas do artigo 307, caput, do Código Penal, é medida de rigor.
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, à luz do artigo 59, caput, do Código Penal.
1) Réu Samuel Santos Pereira
a) Quanto ao crime de furto
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao apenado. Ao contrário, o apenado é autor de delito de furto duplamente qualificado (mediante concurso de agentes e arrombamento), de modo que uma das circunstâncias já qualifica o delito, enquanto a outra deve ser sopesada como circunstância judicial negativa. Ainda, possui conduta social desajustada, pois, conforme declarado em seu interrogatório, estava em cumprimento de pena em regime aberto quando foi preso em flagrante pelos fatos apurados nos presentes autos. Assim, a fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por roubo (processo n°.  1500659-22.2020.8.26.0540 conforme certidão de pgs. 58/60). No entanto o sentenciado confessou espontaneamente o crime. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Tendo em vista o considerável iter criminis percorrido, vez que o agente arrombou a porta e já havia separado os bens que pretendia subtrair, a pena do furto é reduzida em 1/2, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.  
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
b) Quanto ao crime de falsa identidade
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O acusado, entretanto, possui conduta social desajustada, pois, conforme declarado em seu interrogatório, estava em cumprimento de pena quando foi preso em flagrante pelos fatos apurados nos presentes autos, de modo que atribuiu-se falsa identidade para ocultar seus antecedentes. Assim, fixo a pena-base fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por roubo (processo n°.  1500659-22.2020.8.26.0540 conforme certidão de pgs. 58/60). No entanto o sentenciado confessou espontaneamente o crime. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Inexistentes causas especiais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena-base fixada.
c) Do concurso material de crimes
Em se tratando de concurso de crimes, porquanto foram praticadas duas condutas comissivas, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa e de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial. 
Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado e a sua personalidade voltada para a prática de ilícitos, as penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 3º, do CP).
Em que pese a exiguidade das penas aplicadas, não se mostra cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência e a personalidade voltada para a prática de ilícitos (art. 44, inc. III, do CP). Assim é evidente que a substituição não se revela, nesse momento, medida socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, não há que se falar na suspensão condicional da pena (art. 77, inc. II, do CP).
2) Réu Rodrigo Leandro Cardoso
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao apenado. Ao contrário, o apenado é autor de delito de furto duplamente qualificado (mediante concurso de agentes e arrombamento), de modo que uma das circunstâncias já qualifica o delito, enquanto a outra deve ser sopesada como circunstância judicial negativa. Observo que o sentenciado ostenta condenações anteriores por furto (processos n°. 0001677-07.2017.8.26.0540; 0010432-75.2017.8.26.0554; 0029000-56.2010.8.26.0564); porte de arma de fogo (processo n°. 0010612-18.2004.8.26.0564); e tráfico (processo n°. 0045456-23.2006.8.26.0564), conforme certidão de pgs. 33/39. Assim, a fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por furto (processo n°.  1501401-28.2019.8.26.0540 conforme certidão de pgs. 33/39). No entanto o sentenciado confessou espontaneamente o crime. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Tendo em vista o considerável iter criminis percorrido, vez que o agente arrombou a porta e já havia separado os bens que pretendia subtrair, a pena do furto é reduzida em 1/2, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.  
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado e a sua personalidade voltada para a prática de ilícitos, as penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 3º, do CP).
Em que pese a exiguidade das penas aplicadas, não se mostra cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência e a personalidade voltada para a prática de ilícitos (art. 44, inc. III, do CP). Assim é evidente que a substituição não se revela, nesse momento, medida socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, não há que se falar na suspensão condicional da pena (art. 77, inc. II, do CP).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
(a) condenar SAMUEL SANTOS PEREIRA pela prática dos crimes definidos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 14, inciso II, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, e de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e 
(b) condenar RODRIGO LEANDRO CARDOSO pela prática do crime definido no artigo 155, §4º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva dos apenados, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa, já que ambos os acusados ostentam diversas condenações por crimes patrimoniais, tudo a indicar sua periculosidade social caso colocados imediatamente em liberdade.  Nesse sentido, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça que “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - Dje 28.10.2008).   
Fica autorizada a expedição de guia de execução provisória. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros acerca do valor unitário de cada produto subtraído.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo aos acusados pleitearem os benefícios que entendem devidos junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA