1501761-70.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... cuja identificação constava ser produto de furto pelo radar de rádio. Durante patrulhamento conseguiram visualizar o veículo, no entanto sem sucesso com as tentativas de pará-lo. Após várias tentativas, o réu parou no acostamento. Realizaram procedimento de abordagem, por meio do qual foram localizados objetos típicos da prática de furto, como velas usadas para quebrar vidro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1501761-70.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501761-70.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMUNDO SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Cavalcanti Rollo

Vistos.


RAIMUNDO DOS SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, e artigo 330, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 12 e 14 de julho de 2022, em local incerto, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, de forma livre e consciente, teria recebido, em proveito próprio o automóvel VW/Gol, de cor branca e de placas BYN4323; e, no dia 14 de julho de 2022, por volta da 00h20min, na Estrada Franco da Rocha, SP.23, altura do km 53, no município e Comarca de Mairiporã, conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja o automóvel VW/Gol, de cor branca e de placas BYN4323, de propriedade de J.P.deJ. Consta ainda que, no mesmo espaço e tempo mencionados, RAIMUNDO, de forma livre e consciente, teria desobedecido a ordem legal de funcionário público.
 
Citado, o réu, por intermédio de advogado constituído, apresentou resposta à acusação (fl. 99).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 176/177) foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, interrogado o acusado. 

Em alegações finais na forma de memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos exatos termos da denúncia, observando-se quanto à dosimetria, na primeira fase, que o réu possui maus antecedentes (fls. 26/53) e má conduta social; na segunda fase, apontou que o réu é reincidente, mas confessou espontaneamente o crime de receptação; na derradeira fase, não entendeu estarem presentes causas de aumento ou diminuição. No que tange ao regime, requereu o inicial fechado para o crime de receptação e semiaberto para o crime de desobediência de ordem legal de funcionário público e, por fim, entendeu incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.

A d. defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição apenas em relação ao crime do artigo 330 do Código Penal, ante a insuficiência de provas de materialidade delitiva. Em fase de dosimetria da pena, requereu que na primeira fase seja aplicada no mínimo legal, na segunda, seja considerada a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, nada considerou. Por fim, solicitou a restituição dos celulares apreendidos do acusado. 

Certidão de Antecedentes Criminais às fls.48/53 e Folha de Antecedentes às fls.26/47.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.

A denúncia é parcialmente procedente. 

Nos autos, a materialidade delitiva restou comprovada pelos Termos de Depoimento (fls.02/04), Termo de Interrogatório (fl.05), Auto de Exibição e Apreensão (fls.16/17), Boletim de Ocorrência (fls.18/25 e 68/69), Termo de Declarações (fl.67), Auto de Entrega (fl.71), Relatório Final (fls.74/75), Laudos IC – Objeto (fls.167/175), bem como pelas provas orais colhidas. Destarte, vê-se o objeto material do crime, qual seja, automóvel VW/Gol, de cor branca e de placas BYN4323, pertencente a vítima J.P.deJ.

De outra banda, verifico que a autoria delitiva restou delineada, diante dos elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O réu Raimundo, em seu interrogatório judicial, confessou que adquiriu o veículo na feira do rolo, e sabia ser produto de crime, porém, mas não quis dizer aos policiais quando foi abordado pois estavam nervosos. Pensou que queriam apenas passar quando estes ligaram as sirenes, não pensou que estivessem querendo pará-lo.

A vítima J.P.deJ., em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estacionou seu veículo, o trancou e foi trabalhar. Quando retornou, o carro não estava mais no local que havia deixado. Então, fez o boletim de ocorrência, de modo que, posteriormente conseguiu recuperar o carro. Destacou que obteve um prejuízo em torno de R$ 800,00 (oito centos reais). 

A testemunha Victor Rodrigues Muller, Policial Militar, narrou, em juízo, que, no dia dos fatos, rodava pela cidade um veículo cuja identificação constava ser produto de furto pelo radar de rádio. Durante patrulhamento conseguiram visualizar o veículo, no entanto sem sucesso com as tentativas de pará-lo. Após várias tentativas, o réu parou no acostamento. Realizaram procedimento de abordagem, por meio do qual foram localizados objetos típicos da prática de furto, como velas usadas para quebrar vidro e chave micha.

A testemunha Rômulo Soares Hernandes, Policial Militar, declarou que, na data dos fatos, pelo projeto radar verificaram um veículo que tinha sido furtado. Deram alerta para que o motorista parasse o veículo, contudo este não obedeceu, de modo que o acompanharam por um tempo. Após alguns minutos, o réu parou no acostamento e, em seguida realizaram a abordagem. Verificaram que havia chave micha, vela geralmente utilizada para quebra de vidro e, ainda, o carro estava funcionado por ligação direta. Destacou que o réu disse que comprara o carro numa feira e que não sabia sobre a procedência criminosa. 

Logo se vê, diante do conteúdo dos depoimentos e do restante da prova coligida nos autos, que está amplamente demonstrada a prática do crime de receptação. A prova é suficiente para comprovar que o acusado detinha ciência da origem ilícita do bem, ausente qualquer indicativo de boa-fé na negociação da coisa roubada.

Lado outro, em relação à imputação prevista no art. 330 do Código Penal, a conduta é atípica. Com efeito, para que haja crime de desobediência, em observância ao princípio constitucional da subsidiariedade, também conhecido como ultima ratio, é necessário que inexista punição em outra seara do direito. No caso em tela, a conduta de desobediência é expressamente punida pelo art. 195, do Código de Trânsito Brasileiro, no âmbito administrativo. 

 A conduta do réu, portanto, é atípica, conforme entende o Supremo Tribunal Federal:

EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA DE AUTOMÓVEL EMITIDA POR POLICIAIS MILITARES DURANTE BLITZ DE TRÂNSITO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. INCIDÊNCIA DO ART. 195 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ORDEM CONCEDIDA. (HC 174557, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 17/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-124  DIVULG 19-05-2020  PUBLIC 20-05-2020)


Em relação ao crime de receptação, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Em observância a o princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, nada a valorar à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, porquanto normais à espécie. Respeitado o entendimento ministerial, é bis in idem aumentar a pena do réu por maus antecedentes e por má conduta social se valendo do mesmo fato (condenações pretéritas). Assim, aumento a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a atenuante confissão pela agravante de reincidência, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, encontram-se ausentes as causas de diminuição e aumento. 

Desta forma, fixo a pena definitiva em 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.

Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, ante o disposto no art. 33, §3°, do CP.

No mais, ante a reincidência e os maus antecedentes, não há falar em aplicação do art. 44 e 77 do CP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para fins de CONDENAR o réu RAIMUNDO DOS SANTOS DA SILVA às penas de 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, por restar incurso na sanção do artigo 180, “caput”, do Código Penal. 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva (artigo 312, do Código de Processo Penal). 

Ainda, atendendo a nova redação do artigo 387, § 2º, Código Processual Penal, dada pela Lei 12.736/12, deixo de proceder à detração da pena, já que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 

A propósito:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DETRAÇÃO PENAL. IRRELEVÂNCIA. RÉU REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. 1. "Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência" (AgRg no AREsp 1994952/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). 2. Mostra-se irrelevante, na hipótese, a detração do tempo de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, tendo em vista que o regime prisional mais gravoso foi estabelecido em razão da reincidência do apenado.3. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp n. 2.037.116/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 5/8/2022.)


Ademais, como os aparelhos de telefone celular apreendidos (fl. 174) não estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva, inexiste, ainda, qualquer situação que ensejasse o confisco dos bens; tampouco interessam mais ao processo, já que encerrada a instrução processual, resta, assim, DEFERIDO o pleito de restituição dos aparelhos dos aparelhos telefônicos.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima, visto que não houve pedido nesse sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.  

Custas e demais despesas pelo réu (artigo 804 do Código Processual Penal), observado o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da gratuidade da justiça que ora concedo ao réu.

Transitada em julgado esta decisão:

1) Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o respectivo pagamento, nos termos do artigo 50, do Código Penal e artigo 686, do Código de Processo Penal;

2) anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do artigo 15, da Constituição Federal;

3) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

4) expeça-se guia de execução penal.

Expeçam-se certidões de honorários, se o caso.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.I.C.

Mairiporã, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA