1501340-65.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... sendo reincidente em delito de tráfico de drogas (autos nº 0000047-20.2014), o que evidencia, diante da natureza da infração aqui tratada, a sua personalidade voltada à prática de crimes graves, motivo pelo qual agravo a pena de 1/6. Contudo, haverá compensação com a confissão integral. Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501340-65.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001139
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3247/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JONATHAN SILVA ALVES
Réu Preso


Aos 27 de janeiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Jonathan Silva Alves. Presentes a(s) vítima(s) Clayton Santos Ferreira e a(s) testemunha(s) Sidney Rodrigues Catarino e Rodney de Oliveira Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos a vítima Clayton e a testemunha Sidney através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Rodney, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JONATHAN SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 13 de junho de 2021, por volta das 22:46 horas, na Avenida Vereador João Fernandes da Silva, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante o estado de calamidade pública, JONATHAN SILVA ALVES portava uma garrucha, calibre 22, da marca Rossi, com numeração ilegível, de uso permitido, e um cartucho íntegro de calibre nominal 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos). Segundo apurado, policiais militares receberam denúncia de que ocorrera um roubo de aparelho celular nas imediações da Avenida Uberaba, nesta cidade e comarca, vitimando Clayton Santos Ferreira. Os milicianos dirigiram-se, então, ao local, onde entraram em contato com o ofendido, que lhes informou as características do roubador, indicando a direção para a qual este empreendera fuga. De posse dessas informações, os policiais militares realizaram buscas na Avenida Vereador João Fernandes da Silva, local em que abordaram o denunciado JONATHAN. Em busca pessoal, foi localizada, com o denunciado, uma garrucha, calibre 22, da marca Rossi, com numeração ilegível, de uso permitido, e um cartucho íntegro de calibre nominal 22 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Ao depois, a vítima do roubo informou não reconhecer o denunciado como o roubador (cf. incluso termo de declarações), remanescendo, todavia, o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 83/84). O réu foi citado (fls. 88), apresentou defesa (fls. 94/97) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 108/110). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, do laudo pericial da arma de fogo (fls. 137/140), que dá conta da potencialidade da arma e munição apreendida efetuar disparo e do fato de ser arma com numeração raspada, além da prova oral coligida aos autos. O réu foi interrogado em juízo, confessou o porte da arma de fogo apreendida e que não tinha intenção de praticar roubos. Assim, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada. A testemunha Clayton Santos Ferreira afirmou que estava andando em uma paralela à AVENIDA UBERABA, quando foi abordado por uma pessoa que a alguns metros de distância começou a afirmar que o declarante era policial e a anunciar o assalto. Durante a abordagem, pediu que não olhasse para o seu rosto. Detalha que o roubador estava com as mãos nos bolsos, fazendo menção de estar armado. Então, passou a exigir que entregasse o telefone celular e dinheiro. Em um primeiro momento, entregou o telefone celular, mas o investigado insistiu que entregasse dinheiro. Foi quando desconfiou que o roubador poderia estar simulando o porte de arma e resolveu recuperar o telefone celular. Descreve que foi ao encalço do investigado e este arremessou o telefone na calçada durante a fuga. Foi quando recuperou o aparelho e realizou a ligação para Polícia Militar. Averba que descreveu aos militares as características físicas e as vestes do investigado. Neste ato destacou que não foi o réu o autor do roubo praticado contra a sua pessoa. Os policiais militares SIDNEY RODRIGUES CATARINO e RODNEY DE OLIVEIRA SILVA informaram que em razão do acionamento do COPOM, diligenciaram até a AVENIDA UBERABA com o fito de averiguar a notícia do crime de roubo. Ao aportar no local irradiado, encontraram a vítima CLAYTON, que relatou a tentativa de subtração do seu telefone celular levada a efeito por meio de grave ameaça. Ainda, firmou que a conduta delitiva havia acontecido há poucos minutos. Contudo, a vítima acreditando que o suspeito não estivesse armado, entrou em luta com o mesmo para recuperar o telefone celular, logrando êxito na conduta. Imediatamente, o suspeito evadiu em direção à AVENIDA VEREADOR JOÃO FERNANDES DA SILVA. O suspeito foi encontrado deambulando, vestindo os trajes detalhados pela vítima e por este motivo, a testemunha resolveu pela abordagem. Em busca pessoal, foi localizada uma garrucha com capacidade de dois tiros, municiada com uma munição, calibre 22. Assim, considerando-se que os depoimentos policiais e a versão do acusado convergem para o reconhecimento de que a arma apreendida estava na posse do acusado, conclui-se que o réu possuía o material bélico mencionado na denúncia, o que atrai a incidência do tipo qualificado do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. Passo à dosimetria da pena. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase de dosimetria, fixo a pena base no mínimo legal em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, observa-se que o acusado registra antecedentes criminais, pois já sofreu condenações definitivas, sendo reincidente em delito de tráfico de drogas (autos nº 0000047-20.2014), o que evidencia, diante da natureza da infração aqui tratada, a sua personalidade voltada à prática de crimes graves, motivo pelo qual agravo a pena de 1/6. Contudo, haverá compensação com a confissão integral. Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena acima fixada. O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em virtude da reincidência do réu, o que recomenda a fixação do regime mais rígido (artigo 33, §3º, do Código Penal). Reconhecida a detração do art. 387, §2º, CPP e fixação em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para condenar o réu JONATHAN SILVA ALVES, a suportar a reprimenda do tipo criminal de porte ilegal de arma de fogo; artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 à pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser cumprida no regime inicial aberto. Poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Certifique-se o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Quanto à arma apreendida nos autos, com identificação suprimida e não tendo possibilidade de regularização, determino sua destruição, nos termos do artigo 509, § 2º, das NSCGJ. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer.  Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Jonathan Silva Alves
Réu(é):