1501301-88.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... a todos os acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca.  

Anderson foi surpreendido transportando a enorme quantidade de droga e confessou o crime, não havendo qualquer dúvida a respeito de seu envolvimento. Alegou dificuldade financeira, o que não justifica a conduta.

Também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501301-88.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501301-88.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275658/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20726476 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2778/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2275658 - 04º D.P. ITU, 2778/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE LIMA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 


ANDERSON DE LIMA, ELNATÃ GUIMARÃES e YASMIM CAROLINE DOMINGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. com art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de outubro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso de agentes, teriam transportado, para fins de tráfico e entre os Estados do Paraná e São Paulo, 78 (setenta e oito) tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 76 kg (setenta e seis quilogramas). Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva. A ré YASMIM teve a prisão preventiva convertida em domiciliar (fl. 109). 

As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 639/644 e 645/647. A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 693/694). 

Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 739/744). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos três réus pelo tráfico, entendo que os fatos restaram comprovados. A Defesa de Elnatã e Yasmim requereu a absolvição, sustentando que ambos não têm qualquer vinculação com o entorpecente e desconheciam seu transporte. Subsidiariamente, pleiteou a fixação das penas no mínimo, a aplicação do privilégio e a imposição do regime mais brando. A Defesa de Anderson requereu a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando.

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), auto de constatação preliminar (fl. 19) e laudo químico-toxicológico (fls. 618/620), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha, na quantidade de 72kg (setenta e dois quilogramas). 

Também não há dúvidas da autoria. 

O corréu Anderson de Lima confessou o transporte da droga, mas alegou que agiu sozinho e que os corréus não tinham ciência da droga. Afirmou que é amigo de Elnatã, pois ambos trabalhavam com Uber e frequentemente se encontravam em churrascos e confraternizações. Passava por dificuldade financeira e concordou em transportar a droga em troca de R$ 3.000,00. Convidou Elnatã para acompanhá-lo, dizendo que passariam o final de semana em um sítio em São Roque. Saíram juntos de Londrina e foram abordados no pedágio de Itu. Elnatã estava na frente e foi abordado quase meia hora antes. Negou ter vindo a Itu em datas anteriores e que tenha feito viagens com Elnatã antes daquela ocasião. Disse a Elnatã que estava com problemas na documentação e pediu para ele o avisar se houvesse alguma blitz policial.

O corréu Eltanã Guimarães afirmou que é colega de Uber de Anderson e foi convidado por ele para passar o final de semana em um sítio em São Roque. Mantinha relacionamento amoroso com Yasmim, embora fosse casado com Fernanda. Veio na frente porque já conhecia o caminho até São Paulo. Foi a primeira vez que viajou com Anderson e insistiu que desconhecia a existência da droga.

A ré Yasmim Caroline alegou que mantinha relacionamento com Elnatã e foi convidada por um amigo dele (Anderson) para passarem o final de semana em São Roque. Veio na companhia de Elnatã e não sabe o que ele conversou com Anderson. Desconhecia a existência e o transporte da droga. Negou ter confessado aos policiais que efetuava a escolta de Anderson e não sabe porque foi acusada por eles.

Os policiais militares rodoviários Arthur Wilhan de Campos e Emerson Gomes Mendes, este ouvido apenas na fase extrajudicial, disseram que faziam fiscalização de rotina no pedágio do km 74 da Rodovia Castello Branco, para coibir diversos tipos de ilícitos, quando visualizaram a aproximação de veículo VW/Gol ocupado por um casal. Realizaram a abordagem e o casal demonstrou bastante nervosismo. Eles foram identificado como Elnatã e Yasmin, tendo apresentado informações desconexas quanto ao destino. O rapaz informou que estariam indo para a cidade de São Paulo, enquanto a moça disse que iam para São Roque na casa de parentes. Contudo, ela não soube indicar o endereço, nem mesmo os nomes dos parentes. Poucos minutos depois, aproximou-se um veículo GM/Ônix, o qual mudou repentinamente de cabine ao perceber a presença dos policiais, causando elevadas suspeitas. Realizada abordagem no veículo GM/Ônix, identificaram o condutor como o corréu Anderson. Ele foi revistado, não portava nada de ilícito e afirmou que iria para São Roque. Contudo, em busca veicular, foram encontrados 78 tabletes de maconha, nas portas dianteiras e traseiras, na parte interna dos bancos, bem como no porta malas. Anderson esclareceu que faz serviços de transporte de passageiro por aplicativo e concordou em transportar droga de Londrina/PR para São Roque/SP pelo valor de R$ 3.000,00. Acrescentou que o veículo VW/Gol dos corréus Elnatã e Yasmim fazia a escolta da carga, avisando por celular se teria fiscalização na Rodovia. Novamente questionados, Yasmim admitiu que realmente estava escoltando o veículo Ônix e que receberia a quantia de R$ 2.000,00 pelo serviço. Elnatã permaneceu em silêncio (fls. 05/07).

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam a todos os acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca.  

Anderson foi surpreendido transportando a enorme quantidade de droga e confessou o crime, não havendo qualquer dúvida a respeito de seu envolvimento. Alegou dificuldade financeira, o que não justifica a conduta.

Também restou suficientemente comprovada a participação dos acusados Elnatã e Yasmim no transporte da droga. Ambos foram contratados para “escoltar” o entorpecente e informar Anderson a respeito de eventuais abordagens. Evidente a participação na forma de prestar auxílio. Primeiramente, não se pode ignorar que os três acusados são provenientes do Estado do Paraná e Elnatã e Yasmim são namorados/amantes. Os três admitiram que se conheciam e que vieram juntos do Estado do Paraná.

Os policiais foram enfáticos em confirmar que Yasmim admitiu estar efetuando a “escolta” da droga em troca de R$ 2.000,00. Não haveria qualquer razão para os policiais inventarem a acusação e acusarem o casal gratuitamente. Inclusive, os policiais afirmaram que Anderson esclareceu que receberia R$ 3.000,00 pelo transporte, o que coincide com o declarado no interrogatório. A pesquisa realizada pela autoridade policial no sistema “Detecta” confirma que os dois veículos passaram praticamente juntos nos pedágios ao longo da Rodovia, confirmando que efetivamente vinham em “comboio”. Além disso, há passagem em datas anteriores no mesmo trajeto e com diferença de minutos, contrariando os interrogatórios de Anderson e Elnatã de que aquela era a primeira viagem. Embora seja comum a troca de veículos por motorista de Uber, as viagens em questão se deram com poucos dias de diferença, sendo evidente que os veículos estavam com os referidos réus.

Por fim, as mensagens e ligações nos celulares apreendidos confirmam o envolvimento do casal de maneira inequívoca (fls. 709/732). Elnatã demonstra bastante preocupação com as abordagens policiais, ao mencionar que “estão parando na divisa” e que “terá que voltar”. Há comentários de que conseguiu passar. Além das mensagens mencionadas, o laudo pericial nos celulares também apurou a existência de fotografias bastante comprometedoras. O cartão de Yasmim está ao lado de duas "carreiras" de substância que certamente se trata de cocaína (fls. 720/721).

Evidente o envolvimento dos três réus. As provas são suficientes para condenação de todos pelo tráfico. 

Caracterizada a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois o tráfico foi praticado entre os Estados do Paraná e São Paulo. Aumento as penas em 1/6 (um sexto).

Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por estar evidenciado envolvimento com a prática reiterada de crimes e com associação criminosa. Nenhum pequeno e eventual traficante tem acesso a tamanha quantidade de droga e se desloca do Estado do Paraná para São Paulo com outro veículo realizando a "escolta". O benefício do privilégio deve ser aplicado ao pequeno traficante, o que evidentemente não é o caso. 

Passo à fixação das penas. 

As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento as penas em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, as penas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 581 (quinhentos e oitenta e um) dias-multa, no menor valor. 

O regime de cumprimento deverá ser inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da enorme quantidade de droga e do envolvimento com associação criminosa, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. 


ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus ANDERSON DE LIMA, ELNATÃ GUIMARÃES e YASMIN CAROLINE DOMINGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 581 (quinhentos e oitenta e um) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.

Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da enorme quantidade de droga, do envolvimento com associação criminosa e por persistirem as razões que ensejaram a decretação das prisões preventivas. Não houve alteração fática que justifique a concessão do benefício. Quanto à Yasmin, fica mantida a prisão domiciliar nos exatos termos anteriormente deferidos, consignando que o período é considerado como de cumprimento de pena. 

Recomende-se os réus Elnatã e Anderson nas prisões em que se encontram e comunique-se a autoridade policial de Cascavel/PR a respeito da prisão domiciliar de Yasmim para fiscalização.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Itu, 28 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA