1501715-60.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... R$60,00 em notas trocadas, provenientes do tráfico, enquanto com a menor foram encontrados 4 pinos de cocaína e o valor de R$20,00, também fruto do tráfico.
 
Questionadas a respeito, a ré e sua cúmplice inimputável confessaram a traficância e indicaram aos policiais onde estavam escondidas as demais porções da droga, sendo localizada uma sacola, próximo ao nº 189, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501715-60.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-60.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE CRISTINA CRISPIM FRANCISCO

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Aline Cristina Crispim Francisco foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, nas imediações de um bar, recinto de diversão de qualquer natureza, situado na Rua Anísio Salim Assaf, defronte ao nº 243, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustada e com unidade de desígnios com a adolescente Sabrina Rafaeli Nogueira Dutra, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e tinham em depósito/guardavam para fins de venda a terceiros consumidores, 48 pinos de cocaína, com massa líquida de 27,9 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica.
 
Segundo apurado pela acusação, a ré cumpria pena em regime aberto decorrente de condenação anterior e, mesmo diante dessa circunstância desfavorável, aliou-se com a adolescente, de modo que, agindo em conluio tanto na ideação como na execução, ambas resolveram deliberadamente praticar o crime de tráfico de drogas objetivando o lucro fácil e rápido.
 
Foi então que, na noite dos fatos, as duas levaram consigo certa quantidade de drogas e se deslocaram até o endereço mencionado, onde permaneceram próximas de um bar, com aglomeração de pessoas, visando assim à facilitação da venda das drogas. Todavia, durante patrulhamento de rotina, policiais militares as avistaram e, diante de seus comportamentos suspeitos, resolveram abordá-las.
 
Com o auxílio de uma policial feminina, foi efetuada revista pessoal na ré, sendo encontrado consigo 2 pinos de cocaína e a quantia de R$60,00 em notas trocadas, provenientes do tráfico, enquanto com a menor foram encontrados 4 pinos de cocaína e o valor de R$20,00, também fruto do tráfico.
 
Questionadas a respeito, a ré e sua cúmplice inimputável confessaram a traficância e indicaram aos policiais onde estavam escondidas as demais porções da droga, sendo localizada uma sacola, próximo ao nº 189, no mesmo logradouro da abordagem, contendo em seu interior outros 42 pinos de cocaína, embalados de forma semelhante àqueles encontrados na posse de ambas.
 
Diante do seu estado flagrancial, a ré foi presa e conduzida à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 97/100.

Citada pessoalmente (fls. 134), a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 138.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Edmilson Eufrásio Damasceno e Caetano Ribeiro de Oliveira, procedendo-se ao interrogatório da ré, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido formulado na denúncia. A ré estava com uma adolescente no local de sua prisão. Os policiais, ouvidos em juízo, afirmaram já terem abordado a ré e foram coesos e harmônicos em seus depoimentos. A ré informou que os dois pinos com drogas encontrados com ela eram para seu consumo e o dinheiro encontrado seria da venda de bolo de pote. As provas colhidas mostram-se frágeis e não são suficientes para embasar um pedido de condenação por tráfico de drogas. A sacola com as drogas encontradas pelos policiais poderiam ser de qualquer pessoa e a adolescente confirmou que quem estava comercializando as drogas era ela e não a ré e os policiais também informaram não terem visto atos de mercancia. Aduziu ser possível a aplicação do in dubio pro réu e a desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e a detração penal tendo em vista o tempo de prisão em que a ré se encontra.

A Defesa manifestou-se pela improcedência da ação na mesma esteira do Ministério Público. As provas são frágeis e os policiais não arrolaram testemunhas para corroborar a prisão da ré. Os policiais afirmaram já conhecer a ré e a adolescente apreendida confirmou serem suas as drogas encontradas e os policiais não fizeram uma prévia campana no local para visualizar os traficantes, também não presenciaram a ré em atos de mercancia das drogas.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório, com a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), termo de declarações (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 24), laudo pericial (fls. 129/132) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação a autoria, melhor sorte não assiste a acusada, em razão da robusta prova atribuindo a ela a prática do crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.

A testemunha Edmilson Eufrásio Damasceno, ouvida em juízo, relatou que o local em que ocorreu a prisão já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Informou que estava em patrulhamento e quando chegou próximo a um bar avistou a ré na companhia de uma adolescente e que elas demonstraram nervosismo quando viram a viatura. Afirmou que a ré tirou das roupas R$60,00 e 2 pinos de cocaína. Declarou que uma policial feminina chegou no local e durante revista mais detalhada foram encontrados mais 4 pinos de cocaína e R$20,00 com a adolescente. Narrou que a ré e a adolescente confessaram que estavam vendendo as drogas e apontaram um local onde havia mais entorpecentes e durante a procura foram encontrados outros 42 pinos de cocaína. Relatou que no bar só estavam presentes as donas do local e a droga encontrada estava a aproximadamente 15 metros de onde se encontrava a ré, em um matagal. Asseverou que a ocorrência se deu por volta das 20h30min e que o local é uma rua conhecida pelo tráfico no local. Confirmou que estavam em patrulhamento e que não viu ninguém comprando drogas com a ré e que as donas do bar não foram arroladas como testemunhas. Aduziu que a ré tirou as drogas das roupas e que ela confirmou que estava comercializando as drogas. Assegurou que não viu a ré e a adolescente manuseando as drogas na sacola encontrada.

A testemunha Caetano Ribeiro de Oliveira, ouvida em juízo, declarou que se recorda da ocorrência. Informou que estava em patrulhamento pelo bairro Parque Sabará e quando acessou a rua avistaram a ré com outra adolescente e que demonstraram nervosismo. Declarou que quando foram revistadas a ré tirou das roupas uma quantidade de drogas e dinheiro. Afirmou que uma policial feminina chegou no local para prestar apoio e foram encontradas mais drogas durante revista mais detalhada. Narrou que a ré e adolescente apontaram um local onde estavam mais drogas e que anteriormente já havia abordado a ré. Confirmou que no bar estavam apenas as proprietárias do estabelecimento e que não havia sido feito campana pela equipe. Confirmou que o local já é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas e que não foram arroladas testemunhas para corroborar a ação da equipe ao efetuar a prisão.

A ré Aline Cristina Crispim Francisco, ouvida em juízo, declarou que sabe da acusação que, entretanto, não é verdadeira. Afirmou ser usuária e que só foi ao local para comprar drogas da adolescente. Afirmou ser usuária de cocaína e de maconha há 5 anos e que não conhecia a adolescente. Declarou já ter uma passagem por tráfico em 2020. Asseverou que mora com seus filhos, seus irmãos e sua mãe, e que está desempregada e atualmente vende biscoitos e bolos de pote. Confirmou que não havia ninguém no local e que os policiais a retiraram do bar e desconhece de quem seja a droga encontrada pelos policiais.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que a ré se dedicava ao tráfico. 

Foi presa em flagrante na posse de 2 pinos contendo cocaína, o que, a princípio, milita em seu favor na consideração de que é usuária. 

Cabe observar, outrossim, que os policiais não visualizaram a ré comercializando o entorpecente, nem mesmo houve qualquer diligência nesse sentido. 

Não ficou devidamente esclarecido se foi a ré que apontou aos policiais o local onde as demais drogas foram encontradas; ademais, na Delegacia, a menor admitiu a traficância. 

Ainda que seja comum menores assumirem as drogas quando em conjunto com maiores, é certo que não existe nos autos provas seguras a apontar para a ré a traficância. 

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal, compatível com a quantidade de entorpecente com ela encontrada. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 (posse de droga para consumo)

A ré era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, o cometimento do crime. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pela posse de droga para uso próprio, devendo ela responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho à ré a pena de prestação de serviços à comunidade, consoante previsto no inciso II, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização da ré, tendo em conta sua multirreincidência.

Contudo, tendo em vista que a ré já cumpriu em regime fechado prisão processual pelo prazo de mais de 2 meses (apenação que é muito mais severa que a que ora lhe é imposta) valho-me do instituto da detração penal imprópria como solução mais adequada e justa para o caso em comento, e, por conseguinte, julgo extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena. 

Registra-se, por oportuno, que não é o caso de aplicação da Súmula 337, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois a ré não preenche as condições do artigo 89, da Lei 9.099/95, uma vez que é reincidente. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de  condenar a ré Aline Cristina Crispim Francisco à pena de prestação de serviços comunitários, como incursa no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, que julgo extinta pelo cumprimento, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Expeça-se, outrossim, mandado de levantamento do valor apreendido em sua posse. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar a ré para pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação da ré;

R.P.I.

Taubaté, 8 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA