1501114-62.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de que Caio estava praticando o tráfico de drogas na região e estaria envolvido em roubos que haviam ocorrido no mês de dezembro nesta cidade. tínhamos informações que caem naquele dia iria transportar certa quantidade de droga para outro bairro somente não sabendo se ele estava indo ou voltando pelo bairro Humberto Salvador onde dirigia o veículo. Fizeram a abordagem e percebeu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501114-62.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501114-62.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERNANDO CASADO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DOESTADO DE SÃO PAULO contra CAIO FERNANDO CASADO DOS SANTOS, qualificado à fl. 16, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, por que, segundo a acusação:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 17h40min, na Rua Ângelo de Ré, n° 210, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade e Comarca, o CAIO FERNANDO CASADO DOS SANTOS, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía, mantinha sob sua guarda e transportava, arma de fogo e munições de uso permitido, a saber, 01 (um) revólver acompanhado de 03 (três) cartuchos de munição, usado, da marca “TAURUS”, de calibre nominal “32”, ostentando número de série “637823”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de exame pericial a ser encartado oportunamente. Segundo consta, na ocasião Policiais Militares foram informados de que o DENUNCIADO realizaria o transporte de droga entre bairros da cidade. Diante dessa informação, os policiais iniciaram patrulhamento pelos arredores do Bairro Humberto Salvador, oportunidade em que visualizaram CAIO FERNANDO conduzindo o veículo VW Santana, placas CKN – 9896. Ao notar a presença policial, incontinente, o DENUNCIADO empreendeu fuga e passou a ser perseguido pelos policiais. CAIO FERNANDO arremessou objetos do veículo, sendo possível sua abordagem apenas no bairro vizinho, local dos fatos. Durante a aproximação, os policiais perceberam que o DENUNCIADO escondeu um objeto sob o banco do motorista. Durante a vistoria realizada no veículo os milicianos localizaram o a arma de fogo e as munições apreendidas. Aos policiais militares e em seu interrogatório policial, o increpado admitiu a posse e a propriedade do revólver e das munições.“. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 127/129, de 25 de janeiro de 2022, tendo sido o réu citado, apresentou defesa preliminar por Defensor (fls. 120/122 e 140/142) sobre a qual se manifestou o Ministério Público (fls. 126 e 146) e o despacho de fls. 147/150, de 4 de fevereiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas que se deu com a oitiva de testemunha e do interrogatório do réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça apresentada oralmente em audiência de instrução, bateu-se pela condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos (fls. 217/218). Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor concorda em parte com as alegações do Ministério Público, e quanto ao réu, disse que confessou desde sempre o porte da arma de fogo. Subsidiariamente, alega que o réu é pessoa honesta, trabalhadora, mora em casa de aluguel, que se encontra em atraso, e quanto a aplicação da pena, seja reconhecida a atenuante da confissão preponderante à reincidência. Também pugna pela substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como os valores e celulares deverão ser restituídos ao réu, por serem de procedências lícita. Pugna por fim, que seja concedido |a revogação da prisão preventiva e o réu deve aguardar o trânsito em julgado da presente ação penal em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade delitiva com relação a arma de fogo e munições encontra-se suficientemente positiva nos autos, principalmente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; pelo laudo pericial de fls. 174/175, que atestou a eficácia da arma de fogo e das munições; bem como pela prova produzida nos autos.
Em Juízo a testemunha PM Juliano Pereira de Almeida, declarou, sob o crivo do contraditório que, estava em patrulhamento pelo Bairro Humberto Salvador, receberam informações de que Caio estava envolvido em roubos recentes na cidade de Presidente Prudente e que ele possuía um fusca e um Santana vermelho. Também havia informações de que naquele dia ele faria a entrega de drogas no Bairro Brasil Novo, e com vista a sua localização, empenhamos patrulhamento, e avistamos um veículo Santana vermelho, nos aproximamos para ver quem dirigia, e Caio ao perceber a aproximação da equipe, empreendeu fuga, fazendo menção de que havia atirado objetos para fora do veículo, saindo do bairro Humberto Salvador em diração ao Watal Ishibashi na Rua Angelo de Ré, 210, onde foi abordado, e em buscas pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, em busca veicular, localizamos, sob o banco do condutor, um revolver calibre 32, municiado com três cartuchos do mesmo calibre, e duas porções de maconha, acondicionadas no porta objetos do console central do veículo. Indagado acerca da arma e das drogas, disse que a droga era para consumo pessoal e a arma que tinha era para defesa pessoal. Afirma que a droga eram duas porções, embaladas em plástico transparente. Não se recorda se o réu estava fumando cigarro no momento da abordagem, mas em busca pessoal não localizamos nada, somente no carro os dois envolucros com maconha no console do carro e a arma de fogo. Afirma que o cheio da maconha poderia vir do interior do veículo
O PM Murilo Roberto de Souza, declarou, sob o crivo do contraditório, bem tinham informações prévias de que Caio estava praticando o tráfico de drogas na região e estaria envolvido em roubos que haviam ocorrido no mês de dezembro nesta cidade. tínhamos informações que caem naquele dia iria transportar certa quantidade de droga para outro bairro somente não sabendo se ele estava indo ou voltando pelo bairro Humberto Salvador onde dirigia o veículo. Fizeram a abordagem e percebeu que ele jogou alguma coisa embaixo do banco do motorista, e ele saiu do veículo. Durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado porém em revista veicular localizaram embaixo do banco do motorista um revólver, a quantia de R4 103,00 e 2 porções de maconha. Indagado, Caio disse que o revolver era seu e estava andando armado, porque estava sendo ameaçado, porém não quis revelar nome da pessoa que o estava ameaçando, nem maiores detalhes sobre a arma, de quem comprou, quem o vendeu. Sobre a maconha disse que é usuário, encontrado no veículo próximo a ele. Durante a perseguição, perceberam que ele colocou a mão para fora, não conseguindo distinguir se ele arremessou algo pela janela, não deu pra precisar, fizemos o trajeto de volta mas não conseguiram localizar nenhum objeto. Acerca do trajeto que fizeram por onde o veículo do acusado foi perseguido, não foi possível encontrar, pois o trajeto era muito extenso, de onde localizaram o veículo do réu até o momento da abordagem, e mesmo que chamasse o canil, ficaria difícil para o cão localizar, e supondo que foi droga que ele jogou, é muito difícil indicar para o cão, nesse trajeto de um quilometro, o local exato onde ele teria jogado algo.
A testemunha Bruno Silva Guedes de Lima, declarou que o contratou o réu no seu último registro pela sua firma. Sobre os fatos, não presenciou. Sabe que é super tranquilo, chegava antes do horário, cumpria horário de almoço, e quando soube que ele tinha sido preso, o irmão dele me ligou e informou da sua prisão, ficando espantado de saber que ele tinha essas coisas. Afirma que Caio trabalhava na época registrado. Nunca ouviu falar que ele tinha envolvimento com tráfico, essas coisa, que chamou para trabalhar de freelancer, pois eu pai gostou dele, pois é trabalhadorzinho, e depois aconteceu isso. Sabe que é pai de família, tem uma filhinha, ele sempre fala nela. Ele é pessoa trabalhadora, abre sua firma as 8:00 horas, e ele sempre chegava antes e tinha vez que passava da hora do almoço e ele nem reclamava, sempre muito educado. Se ele for colocado em liberdade, pode recontrata-lo, pois seu pai gosta muito dele, ele ajudava a limpar tudo certinho as coisas.
A testemunha Luiz de Souza Correa, declarou que é conhecido da família do acusado. Sob o crivo do contraditório, declarou que não presenciou os fatos. conhece o réu há trinta anos, desde que brincava na rua. Caio sempre foi uma criança que brincava na rua, é conhecido dos pais e dos avós dele, principalmente. Afirma que ele já trabalhou consigo, na área de construção civil, há quarenta anos. Ele trabalhou consigo no mês de outubro, e como ele trabalhava com reciclagem e lá estava com pouco estoque, e iriam dispensar uns empregado e depois chamava ele. Então, para não ficar desempregado, chamou-o para trabalhar e nos últimos dias de serviço, ele disse perguntou se eu não me importaria de ele voltar a trabalhar na reciclagem porque eles iam registra-lo, e disse ainda que era uma segurança para ele. Sabe que ele tem uma bebezinha, e conversavam bastante sobre isso, o aluguel, sobre um fusquinha véio que ele queria arrumar, era assunto em comum no serviço, até me emociona falar isso, pelo jeito dele, muito trabalhador, muito honesto, era saudável o trabalho, tinha morador na casa, móveis na casa e a gente ali, mexendo em tudo, eles gostaram do serviço dele, também gostei do serviço dele, e desde criança ele trabalhou em vários lugares.
Em seu interrogatório perante o Juízo, o réu Caio Fernando Casado dos Santos, declarou que teve um processo quanto tinha dezoito anos. Sobre os fatos disse que são verdadeiros, que estava andando armado, mas afirma não ter guerra com ninguém, que trabalha registrado já faz um ano, sempre trabalhou, que somente ele trabalha. Afirma que comprou num momento de besteira, recebeu seu décimo terceiro e comprou a arma, mas não tem guerra com ninguém. Afirma que é casado e sua filha tem um ano, mora de aluguem, pagando R$ 500,00, e sua esposa não trabalha. Estava trabalhando num Ferro Velho, Metais Guedes. Disse que está arrependido, e comprou foi num momento de besteira, nunca teve nenhuma arma.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa". (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Quando interrogado, ainda na fase policial, o acusado confessou a posse da arma e da munição e que estava na posse do revólver e das munições pra defesa pessoal.
Sua confissão restou corroborada com os demais elementos de prova colhidos durante o decorrer do processo.
A propósito: “A confissão, já chamada a rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação”.(RJD TACRIM 40/221). “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais.” (RTJ88/371)
Os policiais militares, em juízo, mantiveram a versão dada na delegacia, de que durante patrulhamento de rotina, observaram o veículo Santana Vermelho, o qual tinha informações que pertenciam ao réu, e que também era autor de vários roubos na cidade, contudo, tal informação não foi confirmada. Disseram, entretanto, que abordaram o réu e em revista no veículo encontraram a arma de fogo municiada com três munições intáctas.
Cumpre salientar, ainda, que o depoimento dos policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha não fazendo distinção entre policial e não policial.
Nesse sentido: "Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 411/26).
E este entendimento está firmado, há longa data: “PROVA. PALAVRA DE POLICIAIS. EFICÁCIA: - inexiste razão para que seja desprestigiada a palavra de policiais contra os quais a defesa nada alega de concreto”.(TacrimSP Rel. França Carvalho J. em 02/05/2000 14ª Câmara Apelação 1191467/ 1).“PROCESSUAL PENAL.PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA:EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”.(STF Rel. Min. Marco Aurélio - J. em04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ Rio de Janeiro).
Dispõe o tipo penal descrito no art. 14 da Lei 10.826/03: “Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime, assim, o réu Caio incidiu no tipo penal no momento em que transportava a arma, restando devidamente configura o elemento volitivo da conduta que independe do dolo direto ou específico.
PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE DOLO. IRRELEVÂNCIA. ERRO DE PROIBIÇÃO. TIPICIDADE. PENA. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. O porte ilegal de armas configura crime de perigo, constituindo ameaça à coletividade indeterminada. É delito classificado como de mera conduta, bastando, para sua configuração, que o agente porte a arma sem a devida licença da autoridade competente, sendo irrelevante a sua intenção, pois dotado de dolo genérico. Para a incidência da excludente erro de proibição é necessário que o comportamento delituoso seja inevitável, invencível e escusável, o que efetivamente não se conforma com a conduta do réu, pois agira de forma deliberada, consciente da ilicitude da sua conduta e sem que nenhum motivo justificável o impelisse a portar o artefato sem a devida autorização legal. A incidência de circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Apelo desprovido. (TJ-DF 20080910020492 DF 0002049-40.2008.8.07.0009, Relator: MARIO MACHADO, Data de Julgamento: 12/08/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 26/08/2010 . Pág.: 182).
É consenso na doutrina e jurisprudência que o delito em questão qualifica-se como de mera conduta, não exigindo, assim, a realização de qualquer resultado naturalístico para sua caracterização: basta-lhe a possibilidade do dano.
Aliás, trata-se de crime classificado como de mera conduta, cuja simples posse do artefato é suficiente para configuração do delito posto que houve lesão ao bem jurídico tutelado pela normal.
A infração penal consistente no porte ilegal de arma de fogo não exige, para sua configuração, a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva, um dos direitos fundamentais previstos expressamente no art. 5º, "caput", da Constituição Federal.” (TJSP, Ap. 264.815-3/7-00, 3ª CCrim, j. 17.3.99, rel. Dês. Walter Guilherme, RT766/586).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI 10.826/2003. ALEGADA AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA DA ARMA DESMUNICIADA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. DOSIMETRIA. PENA BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. REINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO ALEGADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - O posicionamento do Tribunal do origem está em perfeita harmonia com a jurisprudência pacificada nesta Corte Superior, no sentido de que o crime descrito no art. 14 da Lei nº 10.826/2003 é de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social, sendo, portanto, irrelevante que a arma apreendida esteja desmuniciada. - Resta justificado o aumento da pena-base, na primeira fase da dosimetria da pena, em razão da reincidência, ante a existência de condenação pela prática anterior dos delitos de tráfico e porte de arma, conforme FAC juntada aos autos da ação penal, salientando que o impetrante não juntou à presente impetração a referida FAC, não logrando comprovar sua alegação de inexistir condenação com trânsito em julgado. - Mantida a pena-base no patamar estipulado nas instâncias ordinárias e considerando a manutenção do reconhecimento da reincidência, fica prejudicado o pedido de readequação do regime prisional, bem como o pedido de substituição da reprimenda por pena restritiva de direitos. Habeas corpus não conhecido. (HC 171829 / RJ. Ministra MARILZA MAYNARD. SEXTA TURMA. J. Em 04/09/2014 - grifei).
“HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ART. 14 DA LEI N.º 10.826/03 (ESTATUTO DO DESARMAMENTO). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. DISPOSITIVO LEGAL VIGENTE. 1. Malgrado os relevantes fundamentos jurídicos esposados na impetração, diante da tese adotada por este Tribunal em caso análogo concernente ao porte ilegal de arma de fogo desmuniciada, cuja potencialidade lesiva é, em princípio, equivalente, uma vez que em nenhuma das hipóteses se vislumbra perigo concreto, mas apenas abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, não há como considerar atípico o porte de munição. 2. Não obstante o entendimento da Corte Suprema, a Lei n.º 10.826, de 23 de dezembro de 2003 Estatuto do Desarmamento dispôs inteiramente sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, definindo claramente a conduta praticada em tese pelo Paciente. 3. Desse modo, estando em plena vigência o dispositivo legal ora impugnado, não tendo sido declarada sua inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, não há espaço para o pretendido trancamento da ação penal. 4. Ordem denegada.” (HC 63.354/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2006, DJ 18/12/2006 p. 443). Sopesando os elementos de convicção coligidos nos autos, comprovou-se que, na data dos fatos, os réus realmente praticaram os crimes descritos na denúncia. De início, vale dizer que o simples fato de os réus portarem o armamento, por si só, já caracteriza o cometimento do delito tipificado no art. 14, caput, da Lei n° 10.826/03. Ademais, em Laudo Pericial (fls. 204/206), foi comprovado por meio de exames, que no estado em que foi encontrada, a arma de fogo poderia ter sido utilizada na realização de disparo.
Observa-se que o delito em apreço é de perigo abstrato e tem como objeto jurídico a incolumidade pública, bastando a sua configuração à realização da conduta típica, independentemente de qualquer resultado naturalístico.
Para ilustrar:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. TRANCAMENTO DO PROCESSO. LAUDO PERICIAL DO ARMAMENTO. NÃO OBRIGATORIEDADE. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (INSIGNIFICÂNCIA). 3. A conduta do art. 14 do Estatuto do desarmamento é de perigo abstrato, que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caracterização, de laudo comprobatório da potencialidade lesiva. No caso, o laudo pericial foi juntado aos autos e atestou a potencialidade lesiva das munições, o que enfraquece a tese de ausência de justa causa. (STJ - HC: 359910 GO 2016/0158542-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento:02/04/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/04/2019).
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e, de rigor, a condenação.
Passo a dosimetria da pena.
Assiste razão a defesa quanto a exasperação da pena pugnada pelo i. representante do Ministério Público, onde não há nenhum outro processo que o réu tenha respondido que possa ser indicado para exasperação da pena base por maus antecedentes, nem quanto a conduta social, todavia, o réu é reincidente, como será apontado na fase própria da dosimetria.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhes são favoráveis, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado.
Na segunda fase da dosimetria, apesar da reincidência apontada a fl. 32 – (Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0012133-64.2015.8.26.0482 (0004155-18.2016.8.26.0509) Situação: Extinto. Data: 28/05/2015. Autor: Justiça Pública. 25/02/2016 Sentença Condenatória (Art. 33 "caput" e Art. 33 § 4º ambos do(a) SISNAD; Reclusão: dois anos e seis meses; Regime: Fechado; Multa de 250 dias. Valor da multa R$ 6.566,67;) 02/08/2016 Recurso Interposto 26/08/2016 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0004155-18.2016.8.26.0509) 29/03/2017 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos (Art. 33 "caput" e Art. 33 § 4º ambos do(a) SISNADRestritiva de Prestação de serviço à comunidade por dois anos; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 262,67;) 29/03/2017 Publicação de Acórdão 31/07/2017 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 13/12/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 15/01/2018 Pena cumprida ou julgada extinta), aumento a pena em 1/6 (um sexto) que compenso com a confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, para manter a pena tal como fixada.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria ausentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, de modo que torno a pena definitiva tal como lançada na primeira fase.
Atentando aos critérios do art. 33, do Código Penal e em razão da reincidência, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Ausentes os requisitos do art. 44 e 77 do Código Penal, vez que o acusado é reincidente em crime doloso grave, deixo de substituir-lhe a pena ou de aplicar-lhe a suspensão condicional do processo.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CAIO FERNANDO CASADO DOS SANTOS, RG: 45850975, nascido em 24/06/1996, natural de Presidente Prudente - SP, filho de Everaldo Francisco dos Santos e Suely de Queiroz Casado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada dia no valor 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação ao artigo 14, “caput” da Lei 10.826/03.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por ter ele respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA