1501223-74.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3008/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
EUGENIO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 25 de janeiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501223-74.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001061
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3008/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
EUGENIO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 25 de janeiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Eugenio Alves Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Vera Lucia Oliveira dos Santos Costa e Anilton Rodrigues de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. EUGENIO ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, 29 de maio de 2021, por volta das 11h15min, na Praça Juscelino Kubitschek, Terminal Manoel Feio, bairro Vila Gepina, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo e guardava/tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 48 (quarenta e oito) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 41,18g e 10 (dez) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 19,28g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 09 e o laudo de constatação às fls. 32/35. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em suas vestes e nas proximidades, permanecendo em via pública, próximo ao Terminal Rodoviário Manoel Feio (local de trabalho coletivo), à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado no local dos fatos. Na ocasião, EUGENIO apresentou nervosismo e seguiu rumo ao Terminal Rodoviário, todavia, os militares efetuaram a abordagem do denunciado e, ao ser submetido à busca pessoal, encontraram em sua posse cerca de três papelotes de cocaína e a quantia de R$ 135,00. Os agentes estatais, então, indagaram informalmente o denunciado, que indicou onde estava o restante dos entorpecentes, de modo que os policiais se dirigiram ao Terminal Rodoviário e, sob um piso, no interior de uma sacola, localizaram mais quarenta e cinco porções e cocaína e dez porções de maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 90) e a denúncia foi recebida em 16/07/2021 (fls. 93/95). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. Consta dos autos laudo de exame químico toxicológico. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Em preliminar, a ação policial foi válida e fundada em atuação discricionária da fundada suspeita após retirada repentina do local do suspeito com a aproximação dos policiais militares. No mérito, ação penal é procedente. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls.157/161. O réu em interrogatório negou o tráfico, admitiu posse de drogas e que estava em livramento condicional. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, malgrado o acusado tenha negado a prática criminosa. Os policiais militares VERA LIGIA OLIVEIRA DOS SANTOS e ANILTON RODRIGUES DE SOUZA afirmaram que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento de rotina quando transitavam pela Praça Juscelino Kubistchek verificaram que a pessoa mais tarde identificada como Eugênio Alves dos Santos ao notar a presença da viatura, esboçou nervosismo e seguiu rumo ao Terminal Rodoviário Manoel Feio. Com isso, a depoente fez a volta com a viatura pela rua detrás e acabou por surpreendê-lo, assim realizou a abordagem. Em poder de Eugênio encontrou no bolso de sua bermuda três papelotes de cocaína e a quantia de R$135,00. Informa que Eugênio ao ser questionado sobre a droga e o dinheiro, inicialmente negou estar comercializando drogas, mas depois apontou onde estava o restante do entorpecente escondido em um piso localizado no Terminal Rodoviário dentro de uma sacola plástica contendo 45 invólucros contendo cocaína e dez contendo maconha. Diante do exposto, trataram de conduzir o indiciado até esta unidade para as providências cabíveis. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11343/2006, tendo em vista que há motivos específicos para aumento da pena base (maus antecedentes em delito de tráfico e novo delito em pleno benefício do livramento condicional), fixo acima do mínimo, qual seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. A reincidência específica (fls. 43/45) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 8 anos de reclusão, além de 800 dias-multa. A prática criminosa de proceder a traficância em via pública, próximo a local de trabalho coletivo (art. 40, III) impõe o aumento da reprimenda em um sexto, para alcançar o patamar definitivo de 9 anos e 4 meses de reclusão, e 933 dias-multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando que a quantidade de entorpecente apreendido, pelo número de embalagens demonstra, de forma inequívoca, a dedicação do acusado ao narcotráfico, além da reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu EUGENIO ALVES DOS SANTOS, RG: 47557744, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 9 anos e 4 meses de reclusão, e 933 dias-multa a ser cumprida no regime inicialmente fechado, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Recomende-se onde se encontra. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Eugenio Alves Dos Santos
Réu(é):