1501422-19.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... por si sós, comprova o crime de tráfico de drogas. Vinícius é confesso na prática do crime de tráfico de drogas. Nathan, na Delegacia de Polícia, confirma que estava no local para adquirir drogas de Vinícius, comprovando, assim, o tráfico de drogas.

Em relação a Franklin, apesar deste negar o tráfico, nos autos vertentes, os policiais foram categóricos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501422-19.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-19.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
VINICIUS DE SOUZA MONTILHA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA e FRANKLIN MATOS PACÍFICO, qualificados, respectivamente, na fl(s). 07 e 101, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 29, caput, e 69 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 165/169) que desde data incerta até o dia 21 de julho de 2021, por diversos locais neste Município e e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus associaram-se para praticar, de maneira reiterada, o tráfico de drogas. Consta também que, no dia 21 de julho de 2021, até por volta da 17h00min, em pastagem situada na Rua Rodrigo G. Chaves, neste Município e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito, para fins de tráfico, em meio a montes de entulho, uma bolsa com quatro porções de maconha (45,87 gramas) acondicionadas em saco plástico, uma sacola plástica de cor verde contendo em seu interior outra porção de maconha (33,45 gramas) e um recipiente de vidro, contendo em seu interior dezessete porções de cocaína (83,27 gramas), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA, trazia consigo e FRANKLIN MATOS PACÍFICO guardava uma sacola plástica de cor preta contendo em seu interior três tijolos de maconha (2.241,24 gramas), para fins de tráfico, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de data e horário, na residência situada na Rua José Famea, 200, Antônio Bradini, neste Município e Comarca, VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA tinha em depósito quatro porções de cocaína (3,88 gramas), para fins de tráfico, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, os denunciados se associaram para praticar o tráfico de drogas e, ainda, que eles, agindo em concurso, nas circunstâncias descritas, tinham em depósito, na pastagem identificada no segundo parágrafo, as porções de “maconha” e cocaína mencionadas, que mantinham ocultas em meio a montes de entulho, juntamente com uma faca e uma balança de precisão, ambas com resquícios de “maconha” e cocaína, e, ainda, dois rolos de plástico filme, próprios para o embalo de drogas. Ocorreu que esse “esconderijo” foi delatado a policiais civis da DISE local que, na manhã do dia dos fatos, deslocaram-se para aquela pastagem e, ao vasculharem a área, localizaram escondida, embaixo de alguns tijolos, uma bolsa contendo em seu interior uma faca e uma balança de precisão com resquícios de “maconha” e cocaína, dois rolos de papel filme e quatro porções de maconha acondicionadas em plástico transparente. Já em outro depósito de entulhos, sob uma telha, localizaram uma sacola plástica de cor verde contendo em seu interior uma porção de maconha. Em outro monte de entulhos, sob alguns pedaços de tijolos, encontraram um recipiente cilíndrico de vidro, contendo em seu interior dezessete porções de cocaína. Após lograrem êxito na localização das drogas, os policiais passaram a monitorar o local. Por volta das 17hs00, os denunciados para lá se deslocaram e passaram a remexer nos depósitos de entulho, como registram
imagens de fls. 111-113 feitas pelos policiais civis. Depois, VINÍCIUS e FRANKLIN se deslocaram até um muro nas imediações do terreno e se sentaram. O primeiro trazia consigo um saco plástico preto contendo grande quantidade de “maconha”, sacola que o comparsa guardava. Quando perceberam a aproximação dos policiais, os denunciados empreenderam fuga, correndo em direções opostas. Os policiais perseguiram VINÍCIUS e perceberam que ele, na fuga, inicialmente encontrou-se com Nathan, que seguia em direção à pastagem, pessoa que também empreendeu fuga. Depois de tentar se esconder atrás de um muro, VINÍCIUS dispensou o saco plástico numa residência e novamente correu mas, ao cair ao solo, foi detido, tendo os policiais recuperado o saco e verificado que em seu interior havia três tijolos íntegros de maconha. Detiveram Nathan, que admitiu ter se deslocado à pastagem para adquirir drogas de VINÍCIUS. Na sequência, procederam a buscas na casa de VINÍCIUS, e este indicou o local, na frente do imóvel, sob uma pedra, onde guardava quatro porções de cocaína. As denúncias prévias e as ações consorciadas dos denunciados na revista aos montes de entulho e na fuga evidenciam o concurso de agentes. A grande quantidade, diversidade, forma de acondicionamento das porções de drogas, somada às circunstâncias da apreensão, em locais ocultos, longe das residências dos réus, após denúncias e monitoramento, evidenciam que o destino das drogas era a entrega a consumo de terceiros.

A denúncia foi oferecida em 25/08/2021 (fl(s). 165/169). Os réus foram notificados a fl(s). 209 (Vinicius) e 219 (Franklin), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 180/187 e 215/216. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração das penas em razão da grande quantidade de drogas. Afastamento da confissão espontânea para Vinícius. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa de Franklin pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa Vinícius, pela improcedência da ação em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no tráfico de drogas, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo-a em razão da confissão espontânea, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Fixação do regime inicial aberto, com o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, e pelo laudo toxicológico de fls. 28/42, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 122/124, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que confessa o tráfico, pois a droga era toda do depoente. Estava subindo, com a moto, e encontrou Franklin, que estava indo buscar um celular, quando o convidou para fumar uma. Chegou primeiro, e começou a procurar a sua droga. Não a encontrou, desenterrou os três quilos de maconha, quando foi abordado. Não chegaram juntos, ele o encontrou lá. A visão dos policiais, estavam juntos, mas não chegaram juntos. Ele estava ali tão somente para fumar um cigarro de maconha com o depoente. Já foi acusado, por três vezes de associação para o tráfico, sendo absolvido em todos os processos. Está desempregado, por ter acabado o seu contrato com a Prefeitura. Está respondendo por outro tráfico junto com Franklin. Franklin não lhe ajudou a procurar a droga, ele apenas lhe acompanhava, não procurando nada. Ele estava apenas olhando. Ele não agachou. O depoente chegou, logo ele chegou. Estava com uma sacola, não tinha mochila. A mochila foi encontrada antes, com faca e balança. Não conhecia Nathan. Ele estava chegando ao pasto, viu a abordagem policial, e saiu correndo. Não tinha combinado de vender drogas a Nathan. Estava desempregado, e pegou a droga para vender e pagar umas contas. Estava com as drogas, por dois ou três dias. Nestes dias, comprou tudo o que foi apreendido. Não dá para reconhecer a pessoa de fl. 114. A sacola preta era do depoente, e estava com blusa amarrada. Neste dia, Franklin nada portava, e não correu levando nada. A droga era toda do depoente. Estava no local com Franklin para consumir drogas juntos. Ao procurar a droga, notou que a droga que era para o consumo não estava no local. Notou algo errado, e foi desenterrar a droga que lá estava, quando teve a abordagem policial. Somente o depoente sabia do local das drogas. Ele apenas lhe acompanhava, e ficava parado.

Já o corréu FRANKLIN MATOS PACÍFICO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Falou que não tem participação nos delitos. Na ocasião, estava saindo de casa, quando Vinícius passou e lhe chamou para fumar uma. Ele chegou primeiro, e ele foi procurar a maconha dele para fumar. O depoente ficou apenas vendo. Quando saíram, avistaram os policiais, quando o depoente correu. Correu, pois Vinícius tinha falado que era a polícia. Como ele correu, o depoente correu junto. Nunca respondeu por crimes antes. Trabalha como preparador de pintura de veículos, percebendo R$ 60,00 por dia. Está respondendo por outro tráfico junto com o Vinícius. Já respondeu por ato infracional equivalente ao tráfico, sendo internado provisoriamente. Depois, foi condenado em L.A. e P.S.C. Neste dia, ficou parado no terreno, e não desenterrou nada. Sabe que foi fotografado. Não se lembra a camiseta que usava. Não estava de mochila. Reconhece-se na fotografia de fls. 113. Estudou junto com Vinícius e já trabalharam juntos também. No dia, ele passou em sua casa, para fumarem juntos no pasto. Foi ver o conserto do celular, e depois foi ao local. Vinícius chegou primeiro. Não se recorda o que fazia. Vinícius estava procurando a droga pra fumar. Ele procurou a droga sozinho.  

Observe que a defesa do requerido Franklin além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a confissão parcial do réu Vinícius encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que entrou na DISE em abril de 2021. Logo que entrou, começou receber informações de que Vinícius era traficante. Em 20/07, veio nova informações de que ele estava vendendo drogas em região de pasto. Sabia que ele não estaria atuando sozinho, já que em 2020, ele fugiu da PM acompanhado por indivíduos, deixando mais de meio quilo de drogas no local. As informações davam conta que ele abastecia outros traficantes. Foram no local dos fatos, e localizaram drogas, balanças e etc. Monitoraram o local, ficando das 10:00 às 17:00 horas, quando avistaram dois indivíduos descendo na região do entulho, procurando algo, e não localizando. Essa ação foi filmada. No momento em que resolveram atuar, e eles perceberam a ação da polícia, os indivíduos saíram correndo. O depoente correu atrás de Vinícius. Ele e Nathan se esconderam em um terreno, arremessando o saco preto no terreno ao lado. Quando estava passando ele tentou fugir, caindo ao solo, sendo detido. Quem desceu para procurar a droga com Vinícius era Franklin. Estes saíram correndo, e Franklin não foi abordado. Nathan estava vindo para comprar drogas, e correu para o fundo de um terreno vazio. Nathan foi abordado, conduzido para a Delegacia, negando que vendesse droga, e confirmando que ele estava ali para comprar drogas de Vinícius. Estas pessoas que iam ao local era para comprar drogas para a revenda. A DISE já tinha prendido Nathan na venda de drogas. No dia do flagrante, Franklin não foi localizado. Depois, pelas imagens, identificou o réu, notificou o réu, e confirmou que estava com Vinícius neste dia, não informando o que ele estava fazendo com Vinícius. Depois que abordaram Vinícius foram à residência deste, e ele indicou mais quatro porções de cocaína debaixo de uma pedra. Vinícius saiu portando algo, um volume. O outro indivíduo, não percebeu se ele levava alguma coisa. A denúncia era direcionada à pessoa de Vinícius. Franklin já aparecia nas denúncias passadas, fugindo de policiais com Vinícius. Vinícius confessou a propriedade das drogas. Depois que teve a informação em 20/07, fez o monitoramento tão somente neste dia, 21/07. Nos outros dias, fizeram pesquisas, para saber onde Vinícius estava morando. Observaram e filmaram a entrada deles, que entraram em Jarancadá. Entraram juntos no pasto. Ambos procuraram a droga. E ambos desceram com a droga juntos. Tinha visão para o pasto. Quando adentraram, percebeu quem era Vinícius. Franklin tinha dúvida, e posteriormente foi identificado pelas filmagens realizadas.

A testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que em meados de abril, receberam informações acerca de Vinícius e seu envolvimento no tráfico. Fizeram pesquisas, para saber quem se tratava e onde morava. Em 20/07, receberam informações de que ele estaria traficando em um pasto. No dia 21/07, toda equipe da DISE e outros policiais, foram ao local, onde, sob entulhos, localizaram drogas, faca, rolos de papel filme e balança. Num outro ponto, no mesmo entulho, tinham 16 ou 17 porções de cocaína. Neste momento, recolheram as drogas, e ficaram em campana velada no local. Por volta das 17:00 horas, desceram Vinícius e outra pessoa, ainda não identificada. O depoente realizava a gravação do momento. Estes começaram a fazer busca no entulho. Procuraram bastante. Em certo momento, eles foram atrás de umas árvores, e de lá, perceberam que Vinícius saiu com uma sacola preta em suas mãos. Vinícíus e esta pessoa começaram a subir a pastagem, quando resolveram atuar. Eles perceberam o policial Augusto, e começaram a se evadir. Quando chegou ao local, já estavam abordados Vinícius e Nathan, este ainda não visualizado pelo réu. Perguntaram pelo Nathan, e ele falou que ali estava para comprar drogas de Vinícius. Na casa de Nathan, encontraram uma porção de maconha, e outra pessoa, Daniel, com mais drogas. Nathan, estaria ali para pegar uma peça de drogas para revender, já que ele, depois, foi preso na traficância. Vinícius confessou a propriedade da droga, bem como o tráfico. Na casa de Vinícius, outros policiais acharam mais quatro porções de cocaína. Após os fatos, em pesquisa, conseguiu descobrir que Franklin seria a pessoa que estava com Vinícius, comparando com as imagens. Ele foi intimado, e confirmou que estava com Vinícius no dia dos fatos. Inclusive, em outra ocasião, ele já tinha corrido da PM junto com Vinícius. Não se recorda o que Franklin falou que fazia naquele local no dia dos fatos. Na ocorrência envolvendo a PM, foram apreendidos meia barra de maconha. Já tinham denúncias anteriores contra Vinícius. Pelo que sabe, a droga era destinado ao abastecimento de outros traficantes. Monitoramento foi realizado apenas nos dias dos fatos. Nos dias anteriores, houve apenas a realização de diligências. Os dois réus chegaram juntos, não dando para ver de onde vieram. No campo visual do depoente, eles apareceram juntos, descendo juntos para o entulho. Eles procuraram as drogas juntos. O depoente fotografou os atos, e tentar, o mais velado possível, capturar imagens do rosto deles. Depois, quando eles saíram do campo de visão, resolveram abordar. O depoente não participou da abordagem, eis que foi à viatura para cercar em cima, e para avisar outros policiais. O policial Augusto foi quem se dirigiu em direção aos réus. Não presenciou a abordagem de Vinícius e de Nathan. A denúncia se referia a Vinicius. Até então, não tinham nada contra Franklin. Através das pesquisas, ele foi identificado. Não visualizou se Franklin portava mochila ou sacola. Vinícius confessou a propriedade das drogas.

A testemunha policial civil NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA mencionou que estava passando pela rua, quando ouviu barulho de tiro. Deparou-se com um rapaz, e os policiais lhe abordaram no local, falando que estava junto de um rapaz. Estava naquele local, por estar passando por ali. Não conhecia Vinícius. Não conhecia Franklin. Não estava indo em direção ao pasto, apenas estava passando naquele local. Estava indo para a casa. Não foi ao local para comprar drogas. Não sabe se Vinícius ou Franklin eram traficante. Não está mentindo. Nega ter mudado sua versão dada na Delegacia de Polícia.

A própria quantidade de drogas encontradas, bem como a forma e local em que era guardada, por si sós, comprova o crime de tráfico de drogas. Vinícius é confesso na prática do crime de tráfico de drogas. Nathan, na Delegacia de Polícia, confirma que estava no local para adquirir drogas de Vinícius, comprovando, assim, o tráfico de drogas.

Em relação a Franklin, apesar deste negar o tráfico, nos autos vertentes, os policiais foram categóricos ao dizerem que os réus chegaram juntos ao local, procuram drogas longamente juntos, e que desenterraram as drogas apreendidas juntos, e estavam saindo, juntos, do local dos fatos. As imagens por eles feitas (laudo de fls. 110/118) comprovam, sem sombra de dúvidas, de que Franklin acompanhava Vinícius, e ajudava ativamente na busca de algo naquela pastagem. Portanto, as fotografias comprovam a versão dos policiais civis.

Ademais, não iria Vinícius levar um usuário de drogas no local em que ele guardava grande quantidade de drogas, caso não tivesse esta pessoa relação com a droga procurada.

Portanto, temos que os dois réus devem responder pelo tráfico de drogas.

No que tange ao ato infracional equiparado o crime de associação para a prática de tráfico de drogas, vejo que não restou comprovado. Isso porque nas lapidares palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais e Processuais Penas Comentadas, 1ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 34) “demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. Não havendo esta comprovação há mero tráfico cometido por concurso de pessoas. 

No caso vertente, no restou comprovada a estabilidade e permanência da associação criminosa travada entre os envolvidos, não permitindo a condenação neste crime. Não temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa. 

Tratam-se, pois, dos crimes do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 29, caput, e 69 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para FRANKLIN MATOS PACÍFICO, pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas,; já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, apenas para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender centenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a hediondez do crime e a quantidade de pena aplicada ao réu

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

A quantidade de pena imposta não permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco, permite a concessão do sursis.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA, pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Não há que se falar em confissão para Vinícius, este que esta foi qualificada, na medida em que, por ter sido pego com a droga, negou a participação do corréu Franklin. De toda sorte, como a pena já foi fixada no mínimo legal, a pena não poderia ir aquém deste patamar, nos termos da Súmula nº. 231 do STJ.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender centenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a hediondez do crime e a quantidade de pena aplicada ao réu

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

A quantidade de pena imposta não permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco, permite a concessão do sursis.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar FRANKLIN MATOS PACÍFICO, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 29, caput, e 69 do Código Penal; e para condenar VINÍCIUS DE SOUZA MONTILHA, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 29, caput, e 69 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Extraiam-se cópias desta sentença e dos depoimentos dos autos, encaminhando-as à Autoridade Policial, para averiguação de eventual crime de falso testemunho de  NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA