1501341-43.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... vasto material relacionado ao crime de tráfico. Pela análise do conteúdo e inclusive das fotografias nele existentes, os investigadores de polícia conseguiram identificar que o corréu Eduardo Henrique possuía envolvimento com o corréu Paulo Henrique e que ambos agiam em associação para o tráfico junto a um conhecido ponto de tráfico local, denominado “biqueira da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501341-43.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-43.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128248/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 24901864 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2128248 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE MORENTE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




PAULO HENRIQUE MORENTE e EDUARDO HENRIQUE MARIS PIN, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Estatuto repressivo, ao acusado EDUARDO, e com a aplicação da causa de aumento da pena, prevista no artigo 40, III (crime cometido nas dependências de entidade recreativa, culturais e esportivas), da Lei Antidrogas, porque em 11 de maio de 2022, por volta de 11h01, na Lagoa Seca do bairro Cervezão, espaço público de natureza recreativa e esportiva, nesta cidade e comarca de Rio Claro, o acusado PAULO teria vendido, exposto à venda, mantido em depósito e guardado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 132 porções de maconha (Tetrahidrocannabinol - THC).

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, EDUARDO HENRIQUE MARIS PIN, teria fornecido a PAULO HENRIQUE MORENTE, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 112 porções de maconha, bem como teria trazido consigo outras 07 porções, também de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 25/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85) e relatório de interceptação telefônica (fls. 168/191).

Os réus foram notificados (fls. 107 e 109), apresentaram resposta escrita (fls. 113/115) e a denúncia foi recebida (fls. 121/124).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (SAJ).

A Defensoria Pública, preliminarmente, reiterou o requerimento de desentranhamento do relatório de fls. 168/191 do processo, para que não haja futura alegação de supressão de instância. No mérito, pugnou pela absolvição dos réus diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (SAJ).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto o requerimento de desentranhamento do relatório policial de fls. 168/191 dos presentes autos, reiterado pela Defensora Pública em alegações finais.

Nesse ponto, ratifico a decisão proferida na audiência de instrução realizada no dia 01 de setembro de 2022, nos seguintes termos: "Indefiro o requerimento da i.Defesa, por caber ao Juiz determinar a produção de provas que entender pertinentes durante a instrução, inclusive de ofício, por se tratar de diligência imprescindível para o deslinde do feito, o que o faço amparado no artigo 404, "caput", do Código de Processo Penal. Além disso, houve autorização judicial para a degravação do aparelho apreendido como o corréu Eduardo Henirque nos autos do processo, a saber nº 1501341-43.2022.8.26.0510, desta Vara Judicial, assim afasto qualquer irregularidade. O fato da degravação ter sido concluída apenas após a prolação da sentença naquelas autos não macula a prova pericial de qualquer ilegalidade, ainda mais porque utilizada como prova emprestada no presente processo que ainda não se findou. Ademais, os fatos guardam pertinência aos fatos relacionados ao presente processo. Há menção no relatório de que os dois réus se conheciam e outros elementos que dizem respeito ao processo em fomento, portanto, os mantenho nos autos".

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 25/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85) e relatório de interceptação telefônica (fls. 168/191).

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o corréu Paulo Henrique Morente reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 05).

Em juízo, Paulo Henrique negou os fatos. Alegou que sua sogra reside há aproximadamente cinco casas de distância do bar. Havia acordado há pouco tempo e foi ao bar para comprar um guaraná. Pagou pelo refrigerante, foi ao banheiro e, ao sair, avistou dois meninos correndo do local dos fatos. Ato contínuo, foram abordados pelos policiais, os quais informaram que havia uma denúncia de tráfico de drogas, os algemaram e os colocaram na viatura. Negou que estivesse vendendo entorpecentes, bem como escondendo-os embaixo do veículo. Não conhecia Eduardo. Ele já estava no bar quando chegou. Negou ainda que Eduardo tenha lhe entregado uma sacola. Tinha apenas seu celular consigo. O dinheiro foi entregue ao proprietário do bar. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não ouviu o policial Gustavo mencionando a investigação (SAJ).

Novamente interrogado, Paulo Henrique ratificou seu interrogatório anteriormente prestado e declarou que conhecia Eduardo apenas de vista. Certo dia pararam e tiraram uma foto tomando suco. Não se recorda quanto tempo antes da prisão essa fotografia foi tirada (SAJ).

Perante a autoridade policial, o corréu Eduardo Henrique Maris Pin reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 06).

Em juízo, Eduardo Henrique afirmou que no dia dos fatos estava com sua moto CG 125 e havia terminado o expediente de trabalho pela manhã. Recebeu R$ 160,00 referente ao seu trabalho naquela semana. Dirigiu-se ao local dos fatos, parou sua moto do outro lado da rua e adquiriu sete porções de maconha com meninos que ali estavam. Adentrou o bar para comprar um maço de cigarros, deu o dinheiro ao proprietário e, quando estava prestes a pegar o troco, Paulo entrou no bar. Os policiais entraram logo em seguida, os algemaram e os colocaram no carro. Estava em seu horário de almoço e não sabia o que estava acontecendo. Não soube informar onde os policiais encontraram os entorpecentes, mas eles os acusaram e os levaram para a delegacia. Tinha R$ 119,00 quando foi abordado, além das sete porções de maconha para consumo pessoal. Não conhecia Paulo, nem os policiais. Negou ter entregado uma sacola à Paulo Henrique. (SAJ)

Novamente interrogado, Eduardo Henrique declarou que tinha uma foto com Paulo Henrique, de quando o encontrou numa praça que vendia pastel e estavam tomando suco juntos e acabaram tirando a foto. A foto é do ano passado, mas não se recorda o mês. No seu aparelho celular havia fotos de maconha, pois fazia uso contínuo de maconha. Sobre as fotos existentes da "Lagoa Seca", esclareceu que costumava ir até aquele local aos domingos e finais de semana para jogar bola e assistir aos jogos com seus amigos. Negou que aquele local se tratava de ponto de tráfico. Afirmou que as fotos em que apareciam balança de precisão e tijolos de maconha não lhe pertenciam. Acredita que elas foram enviadas em algum grupo e ficaram armazenadas no aparelho. Esclareceu que só comprova drogas de porções para seu uso. Só encontrou com Paulo uma única vez, mas não o conhecia, apenas de vista, através de um outro amigo em comum (SAJ).

A testemunha comum Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, declarou que diligenciavam pela "lagoa seca", no bairro Cervezão, quando se depararam com Paulo Morente efetuando a venda de entorpecentes. Decidiram montar uma campana e constataram que Paulo recebia o dinheiro do usuário e ia buscar as drogas, que estavam escondidas embaixo de um veículo estacionado na frente de uma mecânica. Ato contínuo, ele as entregava e o usuário deixava o local. Após observarem a ação algumas vezes, pensavam em fazer a abordagem quando apareceu uma motocicleta no local. O condutor desceu e o reconheceram como sendo Eduardo Pin, o qual já é investigado por outro fato, inclusive teve seu celular analisado na delegacia, durante a investigação. Eduardo entregou a Paulo uma sacola e este a escondeu embaixo de outro veículo. Aguardaram mais um tempo, até que ambos adentraram um bar. Decidiram realizar a abordagem no momento em que Paulo entregava o dinheiro a Eduardo. Na posse de Eduardo, foram encontradas porções de maconha. Dirigiram-se ao local onde ocorria o tráfico e localizaram 20 porções de entorpecentes em um dos veículos. No carro onde ele havia escondido a sacola entregue por Eduardo, havia entre 112 e 115 porções de maconha, todas idênticas. Não se recorda a versão dos acusados. Confirmou que ambos eram conhecidos pela prática do tráfico, inclusive através do celular que foi analisado, encontraram um esconderijo de entorpecentes em um conjunto habitacional no bairro Cervezão, o qual continha enorme quantidade de drogas e munição. Sabe que o local da abordagem fica a aproximadamente 150 metros de uma quadra de futebol e outras atividades, mas não se recorda de haver escola por lá. Não se recorda do horário da ocorrência. Não conversaram com ninguém que estava no bar. Não realizaram o registro fotográfico da ocorrência (SAJ).

A testemunha comum Lucas Homero Santile, policial civil, declarou que já investigavam Eduardo e no dia dos fatos, em um conhecido ponto de tráfico, verificaram que Paulo, também já conhecido dos meios policiais, estava na frente de um bar, no ponto conhecido como “Lagoa Seca”, realizando o tráfico. Ele recebia usuários, se dirigia até os carros que estavam estacionados na via pública, onde os entorpecentes ficavam escondidos, e entregava a droga. Eduardo foi visto chegando em uma motocicleta no local e se comunicando com Paulo, entregando-lhe uma sacola. Paulo logo correu esconder a sacola embaixo dos carros. Quando decidiram abordá-los eles estavam de frente ao bar. Em busca pessoal, localizaram, na posse de Eduardo, um aparelho celular, uma quantia em dinheiro e algumas porções de maconha. Na posse de Paulo localizaram somente um telefone celular. Ato contínuo, inspecionaram os veículos em que Paulo havia escondido os entorpecentes e encontraram o restante do entorpecente apreendido. Tudo foi possível em decorrência da investigação que já realizavam. Eduardo foi preso pela polícia militar por tráfico e naqueles autos foi autorizada a quebra do sigilo dos dados do celular, apreendido na posse dele em 2021. Foram analisadas imagens e conversas que apontaram que Eduardo mantinha contato com Paulo e puderam verificar o comparecimento frequente dele no "Lagoa Seca". Afirmou que ele, ao menos, tinha conhecimento do local em que eram armazenados os entorpecentes, em razão das fotos localizadas no celular. Na prisão ocorrida no presente processo não foram realizados registros fotográficos das campanas anteriormente realizadas. A busca e apreensão no Condomínio Quirino ensejou a prisão em flagrante de alguns indivíduos, mas os réus do presente processo já estavam presos nessa oportunidade. O relatório foi realizado somente um ano depois em razão do reduzido número de funcionários e das várias diligências realizadas. O relatório foi realizado concomitante à prisão dos réus no presente processo. A manipulação do celular foi realizada em razão da autorização do juízo do outro processo (SAJ).

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas.

Os réus negaram em juízo a prática do delito. Apesar disso, os investigadores de polícia foram seguros e coerentes em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes de polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se vê, a negativa apresentada pelos réus não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos investigadores de polícia, tentando fazer crer que os entorpecentes apreendidos não lhes pertenciam.

Sucumbem os réus às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do envolvimento deles com o tráfico, pois os relatos dos policiais civis são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estavam envolvidos com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocentes.

Em seus depoimentos, os investigadores de polícia declararam que diligenciavam no local dos fatos quando se depararam com Paulo Henrique efetuando a venda de entorpecentes. Decidiram montar uma campana e constataram que Paulo recebia o dinheiro do usuário e ia buscar as drogas, que estavam escondidas embaixo de um veículo estacionado na frente de uma mecânica. Ato contínuo, ele as entregava e o usuário deixava o local. 

No mais, os policiais civis esclareceram que em determinado momento chegou no local, em uma motocicleta, Eduardo Henrique, que já era investigado por outro fato, inclusive teve seu celular analisado na delegacia durante a investigação. Visualizaram Eduardo entregando a Paulo uma sacola e este a escondeu embaixo de outro veículo. No momento em que ambos adentraram em um bar e Paulo entregava dinheiro a Eduardo, foi realizada a abordagem.

 De acordo com os investigadores de polícia, na posse de Eduardo foram encontradas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Dirigiram-se ao local onde ocorria o tráfico e localizaram 20 porções de entorpecentes em um dos veículos. No carro onde Paulo havia escondido a sacola entregue por Eduardo, havia entre 112 e 115 porções de maconha, todas idênticas. 

Além dos depoimentos seguros prestados pelos investigadores de polícia, foi juntado aos autos relatório policial com a degravação do aparelho celular apreendido com o corréu Eduardo Henrique nos autos do processo nº 1501341-43.2022.8.26.0510, desta Vara Judicial, no qual há menção de que os dois réus se conheciam e de que eles participavam do tráfico ilícito de drogas (fls. 168/191).

Conforme apontado no relatório policial, apurou-se no referido aparelho celular vasto material relacionado ao crime de tráfico. Pela análise do conteúdo e inclusive das fotografias nele existentes, os investigadores de polícia conseguiram identificar que o corréu Eduardo Henrique possuía envolvimento com o corréu Paulo Henrique e que ambos agiam em associação para o tráfico junto a um conhecido ponto de tráfico local, denominado “biqueira da lagoa seca”.

Destarte, de acordo com as declarações prestadas pelos investigadores de polícia, a ação policial que resultou na prisão em flagrante dos réus no presente processo foi realizada com base nas diligências e campanas realizadas na Lagoa Seca do Cervezão, nas quais foi possível visualizar Paulo Henrique vendendo drogas a usuários que chegavam no local e Eduardo Henrique transportando e entregando uma sacola plástica contendo drogas a Paulo Henrique, bem como com base nas investigações realizadas em decorrência da degravação do aparelho apreendido como o corréu Eduardo Henirque nos autos do processo nº 1501341-43.2022.8.26.0510, desta Vara Judicial.

Diante da prova produzida nos autos, foi possível apurar que na data dos fatos os réus estavam juntos praticando o tráfico de drogas. Para disfarçar a ação, o corréu Paulo deixava as drogas guardadas embaixo de dois veículos estacionados na via pública. Com a chegada dos clientes, ele fazia as negociações e, depois, pegava os entorpecentes solicitados para fazer a entrega. Eduardo era o responsável pelo fornecimento de mais entorpecentes.

As justificativas apresentadas pelos réus em seus interrogatórios não se sustentam. Não houve comprovação nos autos de que estavam no local dos fatos com outra finalidade que não a de praticar o tráfico de drogas e de que não se conheciam, conforme declarado inicialmente em seus interrogatórios.

Além disso, constou no relatório policial de fls. 168/191 uma fotografia extraída do aparelho celular do corréu Eduardo Henrique, na qual os dois réus estavam juntos (fls. 171). Quando ouvidos novamente em juízo após a juntada do referido relatório policial, os réus esclareceram que naquela oportunidade se encontraram em um praça e estavam tomando suco, quando então acabaram tirando uma fotografia.

Conforme demonstrado, a versão apresentada pelos réus - de que as drogas apreendidas não lhes pertenciam e de que não se conheciam - é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

No tocante ao dinheiro apreendido em poder do corréu Eduardo Henrique, verifico que a origem lícita não foi devidamente comprovada.

Como se não bastasse, o corréu Eduardo Henrique já foi condenado pela prática de idêntico delito (fls. 93 – processo nº 1501351-24.2021.8.26.0510), de modo que é reincidente específico, e o corréu Paulo Henrique está respondendo pela prática de idêntico delito (fls. 87 – processo nº 1500396-67.2021.8.26.0550), o que notadamente reforça a imputação. 

Desse modo, as circunstâncias da prisão em flagrante dos réus, precedidas de campanas realizadas no local, a visualização dos atos de mercancia ilícita, as transações, a ocultação das porções sob veículos afastados do ponto de venda e o fornecimento de drogas de um réu para o outro, bem como a posterior apreensão de drogas em poder de um dos réus e no local utilizado para sua ocultação, além do encontro de dinheiro em poder de um dos réus, sem comprovação de origem lícita, revelam que as drogas apreendidas pertenciam a eles e que a destinação era para o tráfico.

A causa de aumento decorrente do tráfico ter sido praticado nas dependências ou imediações de sedes de entidades recreativas, culturais e esportivas não deve ser aplicada, tendo em vista que o delito foi praticado no dia 11 de maio de 2022, quarta-feira, às 11h01, e pelos relatos dos policiais civis não foi possível apurar a movimentação de pessoas no local.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais hábeis a majorá-la. Assim, a pena de ambos será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica quanto ao corréu Eduardo Henrique (fls. 93 – processo nº 1501351-24.2021.8.26.0510). Assim, aumento sua pena em 1/6, passando a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao corréu Paulo Henrique, reconheço a atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de diminuir a pena nos termos da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 quanto ao corréu Eduardo Henrique, tendo em vista que, como já salientado, esse réu é reincidente específico.

Quanto ao corréu Paulo Henrique, também deixo de aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Apesar de ser tecnicamente primário, Paulo Henrique já havia sido preso anteriormente também pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes, cujos fatos são de 19/11/2021, e estava em liberdade provisória quando de sua prisão nos presentes autos. As duas prisões ocorreram em curto intervalo de tempo, aproximadamente seis meses. Essa reiteração demonstra que se dedica efetivamente a prática de atividades criminosas e que não deve ser merecedor de tamanha benesse.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno as penas acima fixadas definitivas.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos réus.

Fixo o regime semiaberto para o corréu Paulo Henrique, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, e o fechado para o corréu Eduardo Henrique, por ser reincidente específico, com fundamento no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Os réus não terão direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada e do caráter equiparado ao delito hediondo do crime por eles cometido. Com relação a Eduardo Henrique, o fato de ser reincidente reforça o impedimento dos benefícios.

A questão da detração deverá ser eventualmente aferida pelo juízo da execução. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:

a) PAULO HENRIQUE MORENTE para condená-lo às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação;

b) EDUARDO HENRIQUE MARIS PIN para condená-lo às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Em razão do regime de pena ora fixado, concedo ao corréu Paulo Henrique Morente o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor desse corréu.

O corréu Eduardo Henrique Maris Pin não terá direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado e ao fato de ser reincidente específico, que revela ainda mais a necessidade da custódia cautelar. Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Declaro o perdimento do veículo apreendido nos autos em posse do corréu Eduardo Henrique (motocicleta H/HONDA CG 125, placas CNJ2J03), tendo em vista que a prova produzida demonstrou que era utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Declaro a perda em favor da União do valor apreendido em poder do corréu Eduardo Henrique, eis que proveniente do tráfico de entorpecentes.

Autorizo, ainda, a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados. 

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito.

P. I.

Rio Claro, 06 de setembro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA