1501626-81.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM CONCURSO 
FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. SUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. EXASPERAÇÃO 
DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de roubo consumado
e roubo tentado autorizadas com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-81.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO SOARES DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
ANDRÉ ALVARENGA ABREU e REINALDO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal, 
porque em 15 de dezembro de 2021, por volta das 15h, na propriedade rural situada 
na estrada do Turvo, nesta cidade e comarca, REINALDO SOARES DA SILVA, qualificado 
à fl. 11, e ANDRÉ ALVARENGA ABREU, qualificado à fl. 12, em unidade de desígnios, 
mediante grave ameaça, e mantendo restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram,
coisas alheias móveis consistentes em (i) um aparelho televisor, marca Samsung, de 
51 polegadas; (ii) um aparelho televisor, marca Panasonic, de 32 polegadas; (iii) 
um aparelho celular da marca Motorola; (iv) um aparelho celular, da marca Samsung, 
e (v) um aparelho celular da marca LG, bens avaliados em R$ 5.400,00 (cinco mil e 
quatrocentos reais), pertencentes à Sandra Michiyo Nishioka Toda de Oliveira e 
Thaila Kaori Xisto.
Apurou-se que, na data e local supracitados, os denunciados abordaram as vítimas, 
anunciando o roubo e apontando algo que parecia ser uma arma de fogo. Já rendidas, 
as vítimas disseram que não portavam dinheiro, mas que os roubadores poderiam levar
o que quisessem.
Ato contínuo, todos ingressaram no imóvel que guarnece a propriedade, e os acusados
renderam a testemunha Leandro Luiz, que prestava serviços de pintura no local. As 

vítimas e Leandro foram trancados no banheiro da casa. Enquanto isso, os 
denunciados subtraíram os objetos supracitados.
Apurou-se que, após a fuga dos roubadores, Sandra logrou abrir a porta do banheiro 
onde estava presa na companhia de sua neta e de Leandro. Paralelamente, Thalia 
entrou em contato com seu pai, Edson Xisto, informando-lhe sobre o ocorrido. Este, 
por sua vez, acionou a Polícia Militar. 
Consta, ainda, que Edson e Leandro realizaram buscas pelo local, e avistaram os 
denunciados, que insistiam em apontar-lhes o objeto semelhante à arma de fogo. Com 
a chegada dos policiais, foi possível render os roubadores, bem como recuperar os 
televisores subtraídos. Por fim, em solo policial, as vítimas reconheceram os 
denunciados como os responsáveis pelo roubo acima relatado.
Recebida a denúncia (fls. 112/113), os réus foram citados (fls. 149 e 150) e 
ofertaram respostas à acusação (fls. 162/164 e 167/170). Foi ratificado o 
recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas e os 
réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório. Caso não sendo o entendimento, 
pugnaram para afastar as circunstâncias majorantes e a pena base no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva resta comprovada nos autos, pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 21 e 22), pelo auto de avaliação (fls. 23/24), 
pelo laudo pericial de fls. 172/174, bem como pela prova colhida em sede de 
Instrução. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Thaila Kaori Xisto, disse que se lembra dos fatos, que estava na cozinha, 
quando dois caras armados chegaram e pediram para todos ficarem calmos. Em seguida,
pediram dinheiro e os pertences, vasculharam os cômodos e mandaram os moradores se 
deslocarem até o banheiro. Ato contínuo, subtraíram os aparelhos televisores, 
quando os réus mandaram sair e se evadiram em seguida. Alegou que ligou para o seu 
pai e, depois, chegou a viatura. Questionada, confirmou que os denunciados foram os
responsáveis pelo roubo. Às perguntas do Ministério Público, afirmou que ambos 
portavam uma arma pequena, mas eles derrubaram o lacre, demonstrando que era de 
plástico. Perguntada, afirmou que sua avó e um ajudante dela também estava na casa.
Um dos réus mandou o ajudante de sua avó a se deitar no chão. Indagada, asseverou 
que saíram do banheiro quando notaram que a casa estava em silêncio. Às perguntas 
da Defesa, respondeu que foi rápida a movimentação para serem colocados no 
banheiro. Além disso, respondeu que não é a primeira vez que viu um dos réus. 
Afirmou que um deles catava latinhas na rua. Perguntada, afirmou que um estava de 
touca e máscara covid, e outro estava só de boné, mas não sabe distingui-los. 
Indagada, respondeu que seu celular também foi subtraído. Ao fim, alegou que 
ficaram presos no banheiro por aproximadamente cinco minutos.
A vítima Leandro Luiz, durante a audiência de instrução, relatou que estava no 
local trabalhando, quando ocorreu o roubo. Disse que foi mandado a se deitar e 
depois trancado no banheiro, quando, em seguida, levaram os televisores. Indagado, 
disse que estava pintando a casa, quando foi rendido pelos denunciados e mandado a 
ir até o banheiro. Alegou que os assaltantes estavam armados e levaram o telefone 
da menina. Perguntado, reconheceu o réu mais careca como um dos roubadores, mas não
viu o outro. Às perguntas da Defesa, respondeu que os indivíduos estavam de 
máscara. Um deles ordenou que se deitasse, pois o conhecia. Alegou que foi 
rapidamente conduzido ao banheiro. Afirmou que ambos estavam armados. Indagado, 
afirmou que os dois estava com máscara, e não visualizou se um deles estava com 
capuz. 
A vítima Sandra Michiyo Nishioka Toda de Oliveira, disse que mora na chácara e foi 

pegar uma lenha atrás da casa, quando os dois réus estavam subindo. Acreditou que 
se tratava de moradores da região e, inclusive, sorriu para eles, cumprimentando-
os, mas um deles apontou a arma e ordenou que entrasse em casa. Disse que estava 
nervosa, pois ambos estavam de boné e um deles usando máscara. Afirmou que ficou 
nervosa. Perguntada, disse que ficou muito nervosa e nem observou direito os réus, 
pois ficou de cabeça baixa, rezando pela sua neta. Às perguntas da Defesa, disse 
que viu fotos no celular de Edson, mas ficou muito nervosa, a ponto de até oferecer
almoço a eles para acalmá-los. Disse que, depois, foi para dentro do banheiro. Um 
deles arrancava os bens enquanto o outro ficou na parte externa. Ao fim, afirmou 
que a televisão foi recuperada, mas o celular não. Afirmou que sua preocupação era 
voltada à neta.
A testemunha policial militar Kadu Ferreira dos Santos, disse que se recorda da 
ocorrência. Afirmou que estava com seu colega de farda Ricardo, ambos de 
Itapetininga, estavam prestando apoio em São Miguel Arcanjo. Na ocasião, 
patrulhavam a área central, quando foram parados por Edson, que estava em seu 
veículo, que noticiou o roubo ocorrido na chácara de sua ex-sogra. Alegou que foram
guiados por Edson, trafegando por trecho de difícil acesso na zona rural. No local,
as vítimas disseram que dois indivíduos, magros, um com camiseta branca e vermelha 
e calça jeans e outro de calça jeans, camiseta escura, boné e barba, invadiram o 
imóvel armados, renderam os ocupantes, trancando-os no banheiro, vasculharam a 
casa, levaram aparelhos celulares e televisores, evadindo-se em seguida. Edson e 
Leandro começaram a percorrer a área, suspeitando que os indivíduos se dirigiram 
pela estrada do Turvinho. Alegou que foi solicitado apoio e, na estrada, 
visualizaram o carro de Edson parado, e Leandro, ao notar a presença da viatura, 
disse que os ladrões estavam mais abaixo. Disse que foram até a parte de baixo e, 
numa ribanceira, Edson disse que flagrou os roubadores que, diante de sua presença,
largaram os televisores, apontaram-lhe uma arma e fugiram na plantação de feijão. 
Disse que conseguiram localizar as televisões e, embora tivessem tentado fazer uma 
varredura, não foi possível localizar os demais objetos, pois estava chovendo 
muito. Alegou que encontrou um indivíduo com uma das características passadas 
saindo de uma gruta. Durante a abordagem, nada foi encontrado em seu poder. Ele foi
indagado sobre o comparsa e apontou seu cúmplice, que estava escondido no escuro. 
Foram realizadas novas revistas. Ambos apresentavam os trajes descritos pelas 
vítimas. Apontou que, a princípio, ambos negaram a autoria delitiva. Afirmou que 
tiraram uma foto, entregaram a Edson, que mostrou às vítimas, as quais 
reconheceram. Todos foram conduzidos à Delegacia, onde houve novo reconhecimento. 
Questionado, disse que os presentes na audiência são as pessoas abordadas no 
momento do crime. Afirmou que o da esquerda, Reinaldo, estava com barba e bigode, 
enquanto André estava com barba grande. Alegou que não conhece o local, mas 
verificou que se trata de uma área que não tem o que fazer. André disse que 
aguardava ônibus, mas estava a duzentos metros num barranco, situação incompatível.
Reinaldo afirmou que colhia batata, mas numa propriedade bem distante do local. 
Afirmou que, após descerem a plantação, onde Edson estava, recolheram os 
televisores. Alegou que não foi possível fazer a varredura, porque a mata era muito
alta. Às perguntas da Defesa, respondeu que foi até o sítio onde o fato ocorreu. 
Alegou que não sabe precisar a distância onde foram abordados. Afirmou que eles 
fugiram por trás da chácara onde o crime ocorreu. Alegou não saber precisar a 
distância pois não conhece a região. Em relação ao reconhecimento das vítimas, 
afirmou que a foto foi exposta pelo Edson para sua ex-sogra e sua filha 
reconhecerem os autores. Na Delegacia, lembra-se que houve o reconhecimento dos 
autores.
A testemunha Edson Xisto Ferreira,  afirmou que é pai da Thaila. Indagado, 
respondeu que estava em São Miguel quando sua filha ligou avisando sobre o roubo na
chácara. Disse que estava perto de uma viatura e se deslocaram até o imóvel. Disse 
que conseguiu ver os réus, que estavam com as televisões, carregando-as pelas 
costas. Ao avistar sua presença, os roubadores deixaram os bens subtraídos e 
correram. Perguntado, confirmou que os acusados presentes na audiência era as 
pessoas que carregavam os televisores. Afirmou que o que tem mais cabelo estava 
barbudo na ocasião. Afirmou que os réus foram pegos mais para cima. Alegou que eles

estavam com algo de plástico, que ficou na chácara, simulando ser uma arma. Os 
policiais os detiveram mais a frente. Confirmou que as pessoas que estavam com a 
televisão foram os mesmos presos pela Polícia. Depois disso, os roubadores foram 
para Itapetininga. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o local onde a
TV foi deixada e o local onde foram presos dista cerca de 300m, pois eles 
embrenharam numa plantação. Disse que pegou a televisão, colocou-a no carro, 
enquanto os policiais perseguiram os roubadores. Às perguntas da Defesa, respondeu 
que os denunciados estavam de cara limpa. Afirmou que estava chovendo, e que viu os
réus, não tinham como serem outras pessoas, que estavam há cerca de cem metros. 
Confirmou que tirou foto dos denunciados, que auxiliou no reconhecimento dos réus. 
Disse que não conhecia os denunciados. Alegou que há uma trilha entre o local do 
roubo e o local da prisão, que distam 400m. Perguntado, disse que os acusados 
trocaram de roupa pois havia um monte de roupas no meio do mato, mas sua filha e 
Leandro confirmaram a autoria. Sua sogra também disse que reconhecia. Afirmou que 
elas estavam assustadas na hora. Disse que o barbudo estava com a cara tampada. 
Disse que não se recorda direito, pois, no susto, fica meio perdido. Alegou sua 
filha dizendo que o réu estava com outra roupa. Afirmou que a roupa utilizada no 
roubo havia sido dispensada no mato, mas a polícia localizou. Afirmou que um deles 
quando saiu na estrada estava com a mesma camiseta utilizada no roubo. Alegou que 
não sabe dizer se a trilha é ponto de droga, pois é um local limpo.  
Em seu interrogatório o réu Reinaldo Soares da Silva, afirmou que estava 
trabalhando na lavadeira de batata do Messias. Disse que foi até o local fumar 
crack com o corréu. Disse que, enquanto estava subindo para ir embora, foi abordado
por policiais, que perguntaram pelas televisões. Sobre o reconhecimento e as 
declarações prestadas, ainda assim nega a autoria.
Em seu interrogatório André Alvarenga de Abreu, afirmou que a acusação é muito 
falsa, porque é usuário de drogas e frequenta o local para fazer uso de 
entorpecentes. Disse ser trabalhador e dependente químico e nunca precisou roubar 
ou pedir dinheiro para sustentar seu vício. Alegou que estava sozinho e Reinaldo 
chegou depois. Disse que pegou sua droga e foi para a gruta fazer uso de drogas. O 
local tem roupas suas e fazem até churrasco. Alegou que Reinaldo foi embora e 
abordado pela Polícia. Disse que Reinaldo afirmou que não estava sozinho e que 
estavam fazendo uso de drogas. O policial Kadu, exibindo uma arma, ordenou que 
subisse e foi abordado e preso. Alegou que foi perguntado sobre a televisão, mas 
nada sabe a respeito. Sobre os depoimentos e reconhecimentos em audiência, disse 
que todos estavam errados, pois jamais teve passagem ou abordagem. Alegou que 
somente usa sua droga e ganha cento e cinquenta reais por dia, mesmo na pandemia, 
na região do Guararema.
Porém, referidas versões não são dignas de credibilidade, vez que isoladas e 
desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário,
as provas colhida em juízo confirmam os fatos narrados na denúncia.
As vítimas e testemunhas ouvidas em juízo, narraram com detalhes a dinâmica dos 
fatos e as condutas atribuídas aos acusados.  
A vítima Thaila muito coesa e segura em seu depoimento,  reconheceu os réus em 
juízo como sendo os indivíduos que roubaram a chácara, que inclusive já avistou um 
deles anteriormente na cidade. Por sua vez, Leandro  reconheceu em juízo o réu 
Reinaldo (mais careca) como um dos roubadores, que já o conhecia. A testemunha 
Edson trouxe relatos esclarecedores, no sentido de que, conseguiu ver os réus de 
cara limpa com as televisões, carregando-as pelas costas. Ao avistar sua presença, 
os roubadores deixaram os bens subtraídos e correram para uma mata, e ao saírem da 
mata foram surpreendido pelos policiais militares. Afirmou com plena certeza que os
acusados presentes na audiência eram as pessoas que carregavam os televisores. E 
que um deles jogou uma blusa que estava usando dentro da mata. Disse ainda que há 
uma trilha entre o local do roubo e o local da prisão, que distam 400m. Por sua 
vez, o policial militar Kadu afirmou em juízo que  surpreendeu um dos roubadores 
saindo de uma gruta, e ao indagar sobre o comparsa ele apontou seu cúmplice, que 
estava escondido no escuro. Ressaltou que momento do flagrante apresentavam os 
trajes descritos pelas vítimas, e que o local é de difícil acesso para sair na 
estrada, e não havia mais ninguém naquele local e estava chovendo. Nesse sentido, 

as provas existentes nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois 
os réus foram presos em flagrante, logo após descartarem os objeto subtraídos e 
reconhecidos em juízo pelas vítimas e testemunhas.
Nem alegue as Defesas que os depoimentos prestados não são válidos. Em primeiro 
lugar, deve ser observado que referidos depoimentos colhidos em juízo, foram 
corroborados pelos demais elementos de provas carreados aos autores. Ademais, não 
foi produzida sequer uma prova de que eles tenham mentido e procurado incriminar, 
falsamente, um inocente. 
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
As causas de aumento de pena referentes ao concurso de duas ou mais pessoas e à 
restrição de liberdade das vítimas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo 
(art. 157 do CP), numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, 
enquanto um dos agentes era o responsável em arrecadar os objetos o outro ficava na
vigia do lado externo (§ 2º inciso II);  e, revelada a privação de liberdade, tendo
as vítimas sido trancadas em um banheiro da residência (§2º inciso V), nesse 
sentido os depoimentos das vítimas e do policial.
O presente caso verte uma situação de emendatio libelli, tendo em vista que a 
tipificação atribuída na peça vestibular não corresponde aos fatos narrados, 
conforme dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual reproduzo abaixo:
Art. 383 - O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mais grave. 
Verifico que é necessária ser feita uma alteração na capitulação do delito pelo 
qual os réus foram denunciados, tal alteração pode ser feita de ofício e 
independente de aditamento da denúncia ou manifestação da defesa. Tratando-se de 
emendatio libelli, é tão somente um reenquadramento jurídico, não alterando os 
fatos descritos na denúncia, e não configurando nenhum tipo de prejuízo aos réus, 
já que se defendem dos fatos expostos, e não da capitulação. 
O STJ firmou entendimento no mesmo sentido, verbis: 
“o juiz de primeiro grau, com base no art. 383 do Código de Processo Penal, pode 
dar nova classificação jurídica ao fato definido na queixa ou na denúncia ao 
prolatar a sentença, prescindindo de aditamento da peça exordial ou mesmo de 
abertura de prazo para a defesa se manifestar, já que o réu se defende dos fatos 
narrados pela acusação e não dos dispositivos de lei indicados.” (STJ – 6ª T. – HC 
21.864 – rel. Paulo Gallotti – j. 16.12.2003 – DJU 02.02.2009)
Ao que consta, numa única ação e no mesmo contexto, foram praticados 02 (dois) 
crimes de roubo, sendo dois o número de patrimônios atingidos, já que 
correspondente ao número de pessoas com bens subtraídos. Para melhor elucidar, 
explico. Foram subtraídos bens das vítimas Thaila Kaori Xisto e Sandra Michiyo 
Nishioka Toda de Oliveira.
Assim tem se posicionado a jurisprudência dominante:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM 
CONCURSO FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. 
SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. 
EXASPERAÇÃO DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de 
roubo consumado e roubo tentado autorizadas com base na palavra das vítimas e da 
testemunha presencial, que relataram os fatos de maneira uníssona e reconheceram os
acusados, bem como na confissão do réu Matheus. 2. Impossibilidade de 
desclassificação do segundo fato (roubo tentado) para o delito de furto tentado, 
haja vista que a subtração ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
arma de fogo. 3. Tratando-se de crimes de roubo praticados mediante uma só ação 
contra duas vítimas, que tiveram subtraídos seus bens, os quais foram perfeitamente
identificados, caracterizado o concurso formal de delitos em detrimento do crime 
único. 4. Dispensável, na espécie, a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 

configuração da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, pois a 
prova oral foi clara no sentido da sua utilização para a intimidação das vítimas. 
5. O concurso de pessoas está configurado nos autos, mostrando-se evidente a 
existência de uma consciente combinação de vontades na ação conjunta dos apelantes 
no sentido de subtrair os pertences das vítimas, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma. 6. Pena-base dos réus reduzidas porque equivocada a negativação 
da personalidade com base em processos em andamento, e em afronta à Súmula 444 do 
STJ. 7. Inviável a isenção da pena de multa, expressamente cominada de forma 
cumulativa no tipo penal e de aplicação obrigatória, sob pena de ofensa ao 
princípio da legalidade. Todavia, cabível a sua redução quanto ao 2º fato para o 
mínimo legal, para ambos os apelantes, em atenção ao critério bifásico de sua 
aplicação.9. Em relação ao prequestionamento apresentado, não se verifica afronta 
ou negativa de vigência a qualquer dos dispositivos constitucionais e legais 
invocados no recurso, encontrando-se a condenação e as penas aplicadas de acordo 
com o ordenamento jurídico vigente.10. Descabida a readequação do regime de 
cumprimento de pena para o fechado, diante do quantum de pena aplicado e por não se
tratarem de réus reincidentes, nos termos do art. 33, §2º, \b\, do CP. RECURSOS 
DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO IMPROVIDO. (TJ-RS -
ACR: 70075657882 RS, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Data de Julgamento: 
07/02/2018, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/03/2018) (grifado)
As teses defensivas se basearam no teor da descrição da denúncia, nos fatos que 
descreveu, sendo que este contexto não está sendo modificado, mas sim, apenas, a 
capitulação do delito. Necessário atentar-se, ainda, que é ônus da defesa operar 
com todas as possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados, 
independentemente da tipificação atribuída.
Assim sendo, os réus passam a ser incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II 
e V, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Fixo o aumento no patamar mínimo de 1/3. Nos termos da Súmula 443 e da 
jurisprudência do STJ (HC 282.677/PA) utilizo a circunstância da privação de 
liberdade para o aumento na terceira fase e a circunstância do concurso de agentes 
como exasperação na primeira fase de dosimetria.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO 
CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES.
DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO USO DA ARMA DE FOGO 
E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. 
POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. 
FUNDAMENTAÇÃO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.
I, II, e III (...)
IV - Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual existindo duas causas 
de aumento, previstas no § 2º, do art. 157, do Código Penal, é possível que uma 
delas seja considerada circunstância judicial desfavorável, servindo para aumentar 
a pena-base, e a outra leve à majoração da pena na terceira fase.
V - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido a imposição da
constrição cautelar para resguardar a aplicação da lei penal, com fundamento na 
comprovada evasão ou ocultação do Réu, a fim de evitar a própria captura.
VI - Habeas corpus não conhecido.
(HC 282.677/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA 
COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 26/08/2014)
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP, de forma simultânea 
para ambos os réus.
Primeira fase: os acusados não apresentam maus antecedentes (fls. 230/233 e 237 e 
238). Utilizo como fundamentado alhures, a causa de aumento sobressalente do 
concurso de agentes para exasperação da pena nesta fase, como explanado em 
fundamentação acima. E as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, são 
favoráveis ou neutras. Desta forma,  fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase. Não há atenuantes. Reconheço a agravante do art. 61, II, alínea "h", 

do Código Penal. Pois o delito foi praticado em face da vítima com idade superior a
60 anos (fls. 09). Desta forma, passo a dosar a pena intermediária em 5 (cinco) 
anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Não há causas de diminuição de pena. Aplico a causa de aumento de 
1/3 já fixada anteriormente, passando a dosar a pena definitiva em 7 (sete) anos, 3
(três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 
quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. Assim, neste sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso). 
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 1/6, vez que 02 (dois) delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
fixo a pena em definitiva para cada réu no patamar de 8 (oito) anos, 5 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus
ANDRÉ ALVARENGA ABREU e REINALDO SOARES DA SILVA, já qualificados nos autos, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, por 2 
(duas) vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 8 (oito) 
anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução 
penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra 
razoável conceder aos réus que responderam o processo preso o direito de recorrer 

em liberdade, se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao 
fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal 
condenatória contra os acusados. Por fim, permanecem hígidos os motivos que 
ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução 
criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Defiro justiça gratuita ao réu Reinaldo Soares defendido por Defensor Dativo.
O réu ANDRÉ ALVARENGA ABREU, respondeu o processo através de Defensor constituído, 
condeno assim, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado (fls. 151), nos termos do 
valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se 
a respectiva certidão. 
Com relações aos objetos apreendidos de fls. 21,  tratam-se de petrechos utilizados
para prática delitiva, nos termos do artigo 91, inc. II, alínea "a", do Código 
Penal. 
Determino sua destruição, servirá de OFÍCIO à Delegacia de Polícia local para 
correta destruição, tomando as providências necessárias.   
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeçam-se as guias de recolhimento provisória.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 06 de julho de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

