1501154-72.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... à equipe que estava mesmo na prática do tráfico a fim de sustentar a sua família e até que tinha acabado de “deixar a cadeia” onde, salvo engano do policial depoente, o réu esteve antes também por tráfico.

A Defensoria quis saber se o policial se recordava exatamente do que estava em poder direto do réu, quando o mesmo respondeu que com ele havia uma sacola carregada nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501154-72.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501154-72.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128764/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24913751 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2128764 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2128764 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

DANILO APARECIDO DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica e que consta na Portaria nº 344/1998 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, em sua lista (substâncias de uso proscrito no Brasil): a) 159 (cento e cinquenta e nove) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, contendo 26,160g (vinte e seis gramas e cento e sessenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA); b) 148 (cento e quarenta e oito) porções e 10 pedras maiores, com peso de 75,450g (setenta e cinco gramas e quatrocentos e cinquenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA); c) 427 (quatrocentos e vinte e sete) invólucros contendo fragmentos vegetais, com peso de 726,070g (setecentos e vinte e seis gramas e setenta miligramas) da substância (MACONHA), princípio ativo (TETRAHIDROCANABINOL – THC); d) 20 (vinte) invólucros contendo fragmentos vegetais, com peso de 4.200g (quatro mil e duzentos gramas) da substância (MACONHA), princípio ativo (TETRAHIDROCANABINOL – THC).

Narrou a denúncia que, durante a realização de uma operação, policiais militares avistaram o réu DANILO, que ao perceber a presença da viatura evadiu-se a pé, e ingressou num barraco, onde foi alcançado. Em seu poder, os policiais encontraram 159 (cento e cinquenta e nove) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, além de 148 (cento e quarenta e oito) porções embaladas contendo substância ligeiramente sólida (cocaína), bem como a quantia de R$ 427,20 (quatrocentos e vinte e sete reais e vinte centavos).

Em vistoria no imóvel, especificamente nos fundos, os militares localizaram, debaixo de uma lona, 427 porções embaladas, e mais 20 porções maiores da droga maconha, além de duas balanças, com resquícios de drogas e um tubo de plástico filme.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 18 de julho de 2022 (pág. 90). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (pág. 89).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo sob aumento de pena por conta das reincidências do réu. Em seus debates também tratou da regularidade do flagrante realizado pelos policiais. 

Já a Defensoria batalha pelo acolhimento da versão parcial do réu, entendendo que a quantidade de drogas a ele atribuída não seria equivalente ao do total apreendido. Requereu para ele a pena mínima na fase inicial, dentre outros pedidos inclusive o do reconhecimento da detração para regime mais benéfico.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de porções de cocaína e maconha apreendidas, essas de quantidade significativa conforme auto de exibição e apreensão de pag. 14/15 e o laudo definitivo de pags. 56/58, esse a confirmar os princípios ativos daqueles dois tipos de entorpecentes. 

Também se produziu o laudo de pags. 53 e seguintes, para a inspeção e conclusão sobre demais objetos apreendidos. Do mesmo constou que restaram apreendidas duas balanças consideradas operacionais e com vestígios e sujidades de cocaína e maconha, além e rolo de plástico incolor, mas desprovido de vestígios aparentes.

A prova oral corrobora o que implica o réu enquanto traficante, inclusive se avaliando que já tinha sido condenado antes, e assim ainda reincidente específico. 

Ao policial Everton foram indagadas questões relacionadas ao flagrante, quando ele informou que o patrulhamento decorreu de denúncia anônima no sentido de que havia um “barraco” naquele determinado endereço, de onde se dava armazenamento e repasse de drogas a terceiros. Disso, segundo o mesmo depoente, foi reunido o pelotão de força tática para que ingressassem na comunidade, verificando o momento em que o réu se evadiu correndo da abordagem e acessou o tal barraco, sendo que parte dos entorpecentes e dinheiro estava em poder direto do réu, enquanto que o resto estava inserido dentro do próprio barraco.

Também reiterou que a denúncia era bem exata, sob informação do exato local onde o tráfico vinha ocorrendo e que por isso rumaram exatamente para aquele ponto. Dessa denúncia, contudo, respondeu que não havia sido citado nome ou prenome do autor, inclusive o policial deu conta de que antes nem conhecia o flagrado. 

Segundo o mesmo policial, o réu admitiu à equipe que estava mesmo na prática do tráfico a fim de sustentar a sua família e até que tinha acabado de “deixar a cadeia” onde, salvo engano do policial depoente, o réu esteve antes também por tráfico.

A Defensoria quis saber se o policial se recordava exatamente do que estava em poder direto do réu, quando o mesmo respondeu que com ele havia uma sacola carregada nas vestes do réu, esta contendo eppendorfs de cocaína, mais maconha fracionada, sem se recordar da quantia exata, e também havia dinheiro, cerca de quatrocentos e vinte reais. E segundo o mesmo relato, mais houve recuperado a partir do imóvel ou barraco para onde o acusado ingressou e restou ali cercado.

A exata e mesma dinâmica houve relatada pelo sargento Donizete, reinquirido no contraditório. O mesmo sargento nos assegurou de que não houve planejamento prévio da ação policial, tendo servido de apoio na incursão que se deu a parir do que informado ao tenente, de que ali poderia estar ocorrendo a traficância. Repetiu tudo das circunstâncias exatas da apreensão, em parte da droga e mesmo dinheiro apreendidos diretamente com o réu, e o resto incluído no barraco. Chegou a ressalvar que, realmente e para o que inserido no barraco, o réu não assumiu para si o que mais ali estava, confessando apenas o que detinha diretamente com ele, ou seja, querendo convencer os policiais de que apenas teria corrido para aquele lugar para fugir ou se esconder. 

O sargento declarou que na ocasião apenas o réu foi preso e, de onde estava e avistaram o réu, ou pelo menos na viela em que ele vinha postado, apenas ele correu. Explicou então que os demais que viram correndo, estavam, segundo o sargento, em outras vielas da comunidade, mas não naquela em que o réu foi detido. Isso quer dizer que, tanto do depoimento desse sargento, como também do que nos garantiu o outro depoente, apenas o réu teve acesso ao lugar onde acabou preso, não sendo vários os que por ali passaram ou ali ingressaram.

Enfim, o réu, ao ser interrogado, quis confessar apenas uma parte dos fatos: admitiu que, naquela data de sua prisão e embora tenha recém saído do sistema prisional, tornou a praticar a venda de entorpecentes, mas daí quis dizer que apenas havia com ele, para aqueles fins, pouca quantidade de cocaína e de crack. Negou que em seu poder houvesse dinheiro ou quantia mais elevada, negando também qualquer responsabilidade ou ingerência com o que mais havia no barraco de onde mais entorpecentes foram recuperados. E ainda chegou a alegar que nem sequer foi preso ali, ao correr, insistindo que fora detido ou capturado fora do tal barraco.

Ora, em que pese essa versão do réu, simplesmente inexiste sinal ou indício de que os policias pudessem querer incriminá-lo por mais. Tanto assim que, como visto, os depoentes chegaram a reconhecer que apenas parte do resultado da apreensão estava em poder direto do réu, reafirmando que o resto foi recuperado no barraco para onde ele correu e buscou guarida. Quisessem mesmo forjar algo contra o réu, teriam dito algo até diverso, de que ele estava com tudo o quanto apreendido, o que eles nunca fizeram. 

Não só isso: os policiais chegaram a nos declinar aquela versão de parcial confissão do réu, de novo não declarando que o último lhes admitiu a posse ou poder de tudo o quanto apreendido. Mais um sinal efetivo da lisura e credibilidade que se deve impor aos depoimentos dos agentes de polícia, de que acessaram mesmo o réu no interior de barraco onde muito mais drogas havia. 

Convicto vem o Juízo de que o réu não foi preso fora do lugar dos fatos, onde mais ainda havia. Essa é uma versão isolada do réu, que não encontra abono em nenhuma prova dos autos, restando evidente o interesse do último em se desvincular daquele lugar, elegendo versão que pudesse lhe livrar da incriminação que justificaria pena mais grave. Mas por outro lado, também não se olvida que o barraco possa ter sido acessado pelo réu apenas enquanto lugar ou ponto de fuga, razão pela qual não será a quantia de entorpecente, dali também recuperado, o que deve balizar o acréscimo da pena.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão, ainda que parcial, do aqui acusado. 

De resto, e a par do que já constou, pela reincidência específica admitida pelo réu, e mesmo demonstrada pela certidão de pag. 25, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa. Essa consideração decorre de processo e condenação por delito igual, o de tráfico cujo trânsito em julgado é de 2018, sendo que outra reincidência e maus antecedentes do réu são de delito outro, o de furto. 

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aqueles outros registros criminais, que lhe devem servir de agravante da pena na fase seguinte. Mas já nessa fase, seja pelos maus antecedentes por furto, o de pags. 25/26, seja pelo tanto que mantinha consigo, em entorpecentes variados e dos quais pelo menos um deles invoca muito mais risco à saúde, então e aqui lhe aumento já a pena em um sexto, passando-a para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Como já adiantado antes, em que pese o grande volume de entorpecente recuperado de onde o réu veio preso, não foi essa a quantia que se considerou para o aumento nessa fase primeira, e sim as demais circunstâncias precitadas.

Já na fase seguinte, ainda que se aplaque uma das reincidências específicas do réu com a atenuante da confissão judicial, sobraria outra, a de outro furto, o de pag. 23, a lhe servir de aumento. Dessa agravante a mais, que prevalece para mais um aumento portanto, a pena do réu passa a 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.

Nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que, tratando-se de condenado reincidente específico, tudo nos revela que o mesmo insiste em trilhar o caminho do tráfico. Não só isso, mas, como visto, detinha consigo relevante quantia de drogas, uma delas de natureza potencialmente muito lesiva à saúde pública local, tudo justificando aqui a imposição do regime mais rigoroso.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO DANILO APARECIDO DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 06 (seis) anos, de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau. Nesse ponto também determino a anotação da revisão da prisão para deflagrar do novo prazo de noventa dias, na forma do que prevê o CPP; 

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra.

Decreto o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 


P.I.C.


Ribeirão Preto, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA