1501298-62.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... ao local que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, perceberam alguns olheiros avisando que a Polícia ali estava. Com isso, aceleraram a viatura e viram a ré, juntamente com outra moça. Elas caminhavam apressadamente em direção oposta à da Polícia.
Disseram, também, que durante a abordagem a acusada nada declarou sobre prática do tráfico, e tampouco se lembravam de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501298-62.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-62.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 268/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SONIA DOS ANJOS GONCALVES COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




SÔNIA DOS ANJOS GONÇALVES COSTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 10 de abril de 2021, por volta de 16h47min, na Rua Dr. Cochrane n.º 19, bairro Vila Nova, neste município e comarca, trazia consigo drogas destinada ao consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que policiais militares, em patrulhamento, viram a ré em atitudes suspeitas, uma vez que observaram que ela passava algo a outra pessoa, na esquina da Rua Dr. Cochrane com a Rua General Câmara. 
Os policiais foram abordá-la, tendo ela tomado rumo da Rua Dr. Cochrane. Foi abordada na altura do numeral 19 dessa via pública. Com ela os policiais localizaram 15 (quinze) pedras de crack e 2 (duas) porções de maconha, bem como a quantia de R$ 20,00  (auto de exibição e apreensão de pp. 5/6 e auto de constatação de pp. 15/16).
Com a pessoa que acompanhava a acusada e que com ela foi inicialmente observada (Karine), nada foi encontrado. 
Diz a denúncia, por fim, que pela circunstâncias acima descritas, ou seja, trazer consigo considerável quantidade e diversidade de drogas, divididas em várias unidades e, portanto, propicias para ser destinada a terceiros, bem como tendo com ela dinheiro (decorrente da comercialização de drogas), assim como o movimento suspeito dantes visualizado, seguramente as drogas que a ré trazia em seu poder destinavam-se ao comercio ilícito (pp 76/77). 
Notificada a ré (p. 243), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de p. 247. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 248/249), citando-se a acusada (p. 272). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 309/311).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou a consideração dos maus antecedentes por tráfico de drogas e da reincidência pelo delito de porte de drogas para consumo pessoal (gravação audiovisual de pp. 309/311).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, afirmando que não há prova da prática de crime de tráfico de entorpecentes, sustentando ser frágil a prova para a condenação, pois não houve denúncia em desfavor da ré e não foi confirmado o repasse de drogas a outra usuária. Subsidiariamente, pleiteou a desconsideração das circunstâncias judiciais desfavoráveis pelo mau antecedente, devido ao tempo que se passou desde o cumprimento da pena. Outrossim, pugnou o afastamento da reincidência, alegando que o crime de porte de drogas para consumo próprio não gera efeitos secundários (pp. 309/311).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 5), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 15/16) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 136/138).
Entretanto, não é possível declarar a procedência integral do pedido inicial, pois não há prova segura a indicar que a droga encontrada com a acusada fosse destinada ao consumo de terceiros.
Ao ser presa em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, a acusada manteve-se calada, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 8).
Em juízo, ao ser interrogada, declarou que já foi processada, por tráfico de drogas e cumpriu toda sua pena. Lembra-se dos policiais e nada tem contra eles. Karine é sua conhecida e também não tem nada contra ela. Relatou que foi buscar as drogas para consumir e quando saía da boca foi abordada pela Polícia. Comprou os entorpecentes na Rua General Câmara. Disse que foi sozinha, mas encontrou Karine no local. Ao sair, também estava na companhia de uma outra moça, que não conhecia. Disse que foi abordada na Rua Dr. Cochrane, onde passam os ônibus, enquanto ainda estava com Karine. Esclareceu que pretendia caminhar até o cais para consumir os entorpecentes. Vivia em situação de rua. Não iria consumir as drogas com Karine. Informou que as drogas eram para seu uso. Pagou R$ 5,00 por cada porção, somando ao todo R$ 75,00. Pretendia comemorar seu aniversário consumindo os entorpecentes. Afirmou que está em situação de rua porque não possui familiares. É natural de Brasília, mas reside em Santos há mais de trinta anos. Nunca teve família e sempre morou nas ruas. Esclareceu que sobrevive fazendo programas e pedindo esmolas. Conheceu Karine nas ruas. Não sabe se ela já esteve presa. Contou que é viciada em crack e maconha. Faz uso de entorpecentes há mais de trinta anos. Explicou que a quantidade que havia adquirido era suficiente para consumir por dois ou três dias. Tem uma filha, de 21 anos, que foi criada por uma família que reside em Santos. É solteira e vive sozinha nas ruas. Esclareceu que ninguém a avisou sobre a presença da Polícia antes de ser abordada. Estava no local há cerca de meia hora. Após receber a liberdade provisória passou a morar no Morro são Bento na Casa dos Artistas, até que novamente foi detida. Esse local é habitado e frequentado por usuários de drogas (pp. 137/140). 
E, por certo, a versão apresentada pela ré - que admite a posse do entorpecente, mas com destino diverso daquele descrito na acusação inicial - não pode ser descartada.
Sheila Aparecida Monteiro Santos, policial militar, disse que se recordava da acusada. Relatou que estavam em patrulhamento pela Rua General Câmara com a Doutor Cochrane, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram um homem fazendo sinais para avisar que a Polícia havia chegado. Entraram com a viatura na Rua Doutor Cochrane e avistaram duas mulheres, sendo uma delas a ré. As mulheres caminhavam apressadamente. Abordaram as duas na Rua Doutor Cochrane, próximo à Avenida Perimetral, e em revista pessoal encontrou com a acusada uma porção de maconha, algumas pedras de crack, além de vinte reais. Não se recorda da exata quantidade da droga. Também não se lembra da justificativa que a ré apresentou na ocasião. Com a outra mulher, nada ilícito foi encontrado. Conduziram as duas mulheres à Delegacia de Polícia. Não se recorda se elas possuíam instrumentos para consumir as drogas. Disse que não lembra se havia notado outra atitude suspeita da ré que não fosse os passos apressados. Não conhecia a acusada anteriormente (pp. 324/328).
Renan Oliveira Mendes, policial militar, contou que estavam em patrulhamento e ao passarem pela Rua Doutor Cochrane, próximo à Rua General Câmara, local conhecido como ponto de venda de drogas, perceberam alguns olheiros avisando que a Polícia ali estava. Disse que aceleraram a viatura e perceberam a ré e uma outra mulher caminharem apressadas em sentido oposto à equipe. Abordaram as duas e elas se mostraram bastante nervosas. Encontraram quinze pedras de crack e cerca de vinte e cinco reais, além de uma pequena porção de maconha, que estavam escondidas na região peitoral da acusada. Afirmou que a ré nada declarou naquele momento. A outra moça, Karine, disse que era usuária de drogas, mas nada disse a respeito de adquirir os entorpecentes com a acusada. Consultaram o COPOM e viram que a ré possuía passagem por tráfico de drogas. Por isso, a conduziram em flagrante delito. Não se recorda se elas possuíam objetos para consumir as drogas. Informou que as duas estavam sóbrias. Ninguém se aproximou da abordagem (gravação audiovisual pp. 329/333).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e dá suporte à desclassificação pretendida pela Defesa, reconhecendo-se a prática de crime de porte de drogas para consumo pessoal.  
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes em relação à apreensão das porções de entorpecentes, não se evidenciando mácula em seus relatos.
Ao revés, de forma isenta, informaram os principais detalhes a respeito da abordagem e apreensão das porções de drogas encontradas em poder da ré. 
Narraram que, chegando ao local que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, perceberam alguns olheiros avisando que a Polícia ali estava. Com isso, aceleraram a viatura e viram a ré, juntamente com outra moça. Elas caminhavam apressadamente em direção oposta à da Polícia.
Disseram, também, que durante a abordagem a acusada nada declarou sobre prática do tráfico, e tampouco se lembravam de qualquer outra conduta ou circunstância que indicasse que a ré ali estava realizando atos de mercancia ilícita, informando apenas que a ré caminhava apressadamente visando escapar da ação policial. 
Assim, a prova não revelou segura informação a respeito da prática de conduta que indicasse o envolvimento da ré em atos de traficância. 
Em sede judicial, a ré admitiu que portava as drogas apreendidas, afirmando eram destinadas a seu próprio consumo, referindo-se à comemoração de seu aniversário. 
Outrossim, afirmou que apesar de estar em situação de rua, conseguia prover sua subsistência e sustentar seu vício trabalhando como garota de programa e pedindo esmolas. 
Desse modo, a versão apresentada pela ré, de que os entorpecentes eram destinados a seu consumo, não pode ser descartada, lembrando-se que realmente se tratava da data de aniversário natalício da acusada. 
Ademais, e ainda que não se trate de apreensão de pequena quantidade de porções, não se tem segura convicção de que fossem os entorpecentes destinados ao consumo de terceiros, destacando-se que as pessoas viciadas em crack, geralmente, consomem entre 10 e 15 pedras da substância por dia, sendo que cada porção pode chegar a 0,25 gramas (conforme informações extraídas do google).
Desta forma, não se pode entender suficientes as provas para ensejar a condenação por crime de tráfico de drogas.
É possível que a ré estivesse realmente envolvida com a venda de drogas a terceiros. Todavia, disso não se tem prova segura, sendo forçoso reconhecer que a versão que aqui ofereceu enfraquece a acusação da prática de crime de tráfico de drogas.
Neste sentido, já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL – RECURSO DEFENSIVO – TRÁFICO DE DROGAS – PRETENSA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO –– POSSIBILIDADE - ELEMENTOS INSUFICIENTES A CARACTERIZAR A TRAFICÂNCIA – Quando o conjunto probatório não demonstra, de forma clara, que a droga apreendida se destinava à comercialização e não provada a venda por parte do agente, que declarou ser usuário, em face do princípio in dubio pro reo, impõe-se a desclassificação do crime de tráfico para o de uso próprio, devendo ser aplicado o artigo 28 da Lei 11.343/06. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500031-86.2018.8.26.0592; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Adamantina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/10/2019; Data de Registro: 07/10/2019)
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça a acusada, reconhecendo-se a desclassificação pretendida pela Defesa, conclusão essa que encontra pleno amparo nas provas que aqui foram reunidas, pois a ré admitiu o vício, e nada nos autos indica, com segurança, que o entorpecente fosse destinado à outra finalidade que não o consumo pessoal daquela que o trazia em seu poder.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório, reconhecendo-se a prática do delito de porte de droga, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
A acusada é tecnicamente primária (certidão de pp. 304/308).
Contudo, ostenta duas condenações definitivas antigas que configuram maus antecedentes por crimes de tráfico de drogas (autos n.º 0007723-44.1997.8.26.0562 – certidão p. 304 e FA p. 296 e autos n.º 11191/2002 – certidão p. 307 e FA p. 302).
Além disso, se vê processada por outro delito de porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 1501242-19.2019.8.26.0562 – certidão p. 304). 
Diante das penas enumeradas na legislação, e considerados os antecedentes criminais ora destacados, imponho à ré a pena de prestação de serviços à comunidade pelo período 5 (cinco) meses, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Observo que não é caso de se impor à acusada a pena de advertência sobre os efeitos da droga, isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Note-se que a ré se viu envolvida com entorpecentes em diversas ocasiões, razão pela qual essa medida parece inócua para a reinserção social e percepção dos maléficos efeitos do consumo de drogas.
Aliás, é importante considerar que a legislação prima pela prescrição de “...medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar SÔNIA DOS ANJOS GONÇALVES COSTA, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incursa nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de ré a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 24 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA