1501555-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501555-71.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2176112/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINARA ANJO DA SILVA
Réu Preso

Aos 24 dias do mês de outubro de 2022, às 16:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Thainara Anjo da Silva, sua Defensora constituída, Dra. JANICE ALBUQUERQUE (OAB/SP 314824) e a testemunha arrolada em comum Policial Militar Rodoviário Douglas Donizete João; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Policial Militar Rodoviário Cleiton Guimarães Lima. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Rodoviários Cleiton Guimarães Lima e Douglas Donizete João, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Thainara Anjo da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
THAINARA ANJO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na rodovia SP 322, próximo à praça de pedágio existente entre esta Comarca e Ribeirão Preto, transportava 151 kg (cento e cinquenta e um quilogramas) de “Tetrahidrocanabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 186 (cento e oitenta e seis) invólucros plásticos, do tipo tijolo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, a acusada recebeu 151 quilogramas de maconha, divididos em diversos tijolos e sacos plásticos, na Cidade de Foz do Iguaçu-PR, e, utilizando-se do veículo da marca Fiat, modelo Palio Fire Flex, ano 2012, placa AKN9191, transportou o entorpecente por diversas rodovias e municípios interestaduais, para fins de tráfico, até que foi abordada por policiais militares, na rodovia SP 322, sentido Sertãozinho/Ribeirão Preto, na altura da praça de pedágio existente entre os dois municípios. O referido transporte foi interrompido após policiais militares perceberem a presença de grandes sacos no banco traseiro do veículo, os quais evidenciavam que a ré transportava algo incomum. 
Recebida a denúncia em 18 de julho de 2022 (fls. 80/82), a ré foi citada (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/99). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defesa da acusada requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a fixação de penas mínimas, o regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedendo-se ainda o direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelas imagens fotográficas (fls. 23/32), pelo auto de constatação preliminar (fls. 33), pelo laudo de constatação provisória (fls. 51/53), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 69/71), conclusivo por se tratar de maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Cleiton e Douglas, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, na Rodovia SP-322, sentido Sertãozinho-Ribeirão Preto, quando um dos policiais embarcados, ao iluminar o veículo da acusada, percebeu sacos grandes no banco traseiro, evidenciando o transporte de algo incomum. Perceberam que o veículo era conduzido por uma mulher e ocupado apenas por ela. Assim, acompanharam o veículo até a praça de pedágio, ocasião em que deram voz de parada, imediatamente obedecida. De plano, a acusada desembarcou do veículo e afirmou que estava transportando drogas desde Foz do Iguaçu-PR. Em revista no veículo, verificaram que nos referidos sacos havia diversos tijolos de maconha. Do mesmo modo, no porta-malas, havia mais duas caixas de papelão contendo outros tantos tijolos da mesma droga. Desta forma, deram voz de prisão à acusada e conduziram-na até o plantão policial paras providencias de polícia judiciária cabíveis. Já nas dependências do plantão, foram contabilizados e apreendidos 186 tijolos de maconha, bem como foram apreendidos o veículo utilizado no transporte das drogas, o aparelho de telefonia celular da acusada, a quantia R$ 1.252,00, e um CRV do veículo. Em Juízo, acrescentaram que a ré admitiu que transportaria a droga até Ribeirão Preto, recordando-se o Policial Douglas que a ré admitiu que transportava a droga e que receberia R$ 3.000,00 pelo serviço (fls. 05, 06 e mídia).
A ré, ao ser interrogada na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que recebeu uma proposta de uma amiga, cuja qualificação prefere não declinar, para levar drogas desde Foz do Iguaçu-PR até a cidade de Ribeirão Preto/SP e receberia a quantia de R$3.000,00 pela empreitada. Não sabe quem são as partes envolvidas na transação, ou seja, remetente e destinatário. Está arrependida (fls. 08).
Em Juízo, confessou novamente que, após receber proposta de “Negão” para transportar a droga de Foz do Iguaçu até um posto em Ribeirão Preto, aceitou a proposta e transportou a droga. Assim agiu porque estava desesperada por estar grávida. Foi a primeira vez que transportou droga. O carro era de “Negão” e ganharia R$ 3.000,00 pelo serviço (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada realmente transportou a droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, em patrulhamento de rotina pela rodovia local dos fatos, perceberam sacos grandes no banco traseiro do veículo da ré, então resolveram abordá-la. Em revista no veículo, apreenderam diversos tijolos de maconha dentro dos referidos sacos e duas caixas de papelão contendo outros tijolos da mesma droga no porta-malas do veículo. Ademais, a acusada confessou aos policiais que estava transportando drogas desde Foz do Iguaçu-PR.
A ré, por sua vez, confessou a prática delitiva, afirmando que recebeu uma proposta de terceiro para levar drogas desde Foz do Iguaçu-PR até a cidade de Ribeirão Preto/SP, trabalho pelo qual receberia a quantia de R$3.000,00.
Também é certo que a quantidade de entorpecente apreendida é muito superior à quantidade normalmente encontrada com meros usuários, sendo certamente proveniente de estrutura organizada de tráfico de drogas e destinada à comercialização.
Por fim, não prospera a tese apresentada pela ré de que agiu acobertada por causa de inexigibilidade de conduta diversa ou estado de necessidade. A inexigibilidade de conduta diversa ou mesmo o estado de necessidade são matérias que devem ser comprovadas pela Defesa (CPP, art. 156) e não foram demonstrados nos autos, não bastando a mera alegação de que estaria passando por necessidade financeira para justificar sua conduta ilícita. 
No mais, reputo que também foi comprovada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343.06, visto que o réu transportava a droga entre Estados da Federação, tendo recebido o entorpecente no Estado do Mato Grosso do Sul, bem como abordado nesta cidade.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, passo à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam que seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, diante da grande quantidade de droga que a ré transportava (151 kg), em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que a ré é confessa e também era menor de vinte e um anos quando dos fatos, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, vez que o delito de tráfico foi cometido entre Estados da Federação. Dessa forma, majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa.
Porém, no presente caso, a ré foi flagrada transportando significativa quantidade de droga, a saber 151 kg de maconha, divididos na forma de tijolos, que além de indicativa de profissionalização na conduta, representa um perigo maior à saúde pública, por atingir inúmeros usuários, de forma que sua conduta evidentemente implica alto risco à sociedade. 
Referido montante, por sua vez, certamente é proveniente de estrutura organizada de distribuição, fazendo a ré parte importante dela, indicando que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância, além de que não comprovou nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita. 
Por todos referidos motivos, a ré não pode ser considerada mera traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente. 
(HC 97256, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta à ré, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o acusado foi flagrado portando voluptuosa quantidade de drogas (151 kg de maconha). Ainda transportava referido montante entre Estados e não comprovou o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, não merecendo, portanto, ser brandamente apenado.
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública e visando assegurar a aplicação da lei penal, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré THAINARA ANJO DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.