1501147-88.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de drogas, nada sabendo sobre o envolvimento com tráfico e associação ao tráfico.

A testemunha Sueli Dias Correa, arrolada pela defesa, disse que conhece o acusado RICARDO desde pequeno, pois a mãe dele trabalhou em sua casa, e mantém vínculo até hoje, nada sabendo sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas. 

Interrogado, RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501147-88.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-88.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182602/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 25975255 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2182602 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO ANDRE GUEDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



REGINALDO ANDRÉ GUEDES, vulgo "Sorriso", qualificado a fls.08, e RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR, vulgo "RJ", qualificado a fls.9, foram processados como incursos nos artigos 35 e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia:

1. De data incerta até o dia 6 de julho de 2022, neste município e Comarca de Registro, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas;

2. No dia 6 de julho de 2022, por volta das 12h40min., na Rua Alexandre Agenor de Moraes, 494, Vila São Francisco, neste município e Comarca de Registro, associados e agindo em concurso de pessoas, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 5 porções de cocaína com peso aproximado de 5,34g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 23,37g, 6 porções de maconha com peso aproximado de 54,51g, 2 tijolos de maconha com peso aproximado de 1,36 Kg, 1 porção de maconha com peso aproximado de 30,26g, 1 porção de crack com peso aproximado de 9,99g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 7,14g, 1 porção de crack com peso aproximado de 0,64g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,28g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,77g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 11,28g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.23/25, laudo de constatação de fls.29/31 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.92/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Apurou-se que os acusados se associaram para o fim de praticar, de forma estável e permanente, o crime de tráfico de drogas, sendo que preparavam os entorpecentes em suas residências (REGINALDO: Rua Alexandre Agenor de Moraes, 494, Vila São Francisco; RICARDO: Rua Topázio, 60, Vila São Francisco) e os comercializavam nas proximidades (conforme imagens de campanas realizadas pelos policiais, fls. 138/140). 

No dia 6 de julho de 2022, RICARDO saiu a pé de casa, carregando uma pochete contendo entorpecentes, com destino à casa de REGINALDO, contudo foi abordado, momentos antes de entrar no imóvel do associado, por policiais civis que realizavam campana havia algum tempo, em razão de investigações preliminares que apontavam que eles estavam associados para o comércio ilícito de drogas.

Nesse momento, REGINALDO e a companheira saíram de casa para saber o que estava acontecendo, tendo sido informados pelos policiais das investigações preliminares. 

Assim é que REGINALDO confessou que mantinha drogas no interior da casa, e a companheira deste autorizou a realização de buscas no imóvel. 

No dormitório do casal, em meio às roupas, foram encontrados: 7 porções de maconha, 2 tabletes de maconha, 2 porções de cocaína, 1 pino contendo cocaína, 1 porção de crack, 1 pino contendo crack; também foram localizados 1 balança digital, 1 rolo de plástico filme e 1 faca. 

Em seguida, foi realizada busca na pochete carregada por RICARDO e nela foram encontrados: 3 porções de maconha e 5 pinos de cocaína. 

Indagado, RICARDO também confessou que mantinha drogas em casa. 

Autorizada a entrada no imóvel de RICARDO, foram encontradas mais 3 porções de maconha dentro de uma geladeira, e ainda rolo de plástico filme e anotações da contabilidade do tráfico de drogas. 

Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Leonardo Correa Pupo da Cruz (fls.3/4 e 128), Ivo da Silva (fls.5/6 e 129), Emili Feliciano Maciel (fls.7), REGINALDO ANDRÉ GUEDES (fls.8) e RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR (fls.9). 

A peça foi instruída com: auto de prisão em flagrante (fls.1/9), boletim de ocorrência (fls.16/22), auto de exibição e apreensão (fls.23/25), auto de constatação provisória (fls.29/31), fotografia das drogas e dos objetos apreendidos (fls.47/60), folha de antecedentes (fls.67/68 e 71/72), laudo de exame químico-toxicológico às fls.92/98, comprovante (fls.107), documento (fls.137), relatório de investigação, contendo imagens e vídeos (fls.138/140) e relatório final (fls.141/147).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls.73/77. 

A denúncia foi oferecida a fls.154 e recebida às fls.183/184, em 10 de agosto de 2022. 

Citados, apresentaram resposta à acusação às fls.157/163 e 208/220.

Laudo Pericial - exame químico-toxicológico às fls.172/182.

Folha de antecedentes às fls.201/203 e 204/207.

O recebimento da denúncia foi mantido às fls.244/245.

Em audiência foram ouvidos: Leonardo Correa Pupo da Cruz, Ivo da Silva, Emili Feliciano Maciel, Lilian Antunes Neves, Sueli Dias Correa, REGINALDO ANDRÉ GUEDES e RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR. 

As partes apresentaram memoriais às fls.288/289, 292/301 e 305/312. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

É parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal.

Com efeito, no que tange ao delito de tráfico de drogas, a autoria e a materialidade restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.1/9), boletim de ocorrência (fls.16/22), auto de exibição e apreensão (fls.23/25), auto de constatação provisória (fls.29/31 e 92/98), fotografia das drogas e dos objetos apreendidos (fls.47/60), relatório de investigação, contendo imagens e vídeos (fls.138/140), relatório final (fls.141/147) e oitiva dos policiais civis.

Já com relação ao delito de associação ao tráfico de drogas, não restou demonstrado que REGINALDO e RICARDO agiam reiteradamente, já de longa data e de forma organizada para a prática do tráfico, mas tão-somente que agiam em concurso. 

A testemunha Leonardo Correa Pupo da Cruz, Investigador de Polícia, disse que o caso chegou ao conhecimento da D.I.S.E. Por meio de denúncia anônima, que dava conta de que RICARDO realizava venda de entorpecentes e que, em decorrência disso, iniciaram uma investigação de campo semanas antes da data do flagrante. Disse que a denúncia dava conta de que o acusado RICARDO residia na Rua Topázio e que tinha, em um outro local, uma garagem, utilizada para guardar as drogas. Disse que souberam onde era a garagem e que, nesse local, identificaram REGINALDO. Disse que, no dia prisão, viram quando ele entrou em sua residência, e viram também RICARDO chegando de moto táxi em sua casa e, rapidamente, saindo em direção à casa de REGINALDO. Disse que, no momento da abordagem, explicaram sobre a investigação, momento em que  REGINALDO falou "Perdemos, estou com B.O. na casa. O B.O. é meu, não faz nada com minha esposa" e que indicou onde estavam os entorpecentes. Disse que, no quarto, identificaram, no meio das roupas, as drogas, e que a esposa do acusado REGINALDO acompanhou a apreensão dos entorpecentes. Disse que RICARDO informou que, em sua casa, havia mais entorpecentes, que a equipe foi até o local e encontrou 3 porções de maconha. Disse que as informações iniciais eram sobre o acusado RICARDO e que tinham conhecimento da existência de outro indivíduo, identificado posteriormente como REGINALDO. Disse que, na data dos fatos, RICARDO foi à casa de REGINALDO, sendo que RICARDO guardava menos porções e a casa de REGINALDO era utilizada como "garagem", onde ficavam as maiores porções de drogas. Informou que as casas são próximas, que RICARDO portava uma bolsa preta e que o acusado REGINALDO já estava em casa quando o acusado RICARDO chegou. Disse que a abordagem foi realizada no portão da residência do acusado REGINALDO, que, após informarem a situação aos acusados e à esposa do acusado REGINALDO, adentraram na casa. Conto que REGINALDO confessou portar as drogas e, após isso, RICARDO informou que tinha mais drogas em sua residência. Disse que, na pochete, RICARDO trazia pouca quantidade de entorpecente (5 porções de cocaína e 3 porções de maconha). Disse que o acusado REGINALDO alegou que o entorpecente encontrado em sua casa lhe pertencia, não mencionando ser do acusado RICARDO. Disse que não se recordava de onde a balança foi encontrada. Disse que, na casa do acusado RICARDO, localizaram 3 porções de maconha, papel plástico e anotações.

A testemunha Ivo da Silva, Investigador de Polícia, confirmou a versão apresentada por Leonardo. Disse que, inicialmente, obteve informações referente a  RICARDO, que estaria vendendo drogas próximo à sua casa. Disse que conseguiram imagens de RICARDO realizando a venda de drogas e, após, tiveram informações de que ele estava associado a outra pessoa, identificada como REGINALDO e era o responsável por guardar os entorpecentes para reabastecer o comércio ilícito de drogas. Disse que constataram que os acusados se encontravam na hora do almoço para realizar a contabilidade das drogas, e na data do flagrante, RICARDO chegou em sua casa de moto táxi e logo se dirigiu à casa do acusado REGINALDO. Contou que, no momento em que RICARDO ia entrar na casa de REGINALDO, realizaram a abordagem. Disse que informaram aos acusados sobre a existência de investigação, momento em que o acusado REGINALDO respondeu "Perdi, perdi, a droga é minha, minha esposa não tem nada  a ver". Disse que, no interior da residência, localizaram, no guarda-roupa, porções de maconha, crack e cocaína, além de embalagens, comprovante de depósito, dinheiro e uma faca contendo resquícios de entorpecente. Disse que REGINALDO indicou o local onde as drogas estavam no guarda-roupas e que, com RICARDO, foram localizadas porções de maconha e cocaína em uma pochete, bem como informou que tinha mais drogas em sua casa, que localizaram na geladeira, 3 porções de maconha, e salvo engano, de cocaína. Disse que também localizaram uma caderneta, contendo anotações relacionadas à contabilidade. Disse que tiveram a informação de que, cerca de dois dias antes do flagrante, o acusado RICARDO teria deixado entorpecentes na casa do acusado REGINALDO e, no momento da abordagem de RICARDO, REGINALDO e a sua esposa foram até o portão ver o que estava acontecendo, oportunidade que REGINALDO assumiu que as drogas apreendidas em sua casa eram de sua propriedade. Disse que a informação inicial era de que as drogas eram de RICARDO e de que REGINALDO era o responsável por guardá-las. Disse que localizaram dinheiro na casa de REGINALDO, não se recordando onde foi localizada a balança.

Emili Feliciano Maciel, esposa do acusado REGINALDO, informou que, na data do flagrante, estava presente e apenas presenciou o momento em que os policiais chegaram em sua casa, pois passou mal e não presenciou as apreensões. Disse que não deixava REGINALDO manter amizade com o acusado RICARDO, que REGINALDO é usuário de drogas e que, na data dos fatos, REGINALDO e RICARDO estavam fumando. Disse que RICARDO foi abordado dentro da casa. 

A testemunha Lilian Antunes Neves, arrolada pela defesa de RICARDO, disse que era vizinha de RICARDO e que não tem conhecimentos sobre os fatos. Afirmou que ele era trabalhador e sabia que ele era usuário de drogas, nada sabendo sobre o envolvimento com tráfico e associação ao tráfico.

A testemunha Sueli Dias Correa, arrolada pela defesa, disse que conhece o acusado RICARDO desde pequeno, pois a mãe dele trabalhou em sua casa, e mantém vínculo até hoje, nada sabendo sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas. 

Interrogado, RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR negou os fatos. Disse que foi "na boca" buscar 1 porção de maconha para fumar. Em seguida, foi até sua casa e, em seguida, foi à residência do acusado REGINALDO, para fumarem juntos. Disse que foram abordados pelos policiais na frente da casa de REGINALDO. Disse que os policiais entraram na casa e, depois, os levaram até a delegacia. Disse que, após, foram até sua casa. Disse que contou aos policiais que tinha uma porção de droga na geladeira. Negou que estivesse traficando.

Interrogado, REGINALDO ANDRÉ GUEDES negou os fatos. Disse que é amigo do acusado RICARDO, mas que eles não têm relação com o tráfico. Disse que, em sua casa, havia apenas maconha. Afirmou que é usuário e que a droga se destinava a seu consumo. Disse que, na data dos fatos, foi almoçar em casa, que chamou o acusado RICARDO para fumar. Disse que os policiais entraram em sua casa, sem mandado, dizendo "Perdeu, perdeu". Disse que respondeu que "Perdi, mas só tenho uma quantia de maconha no meu guarda-roupa.'. Disse que não tinha em sua casa balança, faca nem as demais drogas. 

A negativa dos acusados restou isolada ante as demais provas produzidas nos autos.

Os policiais civis foram firmes e categóricos quando afirmaram que estavam investigando os acusados, efetuaram campana, filmaram a ação, realizaram a abordagem e apreenderam grande quantidade de drogas, bem como apetrechos utilizados para manuseio das drogas e dinheiro.

As fotografias de fls.47/60 comprovam a apreensão das drogas e dos demais objetos relacionados ao tráfico.

As drogas foram periciadas, com resultado restou positivo para maconha e cocaína (exame químico toxicológico de fls. 92/98).

O relatório de investigação de 138/140 contem imagens e vídeos das campanas realizadas, onde se verifica a participação de RICARDO efetuando o comércio ilícito de entorpecentes.

Assim, a prova oral produzida em juízo, o auto de prisão em flagrante (fls.1/9), o auto de exibição e apreensão (fls.23/25), as fotos (fls.47/60), o laudo de exame quimico-toxicológico de fls. 92/98 e as fotos e vídeos (fls. 138/140) comprovam a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas. 

A foto de fls.138 mostra, de forma evidente, o réu RICARDO praticando a venda de entorpecentes, e o vídeo de fla.140 mostra o réu REGINALDO adentrando na residência portando uma sacola nas mãos.

Não há que se falar em desclassificação para o artigo 28, da Lei no.11.343/06. Foram encontrados e apreendidos itens para embalar e cortar as drogas, além de quantia em dinheiro em notas pequenas, fatores que confirmam o comércio de entorpecentes. 

Com relação ao delito do artigo 35, da Lei nº 11.343/06, não restou comprovado um vínculo estável e duradouro entre REGINALDO e RICARDO. 

Portanto, restou demonstrada apenas a prática do delito de tráfico de drogas com relação aos réus REGINALDO e RICARDO.

Passo à dosimetria da pena com relação ao réu REGINALDO ANDRÉ GUEDES.

Nos termos do artigo 42, era elevada a quantidade de drogas apreendidas (5 porções de cocaína com peso aproximado de 5,34g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 23,37g, 6 porções de maconha com peso aproximado de 54,51g, 2 tijolos de maconha com peso aproximado de 1,36 Kg, 1 porção de maconha com peso aproximado de 30,26g, 1 porção de crack com peso aproximado de 9,99g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 7,14g, 1 porção de crack com peso aproximado de 0,64g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,28g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,77g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 11,28g).
Quanto à natureza da droga, o crack é substância que destrói o cérebro humano. 

O recente material veiculado pelo Instituto Crack Nem Pensar, em parceria com o CNJ e o CNMP, assim dispõe: O crack é uma droga tão devastadora que pode viciar logo na primeira vez. O cérebro sofre danos irreparáveis, a saúde fica debilitada e a vida se transforma em momento intermináveis de dor e sofrimento. Por uma pedra, o usuário é capaz de mentir, de roubar e de se desfazer de qualquer objeto que possa ser trocado pela droga. Inclusive o próprio corpo, quando já não há mais nada o que vender. Ouça os mais sofridos, os mais destruídos e os mais arrependidos por terem experimentado a droga pela primeira vez.

Assim, os agentes que promovem a venda de tal substância merecem ser punidos com rigor. 

No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

Não há nos autos elementos sobre sua personalidade, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

O réu é primário. 

Em razão da elevada quantidade de drogas e da natureza prejudicial, fixo a pena base, em 1/3 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão - o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão. 

Não há agravantes ou atenuantes. 

Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. 

REGINALDO responde por tráfico de drogas, nos autos 1500902-14.2021, deste cartório, no qual foi preso em flagrante delito no dia 19/07/2021, e colocado em liberdade, com aplicação de medidas cautelares.

Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, o que não se aplica ao acusado.

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a 1/3 acima do mínimo legal – 500 dias-multa – o que perfaz 666 dias-multa. 

Ante a quantidade da pena, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.

Passo à dosimetria da pena com relação ao réu RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR.

Nos termos do artigo 42, era elevada a quantidade de drpgas apreendidas (5 porções de cocaína com peso aproximado de 5,34g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 23,37g, 6 porções de maconha com peso aproximado de 54,51g, 2 tijolos de maconha com peso aproximado de 1,36 Kg, 1 porção de maconha com peso aproximado de 30,26g, 1 porção de crack com peso aproximado de 9,99g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 7,14g, 1 porção de crack com peso aproximado de 0,64g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,28g, 1 porção de cocaína com peso aproximado de 0,77g, 3 porções de maconha com peso aproximado de 11,28g).

Quanto à natureza da droga, o crack é substância que destrói o cérebro humano. 

O recente material veiculado pelo Instituto Crack Nem Pensar, em parceria com o CNJ e o CNMP, assim dispõe: O crack é uma droga tão devastadora que pode viciar logo na primeira vez. O cérebro sofre danos irreparáveis, a saúde fica debilitada e a vida se transforma em momento intermináveis de dor e sofrimento. Por uma pedra, o usuário é capaz de mentir, de roubar e de se desfazer de qualquer objeto que possa ser trocado pela droga. Inclusive o próprio corpo, quando já não há mais nada o que vender. Ouça os mais sofridos, os mais destruídos e os mais arrependidos por terem experimentado a droga pela primeira vez.

Assim, os agentes que promovem a venda de tal substância merecem ser punidos com rigor. 

No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

Não há nos autos elementos sobre suas personalidades, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

O réu é primário. 

Em razão da elevada quantidade de drogas e da natureza prejudicial, fixo a pena base, em 1/3 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão - o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão. 

Não há agravantes ou atenuantes. 

Não há causas de aumento da pena. 

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, é aplicável ao caso em tela. Isto porque RICARDO é primário, e não há, nos autos, elementos que indiquem que ele integra organização criminosa. 

Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, o que se aplica ao acusado.
Ensina o Professor Guilherme de Souza Nucci: ...cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso... (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 1ª ed. RT: São Paulo, 2006, p.782).
 
Caracterizada a causa de redução, reduzo de 2/3 a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, o que perfaz 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a 1/3 acima do mínimo legal – 500 dias-multa – o que perfaz 666 dias-multa. Caracterizada a causa de redução, reduzo de 2/3, o que perfaz 444 dias-multa.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

Com fundamento no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 2 anos 2 meses e 20 dias, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal.

Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado na denúncia para ABSOLVER os acusados da prática do delito disposto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para: 

CONDENAR REGINALDO ANDRÉ GUEDES à pena de 6 ANOS e 8 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 666 dias-multa por ter infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 
CONDENAR RICARDO DA SILVA SANTOS JUNIOR à pena de 2 ANOS  2 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 444 dias-multa por ter infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06


REGINALDO encontra-se preso, e quando de sua prisão flagrante delito, estava em liberdade provisória, concedida nos autos 1500902-14.2021, pela prática do mesmo delito (tráfico de drogas).

Assim, verifica-se que em liberdade, não obedecerá as normas do regime aberto e voltará a pratica do tráfico de drogas, colocando a sociedade em risco, como aconteceu neste feito.

Portanto, deixo de conceder o benefício de recorrer em liberdade.

Comunique-se o local onde REGINALDO encontra-se recolhido, informando que foi concedido o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.

Expeça-se guia de execução provisória.

Com relação a RICARDO, com fundamento no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por uma restritiva de direito, de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 2 anos 2 meses e 20 dias em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal.

Em razão da quantidade da pena aplicada, e do regime aberto para o início do cumprimento da pena de RICARDO, concedo o benefício de recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura em favor de RICARDO DA SILVA SANTOS JÚNIOR com urgência.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Findo o feito, determino a incineração das drogas, e a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. Comunique-se a Autoridade Policial.
Com relação aos aparelhos de telefone celular apreendidos com os acusados, determino a sua devolução, desde que comprovadas a sua propriedade. Nada sendo requerido, determino a destruição dos mesmos. 

Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.

Oportunamente, expeça-se guias de execução provisória.

No mais, cumpram-se as NSCGJ.

P.I.C.

Registro, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA