1501504-44.2019.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2020
... que consistem em condenações definitivas por roubo majorado pelo concurso de agentes (16ª Vara Criminal – folha 168) e roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (17ª Vara Criminal – folha 172). 
 Atenta à majorante relativa ao concurso de agentes - acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos 08 meses de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1501504-44.2019.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501504-44.2019.8.26.0052
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO FURTADO MARQUES


Controle – 2044/2019



 LUCIANO FURTADO MARQUES está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c artigo 14 inciso II do Código Penal porque no dia 07 de setembro de 2019, por volta das 11h04m, na Rua Pedro Colaço, no Auto Posto Reina Sophia, bairro Pirituba, nesta capital, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão dos atos de execução com Bruno Floriano da Silva (falecido), fazendo uso da motocicleta maca Honda/CG, modelo Titan KS, placas GYF-1193, cor verde, tentou subtrair, para comum proveito, mediante violência física e grave ameaça, bens e valores pertencentes à vítima Gilberto Aparecido Pinheiro e que estavam em sua posse, não se consumando o crime por circunstancias alheias à vontade dos agentes.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado LUCIANO e seu comparsa Bruno, conluiado para a prática do roubo, fazendo uso da motocicleta acima descrita, ingressaram no posto de combustível ali existente, onde a vítima abastecia o seu veículo VW/Fox, enquanto sua noiva permanecia no interior do automóvel. Ao perceber a entrada abrupta dos agentes, a vítima, policial militar, já desconfiou que fosse roubada.
Ainda, segundo a peça inicial, em seguida, Bruno, que ocupava a garupa, desembarcou e caminhou na direção da vítima, dando início à execução do roubo.
Bruno, de forma incisiva, indagou à vítima, por mais de três vezes, se ela estava armada, possivelmente desconfiando do fato de que era policial militar. A vítima percebeu um volume na cintura de Bruno, suspeitando que ele estivesse armado, de forma de caminhou para trás e tentou se desvencilhar, mas Bruno a abordou e a agarrou pela frente, usando de violência para imobilizá-la e subtrair os seus bens.
Enquanto isso, o denunciado vigiava e posicionava a motocicleta, pronto para dar fuga à dupla.
Ocorre que a vítima, ao ser agarrada por Bruno, temendo pelo encontro de sua arma e por sua vida, entrou em luta corporal com o algoz, sacou a sua arma e efetuou dois disparos na sua direção, em legítima defesa. Bruno tentou correr, mas caiu no chão, onde permaneceu até ser socorrido, vindo a óbito.
Ao ouvir os disparos, o denunciado empreendeu fuga. Na cintura de Bruno logrou-se apreender um simulacro de arma de fogo.
Posteriormente, no dia 21 de setembro de 2019, Policiais Militares, na Rua Goalter de Azevedo, nº 141, nesta capital, detiveram o denunciado LUCIANO conduzindo a motocicleta usada no roubo.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 06. 
Recebida a denúncia, citado o réu e AFASTADAS HIPÓTESES DE SUMÁRIO DECRETO ABSOLUTÓRIO, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal, SEGUINDO-SE DOS DEBATES. 
É a síntese do necessário e decido.    
O pedido condenatório é procedente.
A prova ORAL CONCLUÍDA ao longo da instrução criminal trouxe suficiente reconstituição à dinâmica do crime E SUA AUTORIA, EVIDENCIANDO-SE A PRÉVIA ARREGIMENTAÇÃO ENTRE O RÉU E COMPARSA FALECIDO COM A FINALIDADE DE PRATICAREM O ROUBO, NOS MOLDES DA IMPUTAÇÃO LANÇADA NA DENÚNCIA. 
Nesse sentido, A vítima Gilberto Aparecido Pinheiro, em sede judicial, se reporta ao momento em que realizava procedimento para abastecer seu veículo, oportunidade em que houve a aproximação de uma motocicleta com dois ocupantes, vindo a desembarcar o passageiro, dirigindo-se ao declarante a quem indagava se estaria armado, assim o fazendo mediante simulação de que estivesse armado. Em seguida, mantendo contato físico junto ao ofendido, apanhou-o por trás, ao ensejo da luta corporal diante da reação do ofendido que tratou de sacar a arma de fogo, vindo a almejar o roubador com disparos de arma de fogo, atingido o declarante por um dos disparos de raspão no braço. Em seguida, o autor do crime tentou se evadir, mas, veio ao chão, apurando-se que na cintura trazia um simulacro de arma de fogo, vindo a falecer após o socorro clínico. 
Reporta-se o declarante sobre o comportamento do condutor da motocicleta que consistiu em manobrar a motocicleta, permanecendo junto a uma das bombas aguardando o comparsa e, logo após os disparos, evadiu-se, anotadas as características da motocicleta da qual, após apreensão policial, reconheceu-a como sendo aquela utilizada durante a execução criminosa, bem como, o acusado.    
 As declarações acima vão ao encontro do teor de depoimento prestado pela testemunha, policial militar Emerson Wilson Vieira, segundo o qual, teria prestado atendimento à ocorrência na data dos fatos, oportunidade em que Pôde visualizar a filmagem relativa ao fato criminoso, mantendo em sua lembrança as características sobre a motocicleta utilizada pelo comparsa que se se evadira. 
A partir de então, realizando patrulhamento na região, ao avistar o réu na condução de motocicleta com características como aquelas visualizadas na filmagem, procedeu à abordagem, oportunidade em que, informalmente, o réu admitia a prática delitiva, afirmando que teria conduzido o comparsa ao local, evadindo-se diante dos disparos de arma de fogo. 
O policial militar Felix Manoel Barbosa corroborou os termos do relato acima, descrevendo a abordagem ao réu na condução da motocicleta cuja imagem havia visualizado por meio de reportagens televisivas acerca do crime, sendo ouvida pelo depoente a informal confissão ofertada pelo réu acerca do cometimento do crime. 
Em juízo, o acusado negou qualquer envolvimento no crime, afirmando que tinha convívio social com o coautor falecido (Bruno Floriano da Silva), a quem costumava emprestar a motocicleta de sua propriedade e com ele apreendida. Mas, segundo o réu, não a tivesse dado em empréstimo ao amigo Bruno no dia de sua morte. 
Sua versão é inverossímil diante do reconhecimento firmado em juízo, bem como contexto da prova oral, entendimento que mais se reforça em atenta leitura à minuciosa narrativa exposta pelo réu em sede policial, admitindo que tivesse sido convidado pelo amigo falecido (Bruno) apenas para comprar gasolina da data do fato, porém, sem que soubesse da verdadeira intenção de seu amigo, permaneceu aguardando-o, evadindo-se logo após a ocorrência dos disparos. 
Fica clara a ausência de versão derivada de interesses policiais escusos, dado o teor a rechaçar coautoria ao crime, sendo apenas aquele que dera uma carona para o amigo que iria comprar gasolina. 
Em juízo, retrata-se, alegando sua ausência no local do crime, versão infirmada em sede probatória e, agora, a prevalecer aquela ofertada em sede inquisitória, não é crível que diante do amigo ferido por disparos de arma de fogo, tivesse o interrogando simplesmente deixado o local em fuga, para somente ser presos e identificados dias após o crime. 
Desse modo, impõe-se reconhecer autoria e materialidade.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LUCIANO FURTADO MARQUES incurso no artigo 157 parágrafo 2º. Inciso II c/c artigo 14 inciso II, dispositivos do Código Penal 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena em razão de antecedentes que consistem em condenações definitivas por roubo majorado pelo concurso de agentes (16ª Vara Criminal – folha 168) e roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (17ª Vara Criminal – folha 172). 
 Atenta à majorante relativa ao concurso de agentes - acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos 08 meses de reclusão e 17 dias multa fixada no mínimo legal.  
Tentado o crime, reduzo a pena retro em fração de 2/3, resultando em 02 anos 02 meses e 20 dias de reclusão e 05 dias multa fixada no mínimo legal.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado e, Nesse aspecto, considero a inclinada reiteração criminosa, demonstrando-se afeito à disseminação da grave ameaça visando investidas patrimoniais, revelando-o como portador de personalidade violenta e perigosa, impondo-se maior rigor a se aferir requisitos meritórios ao convívio social. Por ora, audacioso, revelando o desprezo às consequências de suas ações, repetindo-as, entendo que a liberdade lhe serve de meio para reiterar crimes, determinação que causa inequívoco comprometimento à ordem pública, dispondo-se o acusado à habitual contribuição ao caos social vivenciado nesta capital, na qual ocorrência da ordem aqui apurada ganham o tom de normalidade, em detrimento da tranquilidade necessária ao homem de bem para sair às ruas a pratica de suas atividades cotidianas, fundamentos pelos mantenho a prisão preventiva, medida singular dentre as alternativas para conter perfil acima exposto – artigos 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda, bem como, expeça-se guia de recolhimento provisório. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro  de 2020.

 Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito. 
*