1501142-91.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... ainda, anotações referentes ao tráfico. Na residência encontraram uma sacola com mais entorpecente (cocaína, crack e maconha). O acusado negou o tráfico. Em relação às anotações não soube responder nada a respeito. Não havia mais alguém no local. Ao ser avistado o acusado estava na frente da residência e em seguida ingressou no quintal do imóvel. Não conhecia o acusado antes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501142-91.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501142-91.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2124468/2022 - DEL.POL.SUZANO, 24812403 - DEL.POL.SUZANO, 2124468 - DEL.POL.SUZANO, 2124468-53.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO RUBINHO MARTINES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.      
 PAULO ROBERTO RUBINHO MARTINES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme consta em denúncia no dia 06 de maio de 2022, por volta das 21h, na rua Albert Finke 1447, Jardim Imperador, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, supostamente trazia consigo e tinha em deposito, nas mediações de templo religioso e estabelecimento de Sistema Prisional, 27 (vinte e sete) porções de cocaína com massa liquida de 13,84g, 71 ( setenta e uma) porções de cocaína na forma de “crack” com massa liquida de 9,87g e 56 (cinquenta e seis) porções de maconha com massa liquida de 166,62g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Narra a denúncia que o acusado nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, nas proximidades do Centro de Detenção Provisória de Suzano e de igrejas, o acusado trazia consigo parte das drogas acima mencionadas e tinha em depósito o restante no interior da residência abandonada, todas destinadas a fomentar o tráfico ilícito na região.  
Policiais militares durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos já conhecido pela intensa venda de drogas visualizaram o acusado defronte à residência. Ao notar a presença dos militares, ele se apressou e adentrou no quintal do imóvel, o que ensejou as suspeitas que culminaram em sua abordagem.  
Em revista pessoal, em tese, foi localizado em poder do acusado a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em sua , em diversas notas trocadas (01 de R$ 100,00, 05 de R$ 50,00, 06 de R$ 20,00 e 03 de R$ 10,00), além de 02 (dois) invólucros de cocaína, 02 (duas) folhas contendo anotações do tráfico e 01 (uma) piteira para fumar maconha. Já no bolso de sua calça, localizaram ainda a quantia de R$ 353,00 (trezentos e cinquenta e três reais), também em notas trocadas.  
                      Por fim, na residência, foi localizado pelos agentes policiais embaixo de uma pia o restante das drogas escondidas em uma bolsa 25 (vinte e cinco) porções de cocaína,56 (cinquenta e seis) de maconha e 71 (setenta e uma) de crack.  
O inquérito policial foi encartado aos autos.    
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05  
Boletim de Ocorrência às fls. 10/13    
Auto de exibição/apreensão às fls. 19/20.    
Laudo de constatação às fls.79/81  
Laudo croqui do local às fls. 85/88  
Laudo grafotécnico às fls. 97/106  
Laudo de objeto celular às fls. 115/119.    
Laudo lesão corporal cautelar às fls. 141/142  
A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2022 (fls. 111/114), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 160/162)  
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    
Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 238/246). A Defesa, por sua vez, pela desclassificação para a conduta de consumo pessoal, subsidiariamente pela aplicação do redutor de pena da Lei de Drogas, requereu pela detração penal e fixação de regime diverso do fechado (fls. 252/258).   
É o relatório.    
Fundamento. DECIDO.     
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06.     
A acusação procede.     
Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por  PAULO ROBERTO RUBINHO MARTINES,  próximo a estabelecimento prisional, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado (fls.04/05) que continha as drogas em seu poder, bem como, boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls.19/20) laudo de constatação (fls.79/81), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo croqui do local (fls.85/88) laudo grafotécnico (fls.97/106), e laudo do objeto celular (fls. 115/119).  
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     
Em juízo o policial militar Anderson Fabiano Cota disse, em juízo, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e, no momento em que passavam pelo local pela viatura viram o acusado o qual acelerou o passo para ingressara na residência abandonada. No terreno da frente ele foi abordado e, em busca pessoal, encontraram em seu bolso dinheiro (cerca de R$ 853,00), dois invólucros de cocaína e, anotações que aparentemente se tratava do tráfico. Procederam a vistoria nos cômodos da residência abandonada e, embaixo da pia, localizaram entorpecentes em uma sacola (maconha, crack e cocaína). O acusado informou que era usuário de entorpecentes. Não conhecia o acusado de ocorrências anteriores. O acusado estava sozinho no momento da abordagem. Quanto ao dinheiro encontrado o acusado disse que era proveniente de seu pagamento, mas estranhamente o valor do pagamento era menor do que o valor encontrado em seu poder.  
No mesmo sentido o policial militar Wagner Oliveira Coimbra disse em juízo, relatou que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento em local que é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado ao avistar a equipe correu e entrou no quintal de uma casa abandonada. Ele foi abordado e com ele encontraram dinheiro e drogas na sua carteira. No total encontraram com ele mais de R$ 800,00. Havia, ainda, anotações referentes ao tráfico. Na residência encontraram uma sacola com mais entorpecente (cocaína, crack e maconha). O acusado negou o tráfico. Em relação às anotações não soube responder nada a respeito. Não havia mais alguém no local. Ao ser avistado o acusado estava na frente da residência e em seguida ingressou no quintal do imóvel. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado disse que o dinheiro era referente ao emprego dele, mas o valor que ele informou não condizia com o que ele havia informado. Não fizeram diligência acerca do suposto empregador.   
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      
A testemunha de Defesa Carlos Eduardo da Cunha, em juízo, disse que o acusado é seu cunhado. Disse que é proprietário de uma empresa de reciclagem. Disse que o acusado trabalha com o depoente há cerca de cinco anos. Ele é seu moedor, trabalha na separação das reciclagens. Disse que seu horário de trabalho se da de segunda a sexta das 7h00 às 17h00. Ele recebe seu salário no início do mês. No dia da sua prisão ele recebeu R$ 750,00 e R$ 150,00 de hora extra. No dia dos fatos ele trabalhou até as 19h00. Disse que saiu do trabalho e, ao chegar na sua casa esposa dele lhe ligou perguntando dele, mas não sabia onde ele estava. A empresa fica na Major Pinheiro Froz, nº 718, ao lado do CDP de Suzano. O acusado não é registrado porque ainda estava abrindo a firma. O contrato dele é verbal.   
O réu PAULO ROBERTO RUBINHO MARTINES, em juízo, disse que o dinheiro encontrado é proveniente de seu trabalho. Tinha em seu poder duas porções de cocaína e maconha. O restante da droga foi encontrado em uma casa próxima, mas não estava no local. No dia estava bebendo e usando droga, por isso não sabia exatamente o valor que tinha recebido. Disse que não estava traficando no local. Não tinha anotações na sua carteira. A única coisa que tinha era droga e dinheiro, as outras coisas encontraram dentro da casa abandonada que não sabe quem é o dono. Trabalha com o seu cunhado a cerca de cinco anos. Trabalha das 7h00 às 17h00 em alguns dias fazia horas extras. Disse que no dia dos fatos trabalharam até as 19h00. Disse que no dia dos fatos saiu do trabalho foi até a adega, começou a tomar cachaça, depois comprou drogas para consumo. Estava usando drogas, os policiais chegaram e lhe abordaram. Estava bebendo com o libe, o Butter. O Raul apareceu depois. O Boca e o Butter. O macarrão é o rapaz que estava servindo o depoente na adega. Todos eles usam drogas. Na delegacia disse que emprestou a sua carteira, mas estava alterado, portanto, não se recorda de ter emprestado a sua carteira.  
Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    
Digno de nota, que ainda que o acusado tenha juntado comprovações de trabalho informal (fls. 202/233), a realização de trabalho por parte do agente não impede a prática do crime de tráfico paralelamente.  
Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 85/88, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do Centro de Detenção Provisória de Suzano, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas   
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.    
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.   
Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Verifico se tratar de acusado reincidente (fls. 134/136), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido nas mediações do Centro de Detenção Provisória de Suzano (fls.85/88), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Em razão da reincidência reconhecida em sentença, deixo de aplicar o redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PAULO ROBERTO RUBINHO MARTINES, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
  Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a manutenção da ordem pública, por se tratar de acusado reincidente, e não há novos elementos a ensejar reforma da decisão anterior, mormente em razão da condenação, não faculto ao acusado o direito de recorrerem em liberdade.    
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.      
P.R.I.C.   

Suzano, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA