1501247-69.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140065/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 18084454 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 531/21/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2140065 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501247-69.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501247-69.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140065/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 18084454 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 531/21/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2140065 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN SILAS DOS SANTOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

KELVIN SILAS DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 23 de maio de 2021, às 20h44min, na Rua Mauro Pizzorusso, nº 258, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga consistente em “COCAÍNA”, acondicionada em 23 (vinte e três) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, de cor azul. 
 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022, às fls. 90/91. 

O réu foi devidamente citado (fls. 82), e apresentou defesa prévia às fls. 86/87.   
 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia.

A Nobre Defesa, também de forma oral, por sua vez, pleiteou pela aplicação das benesses legais tendo em vista a confissão do acusado.
 
É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação 
 
O pedido condenatório é procedente. 
 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº 531/2021 às fls. 10/12; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 13/14; pelo Laudo Pericial de Constatação Provisória às fls. 15/17; pelas Imagens às fls. 18/20; pelo Laudo Toxicológico Definitivo às fls. 64/65, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
 
A autoria é certa e induvidosa.
 
O réu, ao ser interrogado em fase policial, respondeu que precisava pagar algumas dívidas, sendo assim, comprou os “pinos” de cocaína pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais) cada e iria revendê-los pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada. Salientou que havia vendido 02 (dois) “pinos” quando foi detido pelos policiais (fls. 08). Em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia, assim como já havia feito anteriormente na fase policial. Negou, entretanto, ter sido preso ou processado antes dos fatos.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Ricardo Alessandro da Silva e Brenda Cristina Ferreira Silva, em ambas as fases, relataram, em consonância, que na data dos fatos realizavam patrulhamento pelo bairro Mário Marconi quando avistaram o acusado pela Rua Mauro Pizzoruso, próximo ao numeral 258. Informaram que de imediato realizaram a abordagem e, em revista pessoal, no bolso de sua calça, foram localizados 23 (vinte e três) microtubos de substância análoga à cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas. Indagado a respeito, o acusado confessou que estava praticando a traficância, pois se encontrava sem dinheiro e precisava pagar algumas roupas que havia comprado, dessa forma, vendia os “pinos” pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Diante dos fatos, o acusado foi algemado e apresentado na Delegacia para os procedimentos de Polícia Judiciária (fls. 06 e 07, respectivamente). Em juízo, Ricardo Alessandro da Silva disse ser o réu conhecido dos meios policiais por outras abordagens relacionadas ao tráfico de entorpecentes.

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente trazia consigo e guardava o entorpecente - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 
 
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.  
  
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).   
  
Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).   
  
Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).  
  
Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, o dinheiro, a confissão e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que o réu estaria praticando a traficância nesta cidade. 
 
Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Não paira dúvida, portanto, de que o réu trazia consigo droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Necessário frisar que o réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Entretanto, não será possível a aplicação da causa agravante mencionada, devido ao fato de que não restou comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias geradas pela pandemia da COVID-19 para o cometimento do crime, situação que ensejaria o aumento da pena. Dessa forma, não havendo nexo causal entre a situação de calamidade pública e a conduta do agente, é de rigor o afastamento da agravante em questão. 

Em casos tais já se decidiu:

“EMENTA: AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, 'J' DO CP - NECESSIDADE. Inexistindo qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, torna-se injustificável a aplicação da agravante prevista no art. art. 61, II, 'j' do Código Penal. V.V.P. APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - RECURSO DEFENSIVO - ABSOLVIÇÃO - IMPROCEDÊNCIA - AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE DELINEADAS - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO E COESO - CONDENAÇÃO MANTIDA - REPRIMENDA - REDUÇÃO DE OFÍCIO DA DECORRENTE DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA - ACRÉSCIMO DE 1/6 - PRECEDENTES DO EG. STJ - RECURSO MINISTERIAL - DECOTE DA MINORANTE DO PRIVILÉGIO - NECESSIDADE - DEDICAÇÃO DO ACUSADO À TRAFICÂNCIA - REGIME PRISIONAL FECHADO - NÃO CABIMENTO.” (TJ-MG - APR: 10518200036060001 Poços de Caldas, Relator: Márcia Milanez, Data de Julgamento: 25/03/2021, Câmaras Criminais / 8ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/04/2021) (grifos meus).
Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extinguem a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito. 

III. Dosimetria da pena 
 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, ausentes agravantes, presentes entretanto, as causas atenuantes da confissão espontânea e menoridade, no entanto, estas não possuem o condão de reduzirem a pena abaixo do mínimo legal, conforme disposto na Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, presente, entretanto, a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/2006 razão pela qual diminuo a pena em 2/3 para fixá-la em 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (166) dias-multa, fixados no piso legal.

Por isso, torno a pena definitiva em 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o réu faz jus à substituição, razão pela qual substituto por duas penas restritiva de direitos quais sejam, uma prestação de serviços a comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e outra de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a ser destinado a instituição a ser indicada pela execução penal.
 
O único regime que se amolda à ressocialização do réu, o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal.
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado KELVIN SILAS DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.
 
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
 
Lado outro, presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com o acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 

Jardinópolis, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA