1501251-59.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501251-59.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-59.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226738/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26862965 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2226738 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE JESUINO MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Vistos.

Processo nº 1501251-59

VISTOS.

PABLO HENRIQUE JESUINO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 16h, na Rua dos Gaviões, nº 434, Parque Chapadão, e na Rua Frei Vital de Primeiro, nº 190, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 159 (cento e quinta nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas), e 01 (um) invólucro contendo cocaína, com peso líquido de 52,2 (cinquenta e dois gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares, em patrulhamento, viram um veículo VW Gol, sobre o qual havia notícia de roubo estacionado na Rua dos Gaviões, altura nº 434, e notaram que o réu, que estava ao lado do carro, ao perceber a viatura, rapidamente entrou no imóvel de nº 434.
Com a finalidade de abordagem, os policiais desceram da viatura e se depararam com o réu na porta do imóvel dizendo “perdi” e confessando que guardava drogas no local, moradia de seu genitor.
Contando com indicação do próprio réu, os agentes apreenderam no forro da residência, 159 eppendorfs com cocaína e R$72,00.
Na sequência, foram até a residência do réu, na Rua Frei Vital de Primeiro, n. 190, e sob autorização e indicação deste, encontraram uma porção de cocaína, uma porção de pó branco (substância não identificada), eppendorfs vazios, balança de precisão e R$380,00.
Considerando as circunstâncias da prisão, a movimentação furtiva, a apreensão de balança de precisão, dinheiro e eppendorfs, a quantidade e forma de embalagem da droga, é certo que o réu guardava e tinha em depósito para comercialização.
A denúncia foi oferecida (fls. 93), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 97/98).
Notificado (fls. 106), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a concessão da liberdade provisória (fls. 130/134).
A denúncia foi recebida, indeferindo-se a liberdade do réu e designando-se audiência (fls. 145/147). O réu foi citado (fls. 204).
O réu novamente apresentou defesa prévia, alegando que não confessou, porque o interrogatório policial não foi assinado, inépcia da denúncia, em razão de ausência de justa causa. Requereu a rejeição da denúncia e arrolou testemunhas (fls. 166/173). Diante da preclusão consumativa do ato, a defesa não foi analisada, mas as testemunhas foram aceitas para serem ouvidas (fls. 185/186).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e 03 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 232/234).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal e regime fechado, não sendo possível a diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas e, sem qualquer substituição, além do perdimento do dinheiro apreendido (fls. 248/255).
A Defesa alegou a ilicitude da prova e pleiteou absolvição do réu por falta de provas (fls. 265/269).
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais estavam em busca de um veículo que supostamente teria sido roubado e o localizaram estacionado na frente da casa do genitor do réu, perto do qual estavam o réu, Caio e outros jovens.
Quando os policiais começaram a se aproximar, o réu correu e ingressou na residência, no entanto, vendo os policiais no seu encalço, o próprio réu acabou por confirmar que tinha “perdido”, contando que tinha drogas guardadas na casa do pai.
Ressalto, por oportuno, que o vídeo juntado aos autos pela Defesa (fls. 228) não é do momento da abordagem, mas sim mostra algumas pessoas já abordadas e sentadas na calçada, ou seja, não revela que houve qualquer ilicitude na ação policial.
Por outro lado, as fotografias do portão quebrado e a alegação do pai do réu não podem ser consideradas, na medida em que não é possível saber se os danos ocorreram na data do crime e o genitor do réu não presenciou a abordagem, chegando em casa depois que os policiais já estavam saindo do local. 
De outro lado, Caio mencionou que o réu não estava na rua, mas sim dentro da casa, quando da chegada dos policiais que forçaram o portão da casa dele, para abri-lo. Essa situação, contudo, não conseguiu ser comprovada, porque restou informada apenas pela testemunha Caio, embora houvesse outros rapazes na rua, no momento da abordagem.
De mais a mais, o pai do réu afirmou que a vizinhança lhe contou que seu portão foi arrebentado pelos policiais militares, no entanto, nenhum desses vizinhos foi arrolado como testemunha, trazendo dúvidas sobre o relato.
Dessa forma, cotejando a versão dos policiais com a palavra de Caio, devemos dar crédito à primeira, porque não conheciam o réu e não teriam motivo para acusá-lo injustamente. Além disso, Caio se disse amigo íntimo do réu. 
Então, temos que o réu estava na rua e correu para dentro de sua casa, quando avistou a viatura retornando, de forma que, diante do veículo com comunicação de roubo, os policiais o seguiram, porque entenderam que se tratava da pessoa que estaria na guarda do veículo ilícito.
Assim, no momento em que os policiais ingressaram na residência, tinham a indicação de que o réu estava na posse do veículo roubado e, portanto, havia justa causa à ação policial.
Sobre o assunto:
“Em que pese a inviolabilidade domiciliar, o estado flagrancial, como predisposto pela Constituição Federal, é medida excepcional.  Perfilhando o Auto de Prisão em Flagrante, percebo que o ingresso domiciliar deu-se em função de o réu ter asseverado, quando abordado por atitude suspeita nas ruas, possuir mais entorpecentes em seu domicílio, ensejando o deslocamento das autoridades policiais à casa.  Sob tais circunstâncias, o flagrante delito torna-se perfeitamente válido, porquanto subsistia a prática da infração, na medida em que os entorpecentes foram encontrados dentro da localidade em que o acusado apontou como seu domicílio, ali alocados em uma caixa de perfumes, a conduta incorrendo no verbo “guardar”, nas conformidades do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, não há ferimento ao princípio da inviolabilidade domiciliar, superado pelo estado flagrancial. Os Policiais Militares estavam munidos de indícios suficientes que delatassem a prática do crime intra muros, o próprio réu confessando a manutenção da droga. (STJ - HC: 732676 GO 2022/0092070-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 01/07/2022)”.
E mais, o réu acabou autorizando os policiais a ingressarem na casa do pai e na sua também: 
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 162709 - SP (2022/0087828-9) DECISÃO Conforme relatado, busca-se com o presente recurso a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Inicialmente, destaco que o pedido de declaração de nulidade da busca domiciliar não comporta conhecimento. Isso porque foram formulados pedidos idênticos em benefício do mesmo recorrente no HC n. 692.133/SP de minha relatoria, o qual foi julgado na sessão do dia 8/3/2022, pela e. Quinta Turma desta Corte Superior, que desproveu o agravo regimental interposto no writ em questão. O acórdão restou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR O DECISÓRIO IMPUGNADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA FRANQUEADA PELO AGRAVADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVANTE. REINCIDENTE ESPECÍFICO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal - STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, consta dos autos que o agravante autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel que, mediante o auxílio de um cão farejador, encontraram as porções de droga na área dos fundos da casa, no telhado, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial. Assim, não há falar em nulidade do flagrante decorrente da violação de domicílio. (STJ - RHC: 162709 SP 2022/0087828-9, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 01/07/2022 - grifei).

II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, no laudo de constatação de fls. 20/22, nas fotografias de fls. 38/40, e no exame químico-toxicológico de fls. 142/144, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu reconheceu a propriedade dos entorpecentes localizados tanto na casa de seu genitor, quanto em seu próprio domicílio. Estava defronte a sua residência, na companhia de Caio, seu vizinho, quando, ao notar a presença da PM, tentou se evadir, sem sucesso. Caio desconhecida a existência dos entorpecentes (fls. 10).
Em Juízo, o réu afirmou que trabalhou com o pai e o irmão até por volta de 13h00. Voltaram para casa e seu pai foi sozinho fazer outro serviço. Tomou banho e ficou dentro da casa. Quando retornaram para casa, Caio, Alisson e André estava lá. Na frente de sua casa, não havia nenhum carro. Estava dentro de casa, foi para a cozinha, subiu na sala e ficou sentado no sofá, assistindo TV. De repente, ouviu um barulho estourando o portão. Quando olhou pela porta, viu os policiais entrando. Os policiais o abordaram e foi levado para o último quarto da casa, perguntando se era Caio. Falou que era Pablo. Eles perguntaram sobre Gol preto, mas falou que não sabia nada. Falou que não tinha carro e não sabia o que estava ocorrendo. Eles disseram que o carro era seu, mas falou que não era e não sabia de quem era. Depois, entrou outro policial com Caio, dizendo que era o dono do carro. O policial falou: valendo sua liberdade, me dá uma casa onde há drogas. Falou que não sabia de nada, que estava trabalhando. Eles pediram um canhão, mas falou que não estava mais envolvido, começou a ser agredido. Dali a pouco, chegou um policial com um pacote preto, dizendo que tinha achado na sua casa. Falou que não tinha não. Não acha justo estar preso, por uma coisa que não fez. Foi agredido pelos policiais. Tinha uma moto de pátio, que estava na sua casa, sem placa. Acabou comprando uma placa irregular, pelo Sedex, que foi encontrada pelos policiais na casa do seu pai. Os policiais disseram que teria que levá-los onde estava a moto. Os policiais falaram que já tinham encontrado drogas e perguntaram se tinha câmera na casa do seu pai. Desbloqueou o celular e mostrou aos policiais. Ele e Caio foram levados a sua casa. O policial Duarte, que já o tinha prendido no roubo, estava junto e disse que sempre quis matá-lo. Na sua casa, a moto estava nos fundos. Apresentou aos policiais a nota fiscal e não a apreenderam. Depois, revistaram toda a casa. Na carteira da sua mulher, havia R$ 400,00, do Auxílio Brasil, porque já tinham gastado R$ 200,00 no mercado. Como não falou nada, não deu casa bomba, foi levado à Delegacia. Quando estavam saindo da casa, o seu pai chegou e lhe mostraram a droga que encontraram na casa do pai e na casa dele. Se soubesse que tinha droga na sua casa, não teria levado os policiais na sua casa. Não faz uso de drogas. Não tem nada contra os policiais. Além dele, não havia mais pessoas na casa do pai. Na sua casa, não havia mais ninguém. Se fosse traficante, teria comunicação no celular. O seu celular foi apreendido pelos policiais e não foi apresentado. A placa da moto também não foi apresentada. Os policiais não pediram autorização para ingresso na sua casa. Eles estouraram o portão e danificaram o motor. Não mostrou onde havia drogas, porque não tinha drogas. A casa do pai é de laje. Não pode falar nada, na Delegacia. Os policiais falaram que se não assumisse a droga, eles iriam voltar e prejudicar sua família. Não falou nada, na Delegacia. Só foi ouvido na custódia (fls. 232/234). 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Domingos Daniel dos Santos narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro e, quando passou perto de alguns jovens juntos e conversando, avistaram um veículo estacionado ao lado da casa do réu, que constava como produto de roubo. Tendo em vista o veículo, pediu que o motorista retornasse. Nesse momento, o réu correu e adentrou à residência, deixando o portão semiaberto. O portão era basculante e o réu tentou fechá-lo, mas não conseguiu. Quando empurrou o portão, o réu voltou, com os braços levantados, e disse: “perdeu”. Perguntou o que ele tinha perdido e ele falou que tinha drogas na casa. Ele lhe mostrou onde tinha a droga, ou seja, numa lavanderia, onde havia uma escada e a droga estava na laje. O réu explicou que adquiriu a droga para fazer um dinheiro, que a casa era dos pais e que morava no bairro Califórnia. O réu falou que tinha drogas na sua casa também. Indagado sobre o carro, o réu disse que não sabia de nada. Caio, que estava na rua, disse que tinha comprado o veículo e que ele não era roubado. Foram até a casa do réu e encontraram mais uma quantia a granel de drogas, microtubos vazios, balança de precisão, bicabornato, dinheiro. Indagado, o réu falou que achava que tinham voltado, sabendo que ele estava traficando. Caio falou que tinha comprado o veículo, mas que não o estava pagando e, por isso, tinha tido uma discussão na noite anterior. Na Delegacia, entraram em contato com o suposto vendedor que confirmou que fez queixa de roubo, porque estava com medo de perder o veículo. todos os jovens foram abordados. Não conhecia o réu. O réu os acompanhou até sua casa, abriu a porta com a chave e mostrou onde estava a droga, tudo na presença do pai dele. O réu foi espontâneo e não foi algemado. Na casa dos genitores, encontraram 159 pinos de cocaína. essa droga estava acomodada numa sacolinha, cuja cor não se recorda (fls. 232/234). 
No mesmo sentido, o também policial militar Dionatan Thiago Mendes asseverou que estavam em patrulhamento, adentraram à Rua Gaviões, quando avistaram um Gol estacionado que era produto de roubo. Como já tinham passado pelo carro, a viatura retornou. Perto do veículo, havia alguns jovens juntos. Assim que percebeu que a viatura voltou, o réu correu e entrou na casa, que tinha portão basculante. O réu entrou e deixou o portão aberto. Quando chegaram no protão, o réu estava na porta da sala e falou: “perdeu, perdeu”. Indagaram o que havia e ele disse que tinha droga na casa, que era do pai do réu. Ele mesmo mostrou a droga e o dinheiro guardados. O réu indicou que tinha mais drogas na sua casa. No endereço, encontraram mais drogas e dinheiro. O réu franqueou a entrada na sua casa e ele tinha a chave. Em seguida, o pai do réu chegou e deixaram a chave do imóvel com ele. Com o réu, quando ele foi abordado, estava um rapaz que disse que tinha comprado o veículo que constava como roubado de uma terceira pessoa. O réu falou que a droga era dele e que a vendia para fazer dinheiro. O réu não tinha envolvimento com o veículo, que estava estacionado quase em frente da casa do pai do réu. Nunca tinha visto o réu. O réu não estava guiando o Gol. O dono do Gol era Caio. Não se recordou como estava a droga da casa do pai do réu. Havia de 04 a 06 jovens com o réu (fls. 232/234).
Filipe Levy Arioso esclareceu que conhece o réu de vista. Vendeu o seu veículo Gol para Caio, mas ele não o estava pagando. Ficou um pouco para acertar, mas ele não pagava. Ficou com medo, porque o carro ainda estava no seu nome e, por isso, acionou a Polícia, falando que o seu carro estava com documento atrasado e estava com busca e apreensão. Deu queixa de roubo, porque Caio não pagava o que faltava, mas estava rodando com o carro. Não sabe de nada sobre as drogas. Até então, fez negócio com Caio e não com o réu. O réu não tem nada a ver com o carro. O réu nunca entrou no seu carro. Nunca viu o réu usando ou vendendo drogas. Assinou o depoimento, na Delegacia. Não presenciou a abordagem policial (fls. 232/234). 
Fabiano Araújo Martins afirmou que é pai do réu. Ele, e os filhos Pablo e Patrick trabalharam até às 13h30. Depois, deixou os filhos em casa e saiu para trabalhar. Depois, quando voltou, às 16h15, estava aquela situação na sua casa. Os carros da Polícia estavam na sua casa, quis saber o que acontecia, eles falaram que o réu estava traficando. Até passou mal e os policiais pegaram uma água para ele. O motor do portão da sua casa é basculante, mas os policiais o estouraram. Pelo que soube da vizinhança, os policiais chegaram, com Pablo dentro de casa, e forçaram o portão, até abri-lo. Os policiais disseram que iriam na casa do réu. Passou na casa do réu, quando os policiais já estavam saindo de lá. Paga R$ 100,00 por dia aos filhos. Quando chegou em casa, o réu já estava dentro da viatura e os policiais estavam saindo para a casa dele. O réu já mexeu com droga, mas ele arrumou esposa e filho e não estava mais envolvido. O réu estava trabalhando com ele, normalmente. Desconhece tráfico praticado pelo filho. O réu sabe que ele é contra drogas. Sua casa tem laje. O portão de sua casa foi arrombado. Confirma que foram os policiais que arrombaram o portão. Ninguém autorizou o ingresso dos policiais na casa. Os vizinhos entregaram uma filmagem e aparece policiais ingressando com um saco, dentro da sua casa. Houve ameaça no sentido de que se aparecesse a filmagem, haveria retaliação, que os policiais voltariam a paisana. Essa ameaça foi para ele e para a vizinhança (fls. 232/234). 
Caio Henrique da Silva Esteves relatou que é amigo íntimo do réu. Comprou o carro Gol preto de Filipe. Estava na frente da casa do réu, quando os policiais viraram e os abordaram. O réu não estava com eles, quando foram abordados. Ele estava dentro da casa dele. Os policiais “encanaram” com a casa do réu e o pegaram dentro da sala da casa dele. O carro estava parado a 100 metros de distância da sua casa, que fica em frente da casa do réu. Os policiais estouraram o portão da casa do réu. O réu não estava com o carro, que estava estacionado. Estava com os vizinhos na rua: Alisson e André, quando os policiais chegaram. Os policiais os abordaram e, depois foram para a casa do réu. O réu não correu e entrou na casa. O vendedor do Gol deu queixa de roubo, porque queria receber antes da data combinada e não tinha dinheiro para pagá-lo. Não foi ameaçado. Na Delegacia, assinou o termo de declarações com caneta. Os policiais estouraram o portão da casa do réu. Depois que casou, não viu o réu usando drogas. Ele trabalha com o pai (fls. 232/234). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, reconheceu a propriedade dos entorpecentes apreendidos. Em audiência, alegou que não havia drogas na casa de seu pai ou em sua residência.
Os policiais militares asseveraram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo estacionado que constava como produto de roubo, perto do qual estavam o réu, Caio e outros jovens. Ao notar a aproximação da guarnição, o réu correu e adentrou ao imóvel defronte ao local onde veículo estava estacionado. Os policiais foram no seu encalço, mas, antes de adentrarem ao imóvel, cujo portão basculante ainda se encontrava semiaberto, o próprio réu se entregou, afirmando “perdi”. O réu confessou que havia corrido, porque mantinha drogas no imóvel, que era a residência de seu genitor, indicando, inclusive, a laje da casa, onde encontraram 159 porções de cocaína e a quantia de R$ 72,00. Na sequência, os policiais se deslocaram até o domicílio do réu, onde, com base nas indicações dele, localizaram, num armário existente nos fundos da edificação, mais 01 porção de cocaína a granel; outra porção de pó esbranquiçado, supostamente bicarbonato de sódio, empregado no preparo do entorpecente; 2.000 microtubos vazios; uma balança de precisão e, ainda, a quantia de R$ 380,00. 
As testemunhas de defesa Filipe e Fabiano não presenciaram a abordagem. Caio contou que estava na rua, com dois amigos, quando os policiais chegaram e forçaram o portão da casa do réu. Negou que o réu estivesse na rua, quando da chegada da viatura policial. Aduziu que o veículo Gol que tinha restrição por roubo estava estacionado a 100 metros da casa do réu e que ele o tinha adquirido de Filipe, que pretendia receber antecipadamente e, como se negou, ele fez a denúncia.
Nesse sentido, existem duas versões sobre os fatos: a do réu, que nega envolvimento com a droga apreendida, e a dos policiais militares, no sentido de que a droga foi apreendida na residência do seu genitor e no domicílio dele mesmo.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Num primeiro momento, percebe-se que toda a ação policial foi desencadeada pelo fato de o veículo estacionado na frente da casa do réu ter queixa de roubo. E, quando da aproximação dos policiais, em razão do automóvel, o réu tentou se desvencilhar da abordagem e ingressou na residência. 
Ora, o veículo estava na posse de Caio e, por esse motivo, o réu não teria razão para tentar se furtar da ação policial, a não ser, como no caso concreto, que existisse outra situação ilícita, como de fato havia.
De outra banda, percebe-se que o réu, perante a autoridade policial, confirmou que a droga lhe pertencia. 
Embora tenha mencionado em Juízo, que não foi ouvido na Delegacia, é difícil acreditar que uma Corporação (Polícia Militar) o tenha acusado injustamente e a outra (Polícia Civil) nem o tenha ouvido, mas tenha constado sua confissão.
Para tanto, seria necessário que ambas as Polícias, Civil e Militar, estivessem em conluio para prejudicar o réu, o que não é situação simples e corriqueira. 
Assim sendo, a palavra dos policiais encontra respaldo no próprio interrogatório policial do réu e, por isso, prevalece sobre a negativa de autoria.
Também houve reperguntas a respeito do tipo de cobertura da casa do réu, porque a casa do pai do réu possui laje e não forro, de forma que a droga não poderia ser encontrada em forro, como descreve a denúncia.
O policial Domingos, no entanto, ouvido em audiência, disse que a droga estava na laje, ou seja, mesmo sem conhecimento do teor da denúncia, confirmaram a informação da Defesa, demonstrando que, na Delegacia de Polícia, deve ter tido um mal entendimento.
Laje ou forro, o certo é que a droga foi encontrada na casa do pai do réu.
Por outro lado, a palavra dos policiais militares, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial como no caso concreto, no qual encontra respaldo no restante da prova, como no interrogatório policial.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado o envolvimento do réu com a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou existência de drogas, tanto em sua casa, como na casa do pai dele. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais não estavam em busca do réu ou verificando a existência de qualquer denúncia de tráfico de drogas, mas sim visualizaram o veículo com queixa de roubo estacionado na frente da casa do genitor do réu. Quando os policiais confirmaram que se tratava do veículo supostamente roubado, os policiais resolveram abordar o réu e Caio, que conversavam perto do automóvel. Nesse momento, contudo, o réu tentou se furtar à abordagem e ingressou na residência. Essa conduta do réu, considerando que ele não tinha conhecimento da ilicitude do veículo, demonstra que ele tinha alguma coisa para esconder dos policiais.
De outra banda, quando percebeu que seria mesmo abordado, o réu acabou por admitir a ilicitude, dizendo: “perdi”, se apresentando e indicando o local onde guardava a droga.
Não só na residência do genitor, mas também em sua própria moradia foram localizados drogas e material para embalo.
A quantidade e diversidade de droga apreendida (159 porções de cocaína, já embaladas, uma porção grande de cocaína a granel) já indica que seria consumida por terceiras pessoas.
Além da droga, também foi apreendido 2.000 microtubos vazios e balança de precisão.
Também havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada.
Durante a fase policial, o réu confessou que a droga lhe pertencia.
Assim, a tentativa de se furtar à abordagem, a quantidade e diversidade de drogas, a movimentação furtiva, a apreensão de material de embalo e fracionamento (microtubos e balança de precisão), o dinheiro de origem lícita não comprovada, a confissão policial; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 60 – Processo n. 0009714-67.2015.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Considerando o novo entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça: "a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para motivar a sua condenação" (AgRg no AgRg no HC n. 700.192/SC, relator OLINDO MENEZES (desembargador Convocado do TRF da 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 21/2/2022).
Assim, a reincidência (Certidão de fls. 58 – Processo n. 0000002-26.2017.8.26.0599, com a informação de fls. 66 no sentido de que o livramento condicional foi concedido em fevereiro de 2019) se compensa com a confissão policial, mantendo-se a pena-base.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, pois o crime em tela é equiparado aos hediondos e revela personalidade criminosa perigosa por parte do agente que possui passagens anteriores por crime de roubo e receptação.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PABLO HENRIQUE JESUINO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua profissão (ajudante – fls. 10) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, já foi processado e condenado por crimes contra o patrimônio, e se encontrava cumprindo pena em livramento condicional quando de sua prisão em flagrante, demonstrando que as sanções inicialmente impostas não foram suficientes para afastá-lo da delinquência. Assim, para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, o réu deve ser mantido no cárcere.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na guarda do réu (comprovante de depósito a fls. 85) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Quanto ao pedido de restituição do veículo VW Gol de fls. 241/243, não restando comprovado seu envolvimento na ação criminosa, não vejo óbice em sua restituição.
Consigno que, como bem manifestou o Ministério Público, a restituição do automóvel atine à restrição de cunho criminal oriunda destes autos, não desonerando eventuais autuações administrativas efetuadas pelos policiais militares que conduziram a ocorrência nem de outras pendências constantes da pesquisa colacionada a fls. 262 pelo órgão ministerial.
Diante do exposto, DEFIRO a restituição do veículo VW / GOL 16v PLUS, de cor preta, ano 2001 / 2001, placas DEC9080/SP, chassi 9BWCA05X21T220620, Piracicaba/SP ao requerente FILIPE LEVY ARIOSO, independentemente do pagamento de taxas de estadia e remoção, servindo a presente decisão, por cópia, como ofício.
O requerente deverá, por si ou por intermédio de procurador com poderes específicos, se dirigir à Autoridade Policial competente, munida do presente, para proceder à sua retirada.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA