1501859-89.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... que o dinheiro era proveniente do tráfico. Ele admitiu que fazia o abastecimento das “biqueiras”. Acredita que o portão da residência estava aberto. Lembra-se de que ele deixou os documentos da moto com a mulher que estava na residência, ela ficou responsável pelo bem dele. O local em si não é ponto de tráfico. Ele foi abordado já no portão da residência, e o microondas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501859-89.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-89.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DIOGO CAMPOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

GABRIEL DIOGO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 96/98), em 15 de julho de 2021, por volta das 18h00, na Viela Texas, nº 169, bairro Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 539 (quinhentos e trinta e nove) eppendorf's de cocaína, com massa líquida de 163,72g (cento e sessenta e três gramas e setenta e dois centigramas) e 28 (vinte e oito) porções de maconha, com massa líquida de 66,36g (sessenta e seis gramas e trinta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, o denunciado mantinha em depósito, na sua residência, drogas ilícitas para a prática do comércio espúrio, sendo que, investigando denúncia de tráfico na região, os policiais militares se depararam com o denunciado, defronte à sua residência; ao avistar os milicianos, GABRIEL tentou ingressar no imóvel, sem êxito, contudo. Conforme a denúncia, ao ser efetuada revista pessoal, em seu bolso foram encontrados 20 (vinte) eppendorf's de cocaína, além de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo que, prontamente, GABRIEL confessou a prática do tráfico e afirmou ser responsável pelo abastecimento das “biqueiras” na região do bairro Jardim Presidente Dutra; então, o imputado franqueou a entrada dos milicianos na casa e indicou o local em que as drogas estariam mantidas em depósito. Ainda segundo a denúncia, em revista no interior do imóvel, os policiais lograram êxito em encontrar, dentro do micro-ondas, uma sacola com uma enorme quantidade de substâncias ilícitas e uma vultosa quantia em dinheiro guardada em uma pochete, sendo 539 (quinhentos e trinta e nove) eppendorf's de cocaína e 28 (vinte e oito) porções de maconha, acondicionadas em tabletes e potes plásticos, além de R$ 2.652,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta e dois reais); apesar de admitir informalmente, durante a abordagem, a traficância, perante a Autoridade Policial GABRIEL negou a prática do crime.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 99).

O réu foi notificado (fl. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/153).

Mantida a prisão preventiva do acusado, tanto por este Juízo como em sede de liminares em Habeas Corpus (fls. 84/86, 137/141, 142/144).

A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 e foi designada audiência de instrução (fls. 154/156).

O réu foi citado (fls. 173).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e, após, interrogado o réu; ao final, realizaram-se os debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Laudo de Constatação (fls. 33/37), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls.169/170), laudo pericial de fls. 166/168, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada, conforme se vê das provas produzidas em audiência.

Em Juízo, a testemunha Luan Almeida Santos, Policial Militar, disse que ele e seu parceiro de equipe receberam um “disque denúncia” acerca de uma motocicleta que fazia distribuição de entorpecentes no bairro Presidente Dutra. Visualizaram a motocicleta numa viela, com um rapaz próximo. Feita a abordagem, foi encontrada com ele certa quantidade de entorpecentes. Ele indicou um microondas onde estava o restante dos entorpecentes, e o dinheiro. O “disque denúncia” trazia modelo e cor da moto, bastante informação. O acusado apresentou o documento da motocicleta e disse que era dele. A moto estava parada no local. Esse microondas ficava no quintal de uma residência em que ele tentou adentrar no momento da abordagem. Ele resistiu à abordagem, foi necessário uso de força moderada para contê-lo, e entrou nessa residência. Uma mulher morava lá. Não se recorda se a pessoa que morava lá era esposa ou namorada, mas tinha relação com ele. Ele admitiu que guardava essas drogas na casa. Lembra-se de que havia cocaína e maconha, e uma quantidade razoável de dinheiro. Ele admitiu que o dinheiro era proveniente do tráfico. Ele admitiu que fazia o abastecimento das “biqueiras”. Acredita que o portão da residência estava aberto. Lembra-se de que ele deixou os documentos da moto com a mulher que estava na residência, ela ficou responsável pelo bem dele. O local em si não é ponto de tráfico. Ele foi abordado já no portão da residência, e o microondas estava no quintal, foram verificar após ele informar que no microondas havia drogas.

A testemunha William Silva, Policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Força Tática quando recebeu informação através de “disque denúncia”, dizendo que um indivíduo da Viela Texas realizava a entrega de entorpecentes da região, citando as características de uma moto, salvo engano CB300 de cor preta. Visualizaram o indivíduo na viela, defronte a um portão, e a moto ao lado, com as mesmas características informadas no disque denúncia. Na tentativa de abordagem, ele resistiu, tentou adentrar o imóvel, então foi feito uso de algemas. No bolso dele havia uma quantia pequena de cocaína e uma quantia em dinheiro. Ele confessou que fazia a entrega dos entorpecentes na região do Presidente Dutra e disse que no quintal dessa casa, no microondas, havia mais entorpecentes. Juntamente com ele, foram até o microondas, onde havia drogas, além de dinheiro. Na casa havia uma pessoa, salvo engano se chamava Vanessa, foi identificada. Não conhecia o acusado. Ele identificou a mulher que ali morava como esposa dele, e ela assim confirmou. Ele confirmou que residia na casa. Salvo engano, havia cocaína e maconha no microondas, não se recorda da quantidade de porções, mas o peso acredita que seja de aproximadamente meio quilo. O valor em dinheiro encontrado era acima de R$ 2.000,00. Ele admitiu que guardava as drogas; ele que indicou o microondas, no quintal, e disse que recebia os entorpecentes e realizava a entrega dos entorpecentes na Região do Presidente Dutra, afirmando que recebia os entorpecentes, guardava-os em casa e levava consigo pequena quantidade para fazer a distribuição na região. Ele admitiu que o dinheiro era proveniente do tráfico; estava dentro de uma pochete. Ele disse que a motocicleta era dele, apresentou documento, foi realizada pesquisa da placa, nada havia de ilícito, então a moto permaneceu no local em poder da mulher que ali estava; ele admitiu que estava com a moto, seria o responsável pela moto. A região tem diversas ocorrências de tráfico, mas não nessa rua em específico.

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou, na primeira parte, que tem 30 anos, morava com sua esposa e seus filhos, tem antecedentes criminais.  Quanto aos fatos, disse que, em 2020, quando saiu da penitenciária, ficou muito tempo preso, procurou um trabalho; conseguiu um trabalho na funilaria, mas não era todo dia, às vezes o chamavam; sua esposa também trabalhava; depois de ter mais um filho, teve dificuldades financeiras, então no dia 14 de julho foi chamado para trabalhar na Lauricar, e lá apareceu um cliente que era conhecido do interrogado, “Careca”; falou a ele das suas dificuldades, e ele lhe propôs guardar a sacola de drogas em sua casa, em troca de R$ 300,00; o interrogado aceitou, e no dia seguinte, por volta das 6h, ele foi até lá e determinou que ficasse com ela, e não abrisse; o interrogado assim fez e a guardou no microondas; por volta das 17h20, recebeu o pagamento na Lauricar e foi embora para casa; logo após chegaram sua esposa e seus filhos; sentou-se na calçada na frente da Viela,; os policiais perguntaram se tinha passagem, respondeu que sim, e quando perguntaram se havia algo ilícito, respondeu que não, mas eles disseram que se encontrassem na casa algo ilícito, iria preso e as crianças iriam para o Conselho Tutelar; está arrependido por ter optado de resolver a vida dessa forma, pois a dificuldade da sua família aumentou; o proprietário da Lauricar lhe disse que irá lhe registrar quando for solto; não conhecia os policiais; não é usuário de drogas.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

A versão do acusado em Juízo nada acrescentou de relevante à apuração dos fatos, tampouco se coaduna com o interrogatório em solo policial (fl. 09).

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais, as quais foram firmes e congruentes acerca dos fatos.

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas apreendida foi bastante elevada, correspondendo a mais de 500 porções de cocaína, além de 28 porções de maconha, o que merece ser sopesado, já que havia potencial de atingir a saúde de mais de quinhentas pessoas; ainda, parte expressiva da droga era da espécie mais nociva, tal circunstância também relevante, à luz do citado dispositivo legal. 

Nesta mesma primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado possui maus antecedentes, já tendo sido previamente condenado, de forma definitiva, nos autos 0021597-60.2011.8.26.0577, também por tráfico de entorpecentes (fls. 43). Registra-se que a outra condenação judicial constante nos autos será valorada na segunda fase. 

Diante desse quadro, considerando as duas circunstâncias preponderantes valoradas negativamente, bem como uma circunstância judicial do art. 59 do CP, e a gravidade concreta de cada uma, em especial a quantidade de drogas, majoro a pena mínima legal à razão de 1/2, resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pela prévia condenação criminal nos autos n. 0104066-56.2015.8.26.0050 (fls. 42/43). Assim, em razão da reincidência, majora-se a pena em 1/6, o que resulta em 8 anos e 9 meses de reclusão, e 875 dias-multa.

Consigno que, no caso, não houve propriamente confissão, pois o acusado afirmou que recebeu uma sacola sem sequer saber seu conteúdo. De qualquer modo, cumpre ressaltar que a confissão espontânea se insere no âmbito da personalidade e, portanto, apenas se aplica quando for substancial e não visar a minimizar o ato praticado. Com efeito, “(...) não faz jus à atenuante da confissão espontânea aquele que, como o acusado em Juízo, procura minimizar os reflexos da conduta (...)” (Apelação nº 0000823-24.2015.8.26.0559, Relator(a): Sérgio Coelho, 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, data do julgamento: 03/08/2017). Ademais, no caso, a narrativa do acusado não acrescentou elementos relevantes à apuração dos fatos, tanto que não serviu como fundamento para a condenação.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Inaplicável, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mormente porque se trata de réu reincidente e com maus antecedentes, não estando preenchidos os requisitos legais referentes à primariedade e bons antecedentes. Ainda que assim não fosse, conforme se extrai da narrativa dos agentes policiais, apurou-se que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Desse modo, nesta fase, a pena fica inalterada e a torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o fato de se tratar de réu reincidente e com maus antecedentes, já tendo sido condenado, inclusive, pelo mesmo crime, além de as circunstâncias negativas valoradas na primeira fase da dosimetria demonstrarem a maior gravidade do delito praticado no caso concreto.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar GABRIEL DIOGO CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.



Guarulhos, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA