1501213-05.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501213-05.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2219634/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 4902/2021 - Seccional - Itapetininga, 2219634 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 4902/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CANDIDO JUNIOR e outro
Réu Preso



Aos 15 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado GUILHERME ANTONIO CORREA DE MACEDO, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Ausente o acusado ALEXANDRE CANDIDO JÚNIOR. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu Guilherme, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: PROVIDENCIE-SE O DESMEMBRAMENTO DOS AUTOS EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRE, CITADO POR EDITAL, E VENHAM CONCLUSOS PARA SUSPENSÃO NOS TERMOS DO ART. 366, CPP, PROSSEGUINDO NESTES AUTOS EM RELAÇÃO AO RÉU GUILHERME. Na sequência foi colhido o interrogatório do réu Guilherme; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa dos réus. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu GUILHERME ANTÔNIO CORREA DE MACEDO foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, c. c. o artigo 29, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios ALEXANDRE CÂNDIDO JÚNIOR, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 2,52g (dois gramas e cinquenta e dois centigramas) de cocaína, divididos em 17 porções, 7,17g (sete gramas e dezessete centigramas) de “Crack”, divididos em 25 porções, 2,15 (dois gramas e quinze centigramas) de cocaína, divididos em 14 porções e 4,12g (quatro gramas e doze centigramas), divididos em 26 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, laudo de constatação preliminar de fls. 49/52 e laudo toxicológico definitivo de fls. 122/125. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. O processo foi desmembrado em relação ao corréu ALEXANDRE CÂNDIDO JÚNIOR. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, Guardas Municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram os denunciados parados numa esquina em atitude suspeita, pois ambos são conhecidos nos meios policiais pelo tráfico de drogas, motivo pelo qual resolveram abordá-los e submetê-los à revista. Em poder do denunciado GUILHERME foram apreendidas 14 porções de cocaína e 26 pedras de crack, embaladas, e R$ 22,50 em dinheiro. Com o indiciado ALEXANDRE os agentes encontraram 25 pedras de crack e 17 porções de cocaína, embaladas. Na sequência, os indiciados foram indagados acerca das drogas encontradas, oportunidade em que alegaram que as porções de drogas se destinavam ao próprio uso. Nestas circunstâncias, os denunciados foram detidos, encaminhados até a Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito. A natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como a quantidade apreendida (82 porções) evidenciam que as porções realmente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida Interrogado em Juízo, o réu negou a prática da infração penal, alegando que a droga  apreendida se destinava ao próprio consumo. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual não merece credibilidade. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Na ocasião, relataram que se encontravam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o réu e seu comparsa parados numa esquina, o que despertou suspeita. Assim, resolveram abordá-los e, em revista, encontraram com o réu  Guilherme valores em dinheiro e catorze porções de cocaína, e vinte e seis pedras de crack. Com o comparsa do réu foram localizadas vinte e cinco pedras de crack, e dezessete porções de cocaína, sendo certo que eles  alegaram que a droga se destinava ao próprio  consumo. Por fim, as testemunhas esclareceram que o réu e seu comparsa são conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento,  o que não deixa dúvida de que o réu e o seu comparsa se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora dos réus, pela mesma foi dito: MM. Juiz, O Acusado responde por este juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) PRELIMINAR DE ILEGALIDADE DA PROVA – REVISTA PESSOAL E PRISÃO EFETUADA POR GUARDA MUNICIPAL. Inicialmente, há que se ver a ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais sem atribuição para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, e a consequente nulidade do presente processo desde o início. Segundo consta dos autos, os guardas civis teriam realizado diligências e efetuado a abordagem do Paciente, conduzindo-o, em seguida, à Delegacia de Polícia. Com efeito, os guardas civis municipais não têm competência legal para proceder abordagem de indivíduos na via pública, e realizar revista pessoal e efetuar diligências, pois não lhes é atribuído poder de polícia, que é, claramente, exclusivo das forças policiais, porque, segundo a redação do artigo 144, § 8º da CF/88, incumbe a guardas municipais a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, conforme dispuser a Lei, enquanto que segurança pública, segundo o caput do artigo 144 da CF/88, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sendo atribuição exclusiva das polícias federal, rodoviária federal, ferroviária federal, polícias civis, militares e dos corpos de bombeiros militares. Em julho de 2020, a 6ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que atitude considerada suspeita e nervosismo ao avistar viatura não são motivos suficientes para autorizar a revista pessoal por membro da guarda municipal. De acordo com o novo entendimento do E. STJ, esses elementos não são considerados fundada suspeita de que a pessoa esteja praticando um crime ou tenha em sua posse produtos de atos criminosos.Com efeito, não compete à Guarda Municipal atuar como polícia ostensiva (como foi feito no caso em tela), já que suas atribuições estão bastante definidas no art. 144, §8º, da Constituição Federal.A revista pessoal e, neste caso, a perseguição de cunho policial à procura de drogas, não é admitida já que o que motivou a abordagem pela guarda municipal foi a atitude suspeita, que, conforme entende o Superior Tribunal de Justiça, não lhe permite atuar como polícia ostensiva. Verifique-se que a tese defensiva é aplicável ao caso concreto, já que toda a abordagem, perseguição e prisão do autuado foi feita por guardas municipais, que agiram como se polícia fossem, subtraindo a atribuição constitucional que é reservada às forças de segurança pública, dentre as quais, a guarda civil municipal não está inserida (art. 144, CF). Nessa linha, toda a ação da guarda municipal partiu da atitude suspeita, o que não lhe autorizava agir como se polícia fosse. O procedimento violou o art. 240, §2º, do CPP e, por isso, é prova ilícita que enseja o relaxamento do flagrante. Ante o exposto, deve a nulidade apontada ser reconhecida e o Acusado absolvido. B) DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PENAL PREVISTO NO ART.28, CAPUT, DA LEI 11.343/06. A condenação aplicada sobre o Paciente deve ser desclassificada para o tipo do art. 28, caput, Lei 11.343/06. Com efeito, a diferença entre o delito de posse de drogas para uso próprio e o tráfico de drogas consiste na destinação que o agente que traz as drogas pretende dar a elas: se fará uso delas ou se as venderá ou dará a alguém que as venderá. No presente caso, apesar da condenação considerar o Paciente como incurso no art. 33, Lei 11.343/06, não há demonstração segura de que o entorpecente se destinava para venda. Nesse sentido, observe-se que o Paciente, todas as vezes que foi ouvido, foi firme em dizer ser proprietário dos entorpecentes e que eles se destinavam a seu uso particular.  De outro lado, não existem nos autos provas inequívocas de que Guilherme realmente estaria praticando atos de traficância ou que de alguma forma pretendia praticar o comércio espúrio. Veja-se que quanto à quantidade de entorpecente apreendido, verifica-se que o Paciente possuía apenas quatorze pinos de cocaína. Ademais, Guilherme narrou em seu interrogatório que, infelizmente, é usuário de entorpecente. Destaque-se que se trata de pessoa com apenas 19 anos na data dos fatos e já foi condenado por posse de drogas para uso pessoal. Ainda, as próprias circunstâncias em que o réu foi preso lançam dúvida sobre a efetiva destinação do entorpecente apreendido ao tráfico, visto que nenhum ato de mercancia foi flagrado. Assim, a versão do Acusado, as condições da prisão e a quantidade dos entorpecentes, ao contrário do sustentado pelas instâncias ordinárias, apontam para o crime de porte de drogas para uso pessoal, e não para o crime de tráfico. Frise-se que as instâncias ordinárias fundamentaram a condenação no relato dos guardas civis municipais, contudo, a suposta confissão informal do Paciente não foi corroborada por ele, nem no interrogatório policial, nem no judicial. As demais circunstâncias, por outro lado, não correspondem a versão de posse de entorpecentes para tráfico, ao contrário, apenas confirmam a versão de posse para uso próprio. Desta maneira, diante das razões acima expostas, deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação e, consequentemente, absolver o Paciente, pois referido crime é manifestamente inconstitucional. DOSIMETRIA. Superadas as teses de mérito e de desclassificação, devem ser observadas as seguintes questões no tocante à concretização da pena. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o Autor apenas pouca quantidade de droga, substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, anota-se a primariedade do Acusado, já que a condenação anterior pelo art. 28, da Lei de Drogas (fls. 59) não gera reincidência, conforme entendimento pacificado nas Cortes Superiores. No mais, ainda em segunda fase, incide a atenuante da idade, já que o Acusado tinha somente dezenove anos na data dos fatos (fls. 4) Na terceira fase, deve incidir a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Necessária a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em seu percentual máximo, eis que o acusado é primário, tem bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e nem integram organização criminosa. “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo” (STF, 2ª Turma, HC 103.225/RN, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 22/11/2011). Acerca da quantidade e qualidade da droga apreendida e a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, decidiu o STF que a: “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, sendo impróprio invoca-la por ocasião da escolha do fator de redução previsto no §4º do art. 33, sob pena de bis in idem” (STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 15/05/2012). Sobre o percentual aplicável: “O juiz, no exercício de suas funções judicantes, atendendo ao princípio do livre convencimento motivado, deve fundamentar a não aplicação do percentual de 2/3 de redução, sob pena de violação do art. 93, IX, da CF/88, uma vez que é direito subjetivo do réu a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que preenchidos os requisitos previstos no referido parágrafo” (STJ, 5ª Turma, HC 115.473/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 02/02/2009. REGIME INICIAL. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena. Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal. Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto. Destarte de rigor a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena. Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06” No mesmo sentido foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC n. 596.603/SP. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GUILHERME ANTONIO CORREA DE MACEDO e ALEXANDRE CANDIDO JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de setembro de 2020, na Rua Minervina Leonel Vieira Cardoso n. 10, nesta cidade, traziam consigo, respectivamente, 14 porções de cocaína e 26 pedras de crack, e o segundo 25 pedras de crack e 17 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. O feito foi desmembrado em relação ao réu Alexandre, prosseguindo nestes autos em relação a GUILHERME. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que a droga era destinada ao seu uso. Os guardas ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento quando ao passarem pelo local, conhecido ponto de tráfico na cidade, viram duas pessoas na esquina; que o réu era conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico; que cada qual tinha drogas em seu poder, especificamente o réu Guilherme tinha 14 porções de cocaína e 26 pedras de crack. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos guardas evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de agentes públicos, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). A versão apresentada em juízo pelo réu é fantasiosa e resta descasada do conjunto probatório, não sendo amparado por qualquer depoimento. Acresça-se que na delegacia o réu preferiu manter-se calado, gerando situação que, embora não possa ser alçada à condição de confissão ficta, serve como forte indício de que não possuía nenhuma justificativa plausível para a acusação. É certo que a Constituição Federal garante ao acusado o direito de permanecer calado. Mas não se compreende porque um inocente permaneceria em silêncio diante de uma acusação injusta, vez que a reação normal do ser humano, nesta hipótese, seria o inconformismo. Neste quadro, o silêncio do réu, em cotejo com as demais provas dos autos, reforça a conclusão de sua culpa. Neste sentido, podemos citar os seguintes julgados: “Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência” (TJSP, RT 762/608). “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em juízo”(TACrimSP, RT 739/626). A alegação de irregularidade na conduta da guarda municipal não pode prosperar; os réus estavam em atitude suspeita em local conhecido pelo tráfico e drogas e efetivamente traziam droga para o nefasto fim; sustentar que a prova é ilegal é não enxergar a realidade que assola a sociedade; agiram dentro da regularidade e nenhuma ilegalidade foi cometida por outra pessoa que não o próprio réu que trazia consigo cocaína e crack. No mais, o réu ostenta passagens a despeito da pouca idade, o que denota que se dedica a atividades criminosas;  consigne-se, ainda, que o réu ostenta passagens pela vara da infância e juventude pela prática de atos infracionais, ( fls 61) o que também evidencia que é voltado à prática de ilícitos, o que leva ao afastamento do privilégio. Nesse sentido a 3 S. do STJ em julgamento recente, RESP 1.916.596. Rel Min Laurita Vaz, em 08 de setembro de 2021, já se manifestou que atos infracionais podem ser considerados para afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu GUILHERME ANTONIO CORREA DE MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem agravantes a serem consideradas. Presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja apreciação resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA