1501433-71.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY BRUNO SAKANO DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA

Aceito a conclusão nesta data.


WESLEY BRUNO SAKANO DE OLIVEIRA e DIANA MAYUMI SAKANO DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501433-71.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501433-71.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY BRUNO SAKANO DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA

Aceito a conclusão nesta data.


WESLEY BRUNO SAKANO DE OLIVEIRA e DIANA MAYUMI SAKANO DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que em 18 de julho de 2021, por volta das 19h20min, na rua Carlos Falletti, nº 110, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos entre si, transportavam e guardavam drogas consistentes em 196g de "Cannabis Sativa L", vulgarmente conhecida como "maconha", acondicionados em 311 invólucros plásticos; 183g de cocaína, acondicionados em 307 "eppendorfs"; e 343,8g de cocaína, na forma de "crack", acondicionados em 576 invólucros plásticos; e 10g de "Cannabis Sativa L", vulgarmente conhecida como "skunk", acondicionados em 35 "eppendorfs", tudo sem autorização ou em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Concedida liberdade provisória para DIANA e convertida em preventiva a prisão em flagrante de WESLEY (fls. 110/113).
Os acusados foram notificados sobre a denúncia e apresentaram defesa prévia (fls. 236). 
Denúncia recebida em 01/10/2021 (fls. 239/240).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas arroladas pelo Ministério Público. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 243/246, 357/360 e 369/371). 
Alegações finais (fls. 377/387, 393/398 e 415/426).
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito foi demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente o auto de prisão em flagrante (fls. 06), Boletim de Ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação provisória (fls. 22/25), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 174/176), laudo pericial de objetos (fls. 177/181), além da prova oral colhida. 
A autoria dos réus também foi suficientemente comprovada. 
Na fase investigativa, DIANA disse que, na data dos fatos, WESLEY, seu marido, chamou-a para ir até a "loja 3", conhecido ponto de venda de entorpecentes. Permaneceu no veículo enquanto WESLEY desembarcou e retornou com uma sacola contendo drogas. Em seguida, foram abordados por policiais. No momento da abordagem WESLEY entregou-lhe dinheiro e seu aparelho celular, que escondeu nas vestes. Foram conduzidos à Delegacia. Como não portava documento de identidade, foi com os Policiais até sua residência, onde foram localizados mais entorpecentes. Admitiu que auxiliava WESLEY na administração da venda dos entorpecentes, realizando a contabilidade (fls. 12/13). 
Em juízo, apresentou versão totalmente divergente. Narrou que, na data dos fatos, saiu da casa da sua sogra com destino à sua residência. No caminho, pararam na casa de um amigo de WESLEY por breve período e, saindo deste local, foram abordados por policiais. Um dos policiais disse que encontrou uma sacola de papel dentro do veículo contendo "maconha". Não tinha conhecimento desta droga, não sabe a quem pertence. WESLEY foi colocado em uma viatura e ela entrou no próprio veículo, que foi conduzido por um policial. Foram até um local próximo da Delegacia. Os policiais encontraram dinheiro que lhe pertencia e as chaves da residência, então informaram que iriam até sua casa buscar um documento de identificação, que já estava no interior do veículo. Foram primeiro até a casa de sua sogra e, depois, para a sua residência. Os policiais ingressaram em sua residência enquanto ela permaneceu na viatura. Disseram que encontraram "maconha" no imóvel, que não sabe a quem pertence. Diz ter sido agredida pelos policiais. Não tem conhecimento do envolvimento de seu marido com drogas. Não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
Por sua vez, WESLEY, na fase investigativa, disse que chamou sua esposa para ir até a "loja 3" buscar entorpecentes. Chegando lá, pegou certa quantidade de "maconha" que venderia em São Paulo. Ao retornar para o veículo foram abordados por policiais militares, que encontraram o entorpecente. Foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Os policiais informaram que iriam até a residência pegar um documento de identidade de sua esposa e indagaram se havia algo ilícito no local, então confirmou que lá havia algumas porções de cocaína. Negou que DIANA tivesse conhecimento sobre as drogas (fls. 10/11). 
Em juízo, também apresentou versão distinta. Relatou que, na data dos fatos, comprou uma porção de "maconha" para si e outras para seus colegas. Quando estava saindo da "loja 3", onde adquiriu as drogas, foi abordado pelos policiais. Na abordagem, os policiais encontraram "maconha" no veículo e confessou a prática do delito. Foram conduzidos até um local próximo da Delegacia. Sua esposa foi até a residência de sua mãe e, depois, para a sua residência, que os policiais invadiram e alegaram terem encontrado mais drogas, as quais desconhece. Negou a existência de drogas em sua residência. DIANA não tinha conhecimento de que iria entregar drogas. A ré visualizou a sacola que ele colocou no veículo, perguntou o que era, então disse que eram camisas que pegou com seu primo. DIANA não sabia que ele vendia drogas. Não autorizou a entrada dos policiais na sua residência. 
As versões apresentadas pelos réus estão isoladas nos autos, apresentam divergências significativas entre si e não convencem.  
Com efeito, a testemunha Guilherme Átila Dutra de Almeida, policial militar, afirmou estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Renault/Sandero saindo de um local conhecido como ponto de venda de drogas. Realizaram a abordagem dos ocupantes, ora acusados e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em busca veicular, localizaram atrás do banco do motorista uma sacola de papelão contendo diversas porções de "maconha". Indagados, WESLEY assumiu a autoria e ambos foram presos em flagrante. DIANA não portava nenhum documento pessoal, então solicitaram auxílio de uma equipe do BAEP para acompanhá-la até sua residência. A ré informou aos policiais que na residência havia mais drogas. Quando retornou para a Delegacia, DIANA foi questionada sobre o aparelho celular de WESLEY, então era retirou o aparelho e a quantia de R$ 400,00 de suas vestes. Ainda, durante busca realizada por policial feminina, encontraram a quantia de R$ 300,00 nas partes íntimas de DIANA. WESLEY confessou a traficância.
De seu turno, a testemunha Osmar Ihara, policial militar, relatou que estava com seu colega Dutra em diligência de rotina quando avistaram um veículo Renault/Sandero, cor prata, saindo de local conhecido ponto de tráfico de drogas, e observaram que o casal no interior do veículo apresentou nervosismo. Resolveram abordá-los e, em revista pessoal em WESLEY, nada de ilícito foi encontrado. No interior do veículo, localizaram uma sacola contendo "maconha", que estava no assoalho do veículo, atrás do banco do motorista. Informalmente, o réu admitiu que a droga era dele e seria destinada à venda. A ré disse que desconhecia os fatos e reprovava a conduta do marido. DIANA disse que não tinha documentos de identificação, que estavam em sua residência, onde havia outra sacola com drogas. Solicitaram apoio de outra equipe do BAEP que pudesse acompanhar a ré até a residência. A busca domiciliar foi realizada na companhia da ré, onde foi encontrada a sacola com as demais drogas. De volta à Delegacia, a ré apresentou o telefone celular de WESLEY e a quantia de R$ 400,00 em espécie. Realizada busca pela escrivã de polícia, encontraram R$ 300,00 nas partes íntimas de DIANA. Foi o Delegado de Polícia quem solicitou que fossem à residência do casal buscar a documentação e a droga que a ré informou lá existir, mas outra equipe do BAEP que foi até a residência. A ré não justificou o motivo do dinheiro estar nas partes íntimas e nas vestimentas.
O policial militar Rafael Leonardi da Rosa, em juízo, relatou que na data dos fatos, por volta das 20h00, foi informado de que a equipe do policial Dutra havia apreendido um casal com drogas no interior de um veículo, os quais seriam conduzido ao 3º Distrito Policial. Dirigiram-se até o local para prestar apoio. DIANA não portava documentos e disse que não se recordava se estavam em sua residência ou na casa da sua sogra, onde havia ficado durante o dia. Foram, então, até a residência da genitora do réu WESLEY, senhora Maria, que não localizou o documento de identificação da ré. Outra equipe realizou a diligência na residência dos réus. Antes desta diligência, a ré admitiu que havia mais drogas no local. A ré franqueou o ingresso dos policiais no imóvel, apresentou seu documento de identificação e as drogas. Ao retornarem para Delegacia de Polícia, indagou à ré se havia mais alguma coisa com ela. DIANA apresentou um telefone celular e a quantia de R$ 400,00. Depois, em revista íntima, a policial feminina encontrou a quantia de R$300,00. Não participou da diligência que localizou as drogas no imóvel. Chegou ao local depois de apreensão, viu que tinha quantia considerável de drogas já pronta para a venda e cadernos com anotações. Informalmente, a ré disse que, por vezes, ajudava WESLEY na contabilidade e o acompanhava para transportar as drogas, evitando abordagem policial. 
Por derradeiro, o policial militar Anderson Martins Tomei Júnior, sob o crivo do contraditório, disse que sua equipe se deslocou até o 3º DP de São Bernardo do Campo para prestar apoio à equipe do policial Dutra. Indagou à DIANA sobre sua documentação e se possuía mais entorpecentes, ao que ela respondeu que havia mais drogas na residência. Foram até a residência do casal, onde a ré franqueou a entrada da equipe. Encontraram as drogas em um quarto, juntamente com cadernos de anotações relacionadas ao tráfico de entorpecentes. Solicitou apoio da equipe do policial Leonardo para conduzir à ré à Delegacia. A ré disse que o quarto no qual foram localizados os entorpecentes era do casal, havia uma cama de casal. As drogas estavam visíveis, logo na entrada do quarto, e os cadernos em uma prateleira. O quarto aparentava estar "revirado". A ré admitiu informalmente a traficância. Não conversou com o réu WESLEY. 
E aqui, ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial, como ocorre in casu.
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Portanto, o depoimento dos policiais deve ser crido até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Os réus, por sua vez, não produziram nenhuma prova apta a infirmar o robusto conjunto probatório existente nos autos. 
Finda a instrução processual, tem-se, portanto, que uma significativa quantidade de drogas ("maconha") foi localizada no veículo de propriedade de DIANA, que, na ocasião, era conduzido por WESLEY e tinha a ré como passageira. DIANA trazia consigo, ainda, o aparelho celular de WESLEY e uma considerável quantia em espécie (R$ 400,00 em suas vezes e R$ 300,00 nas partes íntimas), sem qualquer explicação plausível, notadamente considerando que a acusada declarou na fase policial que estava desempregada há aproximadamente três meses. 
Ainda, significativa quantidade e diversidade de drogas, além de anotações características de contabilidade de venda de entorpecentes (fls. 177/181) foi encontrada na residência do casal, no quarto deles. 
Registro, por oportuno, que não há ilicitude da prova produzida. Apenas em seu interrogatório judicial os réus alegaram que os policiais militares teriam ingressado em sua residência sem autorização. Os agentes, contudo, foram uníssonos ao afirmarem, sob o crivo do contraditório, que acompanharam DIANA até a residência para pegar um documento de identificação e que, inclusive, ela própria quem teria admitido a existência de entorpecentes no local e franqueado o ingresso da equipe policial. Assim, entre a palavra dos acusados e a dos policiais, devemos dar crédito à segunda, já que não conheciam os réus e não teriam nenhum motivo para prejudicá-los.
De todo modo, como se viu, houve a admissão, dada informalmente por DIANA aos policiais, de que havia drogas no interior de sua residência, conferindo justa causa para o prosseguimento da diligência, que resultou na apreensão das drogas, localizadas, insisto, a partir das informações apresentadas espontaneamente pela ré. 
Destarte, não se mostrava imprescindível a prévia autorização dos moradores para o ingresso domiciliar, diante da justa causa que apontava para a prática de crime de natureza permanente e, como sabido, a configuração do flagrante delito é uma das hipóteses autorizadoras do ingresso no domicílio alheio (art. 5º, XI, CF).
De mais a mais, embora DIANA tenha alegado em juízo desconhecimento acerca da existência/propriedade destas drogas, na fase investigativa admitiu que auxiliava WESLEY na contabilidade do comércio espúrio - fato corroborado por parte dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, que disseram, insisto, ter sido ela a indicar que existiam entorpecentes na residência do casal. 
Bastante curioso, aliás, que, a despeito da proclamada inocência, DIANA encontre-se atualmente presa, respondendo a outro processo em que lhe é imputada a conduta de tráfico de entorpecentes, conforme admitido em seu interrogatório judicial, fato que, aliado às provas produzidas neste feito e às divergências entre as versões apresentadas pela acusada nas oportunidades em que foi ouvida, apenas demonstram a fragilidade de suas alegações.
Assim, está comprovada a conduta típica narrada na denúncia, sendo sabido que, para a configuração do delito de tráfico de entorpecentes, não se exige qualquer ato de traficância, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se também inexigível a traditio para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
A condenação dos acusados é, pois, medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas. 
Para DIANA:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, dada quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles crack, droga de alto poder viciante. No mais, a acusada é primária (fls. 76/77); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica da acusada; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. Deixo de reconhecer a confissão feita na fase policial, porquanto parcial e não confirmada em juízo, não demonstrando arrependimento ou conscientização do erro. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a redução prevista no §4º, artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, aliada ao fato de a acusada não ter comprovado exercer atividade lícita e de ter sido presa em flagrante, no curso deste processo, pela prática, em tese, de crime de tráfico de entorpecentes, demonstram sua dedicação à atividade criminosa, o que afasta a aplicação da referida causa de diminuição de pena. 
Torno definitivas as penas.
Para WESLEY:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, dada quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles crack, droga de alto poder viciante. No mais, o acusado possui maus antecedentes (fls. 57/60 – processo nº 0044104-59.2008.8.26.0564); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (fls. 57/60 - processo nº 0017592-74.2014.8.26.0564). Deixo de reconhecer a confissão feita pelo acusado, eis que parcial, não demonstrando arrependimento ou conscientização do erro. Assim, as penas devem ser acrescidas em 1/6, totalizando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
De outra parte, inexistem causas aumento de pena, salientando que não incide o quanto disposto no §4º, art. 33, Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência do réu.
Torno definitivas as penas.
PARA AMBOS OS RÉUS:
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, eis que não se tem informação acerca das condições econômicas dos agentes. 
Considerando as penas definitivas aplicadas, não são cabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP. 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade de DIANA, considerado o quantum de pena fixado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, e §3º, do CP.
Cabe invocar ensinamento do C. STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490)
Ademais, o regime fechado é o único que se mostra adequado in casu à consecução das finalidades da sanção penal, em razão da gravidade do delito (tráfico de drogas), o qual é crescente e vem assolando a vida diária da população, causando a alienação dos usuários, a desagregação de famílias, além de estimular a prática de outros delitos. Deve-se levar em consideração, ainda, a significativa quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos em poder dos acusados, a demonstrar sua periculosidade e a imperiosa necessidade de afastamento do convívio social.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR: i)  DIANA MAYUMI SAKANO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e ii) WESLEY BRUNO SAKANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal.
Custas pelos réus.
Os réus não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).
No caso sob análise, DIANA respondia ao processo em liberdade, até, em tese, cometer outro delito de tráfico de drogas, quando foi decretada a prisão preventiva em outro feito. Portanto, a segregação cautelar é necessária para resguardar a ordem pública, evitando-se a reiteração delitiva, e, também, assegurar a aplicação da lei penal, eis que, diante da condenação ora imposta, a ré, que não demonstrou fortes vínculos com o distrito da culpa, poderia, em liberdade, tentar se furtar àquela. 
WESLEY, de seu turno, respondeu a este processo preso e, à míngua de qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação. Além disso, é reincidente e possui maus antecedentes, a demonstrar que se dedica habitualmente a atividades criminosas, o que apenas reforça a necessidade de sua segregação cautelar para resguardar a ordem pública, impedindo a reiteração delitiva. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova
Ainda, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, juntamente com o artigo 63, I, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do dinheiro encontrado em poder dos réus (fls. 139), bem como do veículo e do aparelho celular (fls. 26/27), por se tratar inegavelmente de bens utilizados para a prática do tráfico de entorpecentes, bem como de proveito auferido com aquela. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas.
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA