1501791-66.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151972/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25374050 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2151972 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID EDSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501791-66.2022.8.26.0548 - 2022/000654
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151972/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25374050 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2151972 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID EDSON FARIA
Artigo da Denúncia:
Capitulação Recebida a Denúncia ou Queixa Crime << Informação indisponível >>
Data da Audiência:
27/10/2022
Réu Preso




Aos 27 de outubro de 2022, às 16 horas, nos termos dos Comunicado CG nº 284/2020 e 208/2022, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1501791-66.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente Judiciário ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). João Valente Filho, do réu DAVID EDSON FARIA, Preso no CDP Campinas, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas comuns LEANDRO SIMIONATO STEFANINI e FABIO SANTOS COUTO. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos da vítima, das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi colhida sua manifestação pelo sistema audiovisual. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado pela insuficiência probatória. O acusado, sempre que ouvido nos autos, negou a prática do tráfico e a posse da droga apreendida. Disse que é usuário de drogas e estava em situação de rua. No dia dos fatos, foi até um ponto de venda de drogas e entregou vinte reais ao traficante para comprar uma porção de maconha por dez reais. Recebeu o troco, mas não chegou a pegar a droga, pois foi abordado pelos policiais, mas o traficante conseguiu fugir. Não estava com a sacola de drogas, mas com sacolas de material para reciclagem. A negativa do acusado merece crédito, posto que a prova dos autos não a desmereceu. Foram ouvidos apenas os policiais militares responsáveis pela abordagem e, como de costume, nenhuma testemunha civil foi arrolada. Os policiais disseram que viram o acusado em contato com um usuário, recebendo dinheiro dele e pegando uma sacola. Fizeram a abordagem e, como de costume nesse tipo de diligência, o usuário conseguiu fugir. Segundo as testemunhas, a droga estava em uma sacola. O policial Leandro afirmou que o acusado tinha em sua posse apenas uma porção de entorpecente e o dinheiro. A versão dos policiais é genérica e não se presta a comprovar os fatos. O suposto usuário não foi sequer identificado. Importante salientar que os depoimentos dos policiais na fase extrajudicial são completamente idênticos, o que retira deles qualquer credibilidade, dada à evidente falta de espontaneidade. Assim, não há como se imputar ao acusado a prática do tráfico descrito na denúncia, pelo que aguarda sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. É o que aguarda a Defesa.” Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno DAVID EDSON FARIA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006 à pena de 05 anos e 10 meses reclusão, além de 583 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado, haja vista a sua reincidência comprovada pela certidão já mencionada. Fixei a pena-base no piso legal e em seguida a elevei de 1/6, tendo em vista a multirreincidência, tornando-a definitiva. Por estes motivos, entendo que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, que fica mantiva, sendo por isso determinada seja recomendação no estabelecimento em que se encontra. Já o dinheiro, como já aludido, fica perdido em favor da União, posto que produto do crime em questão. No tocante aos entorpecentes, a Autoridade Policial deverá providenciar sua incineração, se ainda não o fez. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data.". Certifico que o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença, tendo o MM. Juiz recebido o recurso interposto pelo acusado e determinando seu processamento após o decurso de prazo para eventual apelação pelo Ministério Público, e expedição de guia de recolhimento provisória. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei.

As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas pelo link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/scalastro_tjsp_jus_br/EumdBq6TjX9IhJoB93rqjKwBm-No7qQQgAOL4JrFaWDl6g?e=BWgMl0

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA