1501498-32.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de seu bem. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e 
a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do 
acusado e seus comparsas em posse da bicicleta.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1501498-32.2022.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501498-32.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ KEVIN CUNHA DUARTE

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JOSÉ KEVIN CUNHA DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias 
descritas na denúncia, previamente ajustado e com unidade de desígnios e identidade
de propósitos com, pelo menos, outros três indivíduos não identificados, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça e violência contra as vítimas Vinícius dos Santos 
Ferrezzini, Luís Eduardo Gomes Teixeira e Allan Ferrezzini Machado, uma bicicleta 
da marca Giaco, avaliada em R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), pertencente à vítima 
Vinícius.
Recebida a denúncia (fls. 53/54), o acusado foi citado e ofereceu resposta à 
acusação às fls. 87/88.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 91/92).
Durante a instrução virtual, foi ouvida 01 (uma) das vítimas e 01 (uma) testemunha 
comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo 

      
 
com o artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida as 
partes debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº DQ5426-1/2022 (fls. 14/17), pelo auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 18), pelo auto de avaliação (fls. 19) e pelas demais provas constantes nos 
autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia o acusado aduziu que, na data dos fatos: "foi ele quem 
pegou a bicicleta de uma das vítimas que abordaram nessa oportunidade; frisa, 
contudo, que somente levou a bicicleta e que não agrediu fisicamente qualquer das 
vítimas" (fls. 10).
Ao ser interrogado em juízo, alterou sua versão, afirmando que, no dia dos fatos, 
voltava de um passeio com amigos, quando estes começaram a provocar as vítimas, 
ocasião em que disse para que não fizessem aquilo, mas não foi ouvido. Contou que 
não levou a bicicleta de uma das vítimas, a qual foi apreendida ao seu lado e não 
em seu poder, visto que abandonada por um de seus colegas durante a fuga.
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Vinícius, em sede policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado 
como sendo um dos indivíduos que subtraiu a bicicleta, relatando que, na data dos 
fatos: "estava com seu primo ALAN FERREZINI MACHADO, bem como com seu amigo LUIS 
EDUARDO GOMES TEIXEIRA, todos de bicicleta, pela ciclovia existente em frente ao 
Hospital das Clínicas, nesta cidade; em dado momento, quatro ou cinco indivíduos, 
também de bicicleta, passaram por eles e começaram a xingá-los de 'bunda mole' e 
'comédia'; os referidos indivíduos foram se aproximando e um deles segurou a 
bicicleta de seu primo, ALAN FERREZINI MACHADO, e passou a agredi-lo fisicamente 
com socos no peito e na face. Foi em socorro de seu primo, momento em que teve sua 
bicicleta subtraída por um dos indivíduos; todos se evadiram. LUIS EDUARDO GOMES 
TEIXEIRA, enquanto tentava fugir do assalto, caiu e bateu com a cabeça no chão, 
ficando desnorteado. Comunicou o ocorrido ao vigia da rua, indicando-lhe o sentido 
tomado pelos indivíduos; pouco depois, uma viatura da Força Tática, da Polícia 
Militar, passou por eles, retornando em seguida com sua bicicleta e, também, com um
indivíduo detido" (fls. 09).
Em juízo, reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, 
e corroborou suas declarações prestadas em solo policial, confirmando o assalto por
ele praticado, em concurso com outros quatro agentes e com emprego de violência 
física, a qual não foi diretamente perpetrada por ele. Esclareceu que seu primo 
Allan foi agredido com socos no ombro e no peito e que Luís Eduardo caiu e perdeu a
consciência. Atestou que sua bicicleta foi localizada em poder do acusado.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Elias, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, na 
data dos fatos: "estavam em patrulhamento quando um motociclista passou pela 
viatura e informou que havia presenciado um roubo a transeunte, em frente ao 
Hospital das Clínicas, nesta cidade; deslocaram-se até lá e logo perceberam uma 
movimentação de pessoas. Dentre estas pessoas, estavam as vítimas, VINICIUS DOS 
SANTOS FERREZINI, LUIS EDUARDO GOMES TEIXEIRA e, também, o adolescente ALAN 
FERREZINI MACHADO, atualmente com 14 (catorze) anos de idade. As vítimas lhes 
explicaram que estavam com suas bicicletas quando quatro ou cinco indivíduos, 

também em bicicletas, passaram por eles encarando; retornaram e, então, começaram a
agredi-los fisicamente com socos e chutes como forma de subtrair as referidas 
bicicletas. A vítima LUIS EDUARDO GOMES TEIXEIRA, inclusive, tentando fugir das 
agressões físicas, caiu e bateu com a cabeça no chão, ferindo-se. Lograram subtrair
a bicicleta de VINICIUS DOS SANTOS FERREZINI, evadindo-se. Deixaram para trás uma 
bicicleta de cor preta. A partir das características dos referidos indivíduos, 
informadas pelas vítimas, os policiais militares CB. PM. ROSINI e CB. PM. DIZERÓ 
avançaram com a viatura e, mais adiante, encontraram um dos roubadores, JOSÉ KEVIN 
CUNHA DUARTE, que estava contido por populares; os outros indivíduos conseguiram 
fugir. Com ele, foi encontrada e recuperada a bicicleta de VINICIUS DOS SANTOS 
FERREZINI, que a ele já foi restituída. Não foram encontradas armas de qualquer 
espécie com ele" (fls. 05/06).
Em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase extrajudicial, esclarecendo que 
efetuou a prisão em flagrante do acusado, em poder da bicicleta de uma das vítimas,
que foi reconhecida por seu proprietário. Disse que, segundo os ofendidos, foram 
abordados por cinco indivíduos, os quais praticaram o crime mediante violência 
física.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima Vinícius, na
fase extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial ouvida nesta 
audiência, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada ao acusado.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado. A
versão trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria 
todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que o acusado foi reconhecido, 
neste ato, pelo ofendido Vinícius, dentre três indivíduos que lhe foram 
apresentados, além de ter sido preso em flagrante delito, em poder da res furtiva, 
logo após a prática do crime e próximo ao local dos fatos, o que foi confirmado 
pela prova oral produzida em juízo.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada e, assim,
não pode ser afastada como pretendeu a defesa, uma vez que a vítima Vinícius 
confirmou a presença de cinco indivíduos na prática do assalto, o que sequer foi 
desmentido pelo acusado.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que todos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram as vítimas e fugiram juntos, situação que comprova concurso 
de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo 
propósito, o que foi admitido pelo acusado em solo policial, quando afirmou ter 
sido o autor da subtração da bicicleta.
É certo que o ofendido Vinícius atestou, nesta audiência, que o acusado participou 
da ação criminosa e, apesar de não ter sido o autor da violência física perpetrada,
estava no meio dos demais roubadores, sendo certo que a bicicleta subtraída foi 
apreendida em poder dele, tendo, inclusive, confessado na fase extrajudicial ter 
sido o autor da subtração, o que inviabiliza o reconhecimento da participação de 
menor importância aventada pela defesa.
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima Vinícius foi desapossada 
de seu bem. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado 

e seus comparsas em posse da bicicleta.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, e considerando a prática de violência contra os 
ofendidos, ainda que não diretamente pelo acusado, bem como em razão do número 
significativo de roubadores, o que demonstra maior grau de reprovabilidade da 
conduta, fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Reconheço a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, razão pela qual a pena volta ao patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III,
“d”, do Código Penal, uma vez que o acusado, ao contrário do que sustentou a 
defesa, negou a prática do crime, afirmando que disse aos demais assaltantes que 
não o perpetrassem, bem como sustentou que sequer estava em poder da bicicleta 
subtraída quando foi abordado, com o nítido intuito de afastar sua responsabilidade
penal.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a 
modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do quantum de pena 
e também por ser o delito de roubo majorado grave e revelar desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, 
ainda mais quando praticado em concurso de cinco agentes e mediante violência 
contra vítimas adolescentes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JOSÉ KEVIN CUNHA 
DUARTE, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II,  do Código Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 
natureza do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e o regime fixado, não
é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica 
negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda
a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.

Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 16 de novembro de 2022.

