1501503-07.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... o mandado e estava nítido que era sobre tráfico, entraram em contato com a DISE e o que foi informado era que a Bruna era conhecida e o local dos fatos é conhecido por tráfico. Eles informaram que ela poderia estar ainda no tráfico. A droga que Vitor tentou dispensar era cocaína, uma quantidade considerável, mas não se recorda com exatidão. Algumas estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501503-07.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501503-07.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170987/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 32/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2170987 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DOS SANTOS GUILHERMNE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.



VITOR HUGO DOS SANTOS GUILHERME e BRUNA SCALISE MONTEIRO CAMPOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigos 33, caput, e artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material porque, no 24 de junho de 2021, por volta das 08:00 horas, em uma residência localizada na Rua Mirabeau Camargo Pacheco, 597, Bloco 3, apto. 24-A, Conj. Hab. L. Roque Ortiz Filho, nesta cidade e comarca, teriam sido surpreendidos mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta  que, nas mesmas condições de tempo e espaço do fato anterior, os réus  associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Narra a denúncia que os réus viviam em união estável e associaram-se para a prática do tráfico de drogas. Para tanto, na época dos fatos, eles mantinham em depósito, em sua casa cinco porções de “cocaína”, com peso líquido de 35,23g. (trinta e cinco gramas e vinte e três decigramas).

Consta que policiais civis, em operação denominada “Narcos-Brasil” se dirigiram ao local dos fatos para cumprimento de mandado de prisão em desfavor da denunciada Bruna, que havia sido condenada pela prática do delito de tráfico de drogas (cf. fls. 29/33).
Não bastasse, o local já estava sendo monitorado pela Delegacia de Investigações de Entorpecentes de Botucatu como possível ponto de venda de drogas.
Foi assim que os policiais civis, com o apoio da Polícia Militar, lá compareceram e se dirigiram ao apartamento localizado no segundo andar. Outros policiais permaneceram no térreo, logo abaixo das janelas do apartamento ocupado pelo casal.
Os policiais iniciaram o contato batendo na porta, identificando-se. Os denunciados demoraram um pouco para abrir. Uma senhora, que se identificou como sendo Corina, mãe de BRUNA, abriu a porta e ao ser apresentado o mandado de prisão, Bruna se apresentou. Os policiais também explicaram a respeito da denúncia de tráfico, momento em que ela disse que não iria ser presa e tentou se desvencilhar, sendo necessário uso de força física moderada para contê-la.
Mesmo assim, a denunciada prosseguiu se debatendo e gritando, oportunidade em que os policiais decidiram conduzí-la para a DIG. Naquele ínterim, o denunciado Vítor abriu a janela do apartamento e dispensou as porções de cocaína que mantinha em depósito, bem como uma balança de precisão.
No momento em que os policiais conduziam a denunciada, outro policial militar se aproximou e mostrou as porções médias de cocaína e a balança de precisão, relatando que um rapaz havia aberto uma das janelas do apartamento e teria atirado objetos que caíram no gramado. 
Enquanto os policiais civis conduziram Bruna ao plantão policial, os policiais militares, utilizando-se de cão farejador, vistoriaram o apartamento, momento que localizaram no quarto ocupado pelo casal, escondidos embaixo da cama e dentro de uma bolsa preta, dois cadernos, um na cor azul e outro na cor verde. Ambos continham anotações com expressões “pó”, “mercadoria” e “branca” e foram periciados às fls. 117/124). Junto deles havia, ainda, 3 porções individualizadas de cocaína. 
O militar reconheceu o denunciado Vitor como sendo a pessoa que abriu a janela e tentou se desfazer dos entorpecentes. 
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 185/187), os réus foram  citados (fls. 207- Bruna e  Fls. 209- Vitor) e apresentaram defesa preliminar (fls 200/201- Vitor e  fls. 210/212- Bruna). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 220/221) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Nos debates escritos, o Ministério Público, por meio de memoriais,  requereu a procedência da ação penal (fls. 294/306).
A defesa do réu Vitor requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, V e VII do Código de Processo Penal  (fls. 288/293).
A defesa da ré Bruna, requereu absolvição dos crimes elencados na denúncia, tendo em vista a fragilidade das provas e não comprovação da associação. Subsidiariamente requereu a desclassificação do artigo 33 da Lei 11.343/06 para a infração do artigo 28, da mesma lei. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343//06, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade  (fls. 314/329).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 14), laudo pericial de fls. 117/124 e 125/128, exame químico-toxicológico (fls. 129/131) e prova oral colhida. 
A autoria infracional  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Bruno Marcelino Bertoni, policial civil, disse que trabalha na DIG de Botucatu e realizavam o cumprimento dos mandados de prisão. Estava ocorrendo uma operação denominada “Narco Brasil” cujo objetivo era prender indivíduos que já tinham condenação por tráfico de drogas, no caso a Bruna. Foi montada uma equipe para dar cumprimento. Conversando com a DISE, por se tratar de uma pessoa que já tinha antecedentes por tráfico, foi informado que ela ainda poderia estar na situação de traficância. Montaram uma operação junto com o canil, com a polícia militar e GCM e foram até o local onde ela residia. No local, subiu com alguns policiais enquanto outros policiais ficaram na parte de baixo, pois pode acontecer de pessoas pularem do prédio, algo que já ocorreu. Ao entrar na residência Bruna não se identificou e disse que era outra pessoa, mas como tinha foto, ela acabou admitindo ser ela. Foi dada voz de prisão em razão do mandado e foi dada a opção dela se trocar, pois havia acabado de acordar. Ela se exaltou e ficou incomodada. Foi usado um pouco de força, colocaram algema e ela passou a gritar. Ele e o parceiro levaram ela até a DIG para dar cumprimento ao mandado de prisão e retornaram ao local dos fatos. Tomaram conhecimento que o policial militar viu o momento em que Vitor, companheiro da Bruna arremessou algumas coisas pela janela, que posteriormente constatou-se tratar de cocaína. O cão fez a busca no local e foi encontrado um pouco mais de droga. Vitor foi conduzido para a DISE. Viu o Vitor no quarto junto com a Bruna no momento que ingressou no imóvel. Como ela demorou para abrir a porta pode ter sido nesse momento que ele dispensou a droga, mas não viu. Assim que retornou da DIG o cão já estava fazendo o trabalho e foram localizados mais entorpecentes no quarto da Bruna. Além da cocaína havia uma balança que Vitor arremessou também pela janela. Haviam algumas anotações com palavras ligadas ao crime de tráfico e isso foi apreendido. O policial militar reconheceu Vitor como sendo a pessoa que tentou se desfazer dos entorpecentes. Como veio o mandado e estava nítido que era sobre tráfico, entraram em contato com a DISE e o que foi informado era que a Bruna era conhecida e o local dos fatos é conhecido por tráfico. Eles informaram que ela poderia estar ainda no tráfico. A droga que Vitor tentou dispensar era cocaína, uma quantidade considerável, mas não se recorda com exatidão. Algumas estavam em papelotes, mas não se lembra se eram as que foram dispensadas ou localizadas, em plástico transparente, à granel. Vitor relatou que era namorado da Bruna. Ambos falaram que não tinham conhecimento do tráfico e depois que localizaram, Vitor também afirmou que não sabia de nada. Quando chegou no local a mãe da Bruna quem abriu a porta. Dentro do quarto estava Vitor deitado na cama. O mandado era especifico da Bruna. Não tinha conhecimento dos réus estarem associados. Não se recorda se era o segundo ou terceiro andar. Quando chegou ao local Vitor estava no quarto e Bruna estava entre a sala e o corredor. Levou ela para outro cômodo que o Vitor não estava para conversar com ela. Acompanhou o início da vistoria, mas  como ela se exaltou no momento da voz de prisão, levaram ela para a delegacia e voltaram em seguida. Como o policial estava fazendo a segurança do lado de fora, no momento que desceram tomou conhecimento que tinham arremessado entorpecentes para o lado de fora. Assim que apresentou o mandado e ela resolveu cooperar ela perguntou se poderia vestir uma roupa mais adequada. Disse que não tinha problema, até porque Vitor estava contido, mas ela se exaltou, momento que já colocou algema e já saíram com ela. Acredita que ficaram lá por seis minutos, foi o tempo de entrar, identificá-la, falar do mandado de prisão, ela tumultuar e retirá-la do local. Não conhecia nenhum dos dois. O caderno apreendido no local estava sendo utilizado para o crime, mas não sabe se era recente ou não. O local onde o policial estava era logo abaixo da janela do apartamento.
A testemunha de acusação Hudson Santos Teixeira, policial militar da equipe do canil, disse foram solicitados para um apoio da DIG para cumprimento de um mandado de prisão na casa da Bruna por tráfico de drogas. No local, aguardou na companhia do cabo Cardoso no térreo do prédio, onde subiu o policial Bianconi com a equipe da polícia civil. Nesse momento que eles subiram, constatou que abriram uma janela do apartamento e um indivíduo jogou objetos de cima. Foi até o gramado e constatou que se tratava de uma balança de precisão e duas porções de cocaína. Subiu até o apartamento, informou os policiais do ocorrido e constatou que o indivíduo que havia jogado era Vitor. O cabo Bianconi desceu até a viatura e subiu o cabo Cardoso com o cão para fazer a buscar olfativa no apartamento. No quarto da Bruna ele indicou uma bolsa preta que estava sob a cama, com dois cadernos com anotação do tráfico e três porções de cocaína. Vitor arremessou uma balança de precisão e duas porções de cocaína, uma delas toda esfarelada e outras sólidas. Duas porções grandes. Reconheceu o réu em audiência como sendo aquele que dispensou a droga. Bruna não conversou com ele, pois quando subiu ela já estava sendo retirada porque estava muito alterada. Vitor não relatou nada, a princípio, do entorpecente. Não confirmou, nem negou. Viu as anotações dos cadernos com valores e pessoas que compraram. Escutou o barulho da janela e olhou para cima e ele arremessou sem olhar para baixo. Do local que estava conseguiu ver o rosto dele. O apartamento era no segundo ou terceiro andar. Os objetos estavam separados. A balança estava solta e as outras porções separadas. Recolheu e permaneceu na viatura e quando viu que os policiais já estavam descendo com a Bruna, os informou sobre o ocorrido e pediu para o cabo Bianconi descer para fazer a segurança da viatura. Foi para a viatura e informou o cabo Cardoso e posteriormente subiu. Foi o tempo de ir na viatura, ser orientado pelo Cardoso a subir e informar. A viatura estava no local. Foi ele quem retirou o entorpecente da bolsa, o cão apenas indica. Foi ele que deu voz de prisão a Vitor depois que encontrou toda a droga. No momento pediram apenas para ele se sentar no sofá e ficou outro policial vigiando. Vitor não disse nada. Não tem informação sobre os dois. Ficou sabendo no local que eles moravam juntos. Não os conhecia. Considera o local dos predinhos como maior ponto de venda de drogas na cidade. Os fatos ocorreram logo pela manhã, mas não se recorda o horário. Não se recorda se tinham outros mandados para cumprirem naquele dia.
A testemunha de acusação Margarete Martins, investigadora de polícia, disse que recebeu uma ordem de serviço para verificar os cadernos de contabilidade do tráfico referente ao casal e os dois celulares apreendidos. Nos cadernos foi comprovado negociação, falando de dinheiro, de mato, de pó branco, comprovando que era de contabilidade do tráfico. Conseguiram desbloquear o celular do réu Vitor. Possuía dois chips e em um deles havia um áudio bastante comprometedor relativo ao tráfico. No áudio ele conversava com o contato dele, conhecido como “Gu” e falava sobre venda do pó branco. Não conhecia os réus, nem de ouvir falar. Não sabe dizer se há laudo sobre a letra dos cadernos. Não se recorda se haviam datas nos cadernos.
A testemunha de defesa Corina Alves Pereira, genitora de Bruna, disse que sua filha ela não estava bem e ligou para ficar com ela, pois estava com os tumores doendo muito e precisava de ajuda. Passou a noite com ela e com as crianças. No apartamento moravam sua filha e as quatro crianças. Quando os policiais bateram na porta estavam fazendo leite das crianças e a depoente estava juntando os cobertores. No momento que o policial entrou, Vitor estava ajudando-a a carregar o colchão para dentro do quarto. Conheceu Vitor naquele dia, mas sua filha disse que estava namorando com ele. Os policiais chegaram com muita estupidez e chutaram as costas da sua filha. A depoente foi retirada do local e ficou na casa ao lado, pois eles não deixaram mais entrar. Não viu se eles localizaram drogas no apartamento. Sua filha é viciada em cocaína. Sua filha era representante do grupo “Vita Mais”. Em momento algum Vitor dispensou algo pela janela. Ele é um rapaz muito bom, ele estava ajudando. Sua filha não foi condenada por tráfico, Ela foi acusada, pois o telefone dela foi usado pelo ex-marido dela. Sua filha apresentou o Vitor nesse dia, pois estava com a intenção de viver com ele, já que o divórcio estava para sair. Acredita que ela se confundiu na delegacia quando disse que era amasiada com Vitor.
Por fim, a testemunha Elza do Santos Cruz, vizinha da ré e prima de Vitor, disse que conhece Bruna há muito tempo, mora no 23-A e ela no 24-A, no terceiro andar. Mora lá há 23 anos. A ré mora lá a menos tempo. Nunca ficou sabendo que Bruna era envolvida com o  tráfico. Ela vendia fórmula para emagrecimento. Chegou a pandemia e ela parou, precisou vender o carro dela para comprar as coisas para a criança no mercado. No apartamento moravam apenas ela e as quatro crianças. O Vítor não morava com ela. Viu-o no local uma ou duas vezes conversando com ela na porta. Recorda do dia dos fatos. A polícia bateu na porta e a mãe da Bruna atendeu. A depoente estava na escada. É síndica do local. A ré passou mal e a colocou para dentro da casa com as crianças, foi quando viu Vítor sentado no sofá. Eles estavam na sala.  Desconhece o fato dela morar com o Vitor. Não sabe se ele morava lá.
A ré  Bruna, em sede policial, confirmou que as drogas lhe pertenciam, alegando ser usuária (fls. 08/09). Em juízo, disse que foi casada por 8 anos. Essa pessoa tinha envolvimento com coisas ilícitas e acabou lhe prejudicando, pois usou o mesmo telefone que ele. Foi presa pelo GAECO um dia e eles liberaram no outro dia. Saiu e mudou de cidade. Era de Conchas e veio morar em Botucatu nos predinhos, pois era mais barato. A amiga do seu pai cedeu o local para ela morar durante um tempo, pois estava sem condição financeira. Mora lá há 4 anos. A polícia entrou. Acredita que eles pensam que ela é integrante de facção, pois tem mais três processos. Por essa razão eles foram agressivos, mas não é integrante de facção. A depoente tem um tumor e estava muito mal. Vítor e ela não moravam juntos. Eles se conheciam há 20 dias. Passou mal e pediu para ele ir até lá caso precisasse ir até o hospital.  Ele sabia que ela tinha um tumor. Nesse dia, apresentou Vitor a sua mãe. Vitor dormiu na sua casa, mas não namoravam. Na delegacia estava muito nervosa, pois tem um problema no sistema nervoso, toma remédio. A polícia entrou e já foram apontando. A depoente entrou em estado de choque, pois tem 4 filhos e não queria que eles vissem aquilo, pois sabe do que a polícia é capaz, pois foi testemunha protegida num processo de um policial que foi preso e expulso da polícia militar. Queria colocar roupa e não tinha policial feminina. Disse que sabia dos seus direitos e não estava resistindo à prisão, mas não queria ser algemada na frente dos seus filhos. Queria colocar uma roupa adequada pois sabia que iria presa. Entraram dois policiais civis e três policiais militares. Disse que estava com roupa inadequada para ser presa, pois estava sem calcinha e sem sutiã. O policial chutou. A depoente disse que não precisava ser algemada. Ficou sabendo dos entorpecentes na DISE, pois quando estava na DIG não sabia que Vitor estava detido. Não entendeu por que ele estava preso por um saquinho de droga que era dela. Encontraram droga, mas era sua, era um saquinho ziplock com um pouco de cocaína. Não lembra se já havia consumido, pois usava escondido e Vitor pegava no seu pé. Levaram-na pelas escadas e os policias já estavam no apartamento com Vitor e não o deixaram sair. Na Delegacia, eles falaram que havia denúncia e por isso levaram a polícia. Quando desceu, viu que havia BAEP, GCM e o carro da Policia Civil. Entendeu que eles achavam que ela era envolvida com facção. Nunca viu aqueles policiais antes. Trabalha, tem CNPJ. É representante da “Vita Mais”, tem até rotulo próprio “BS chá emagrecedor” e tinha um grupo que fazia acompanhamento. Com a pandemia caiu muito a venda e recebia auxílio-reclusão do pai dos seus filhos (R$ 1.100,00) e seu terceiro filho tem diagnóstico de autismo, não confirmado. Tinha que dar atenção total para as crianças. Está presa por um processo de tráfico em razão de uma escuta telefônica. Tem 35 anos. A droga que estava dentro da sua casa era sua, um saquinho “ziplock”. Não se recorda se havia um pino rosa. Dentro do saquinho estava a cocaína. O Delegado da DISE foi educado e da DIG não. Não permitiu acesso ao celular, pois tem muitos contatos dos seus clientes e não iriam achar nada. No momento de seu interrogatório foi informada sobre caderno e balança. Perguntou se era uma balança que estava na cozinha, pois se fosse era usada para medir o chá emagrecedor. Não deu material caligráfico, pois não sabia o que estava acontecendo. Morava no apartamento 24-A, terceiro andar. Conhecia Vitor há 20 dias. Ele tinha falado que estava procurando emprego, pois tinha saído recentemente da prisão. Ele morava no Jardim Brasil. Quando a polícia chegou, estavam acordando os dois filhos mais velhos para irem ao projeto e Vitor estava ajudando sua mãe com os dois filhos menores.  Entrou em estado de choque. 
O réu Vítor, em sede policial, silenciou (fls. 07). Em juízo, disse que tem 23 anos. Tem outro processo por tráfico. No dia 23/06, por volta das 20h30min., a Bruna ligou, falando que estava passando mal por conta dos tumores. Ela pediu para ele ir dormir lá e cuidar dela e caso ela passasse mal ele a levaria ao hospital. Foi e ficou com ela. Em seguida, a mãe dela chegou, conheceu-a e conversaram um pouco. A mãe deu alguns remédios para ela, ela melhorou e foram dormir. Dormiram e por volta de umas 07h30min, acordaram com o filho dela mais novo chorando. Ela levantou, pegou ele e foi fazer a mamadeira dele. Enquanto ela fazia a mamadeira, a mãe dela o chamou para ajudar a colocar o colchão no quarto das crianças. Foi até a sala para pegar o colchão e levou para o quarto das crianças e colocou atrás da cama e voltou para o quarto da Bruna. Deitou  e tentou dormir novamente. Bruna estava entre a sala e a cozinha. Nesse momento bateram na porta e a mãe dela perguntou quem era. Falaram que era a polícia. Demorou um pouco e ela abriu a porta. Entraram dois policiais civis, dois policiais do BAEP e um policial militar com papel na mão e deu voz de prisão para a Bruna. Dois policiais conversaram com ela e dois policiais do BAEP foram conversar com ele e perguntaram onde estavam a arma e a droga. Disse que não havia nada daquilo, pois era uma casa de família. O policial Bianconi fez as perguntas e disse que a casa tinha caído e que estava preso. Não entendeu. Ele perguntou quanto tempo estava na rua. Disse que estava há um mês e dezoito dias. O policial Bianconi abriu a janela, olhou para baixo e avistou um pacote branco, momento em que ele o puxou e perguntou o que era aquilo. Disse que não sabia. Ele pediu para outro policial do BAEP ir lá ver o que era. Ele foi e demorou uns 10 minutos ou mais. Trouxe um pacotinho de droga, uma balança e dois cadernos na mão dizendo que eram deles e que viu que tinha jogado. Disse que não foi ele. Os policiais subiram com o cão e o colocaram sentado na sala para esperar a revista. Não jogou nada pela janela. No local não havia nada, apenas um baseado de maconha. Conhecia apenas o Bianconi. Desde que era menor de idade ele o persegue, até por conta do seu pai, pois antes ele roubava. Em um assalto que seu pai participou, o policial Bianconi matou dois parceiros dele e baleou seu pai. Como seu pai dava bastante trabalho para a polícia, ele o perseguia, assim como seus dois irmãos. O policial que reconheceu que ele jogou a droga, a todo momento ele estava no apartamento, no quarto. Não morava com Bruna. Morava com sua mãe no Jardim Brasil. É usuário de drogas. Quanto ao áudio “vai querer vender um pouquinho de pó”, encontrado em seu celular, disse que pegava maconha com essa pessoa e soube que ele tinha um contato de um pó, onde perguntou se ele queria vender um pouco para ele usar. Nesse áudio enviou para comprar. Conhecia Bruna há uns 15 dias.
Os réus negaram a prática do tráfico de drogas, alegando que a droga encontrada era destinada a uso, porém há elementos mais que suficientes que revelam a responsabilidade de ambos no delito de tráfico de drogas.
Com efeito, a narrativa dos policiais que efetuaram as diligências foi coesa e harmônica em relação à operação realizada. Os policiais mencionaram, com veemência e riqueza de detalhes, o momento da abordagem dos réus e a localização dos entorpecentes  e de uma  balança de precisão no local dos fatos.
Insta salientar que, parte da droga que havia na residência foi dispensada pelo réu Vítor, namorado de Bruna, pela janela do apartamento, no momento da entrada dos policiais no imóvel, o que foi visto pelos policiais que estavam na parte de baixo do prédio, o que já denota ilicitude em sua conduta.
Conforme depoimento dos policiais, os réus foram encontrados no interior do apartamento durante o cumprimento de um mandado de prisão em relação a Bruna justamente por tráfico de drogas.
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo,vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Em que pese o réu Vitor tenha afirmado que é perseguido pelo policial Bianconi, sua versão não encontra respaldo mínimo no conjunto probatório, já que nada foi trazido aos autos que indicassem o mínimo de dúvida em relação à conduta do policial.
Ainda, em relação a alegada agressão praticada pelos policiais contra a ré Bruna, o laudo do exame de corpo de delito concluiu que ela não apresentava lesões corporais, bem como, a própria ré, quando indagada no momento do exame sobre possíveis lesões nada informou, sendo, portanto, sua versão insubsistente  (fls.  16/17).
Insta salientar que a ré Bruna, em juízo, quis fazer crer que conhecia o réu há apenas 15 dias, porém em sede policial disse que eram amasiados, justificando que tal afirmação ocorreu porque estava nervosa na delegacia, o que também não convence, restando claro que estavam juntos na prática do tráfico.
Também as justificativas dadas por Bruna para não permitir o acesso ao seu aparelho celular não se mostraram dignas de credibilidade.
Cumpre ainda destacar que a balança de precisão apreendida continha resquícios de cocaína e maconha (laudo de fls. 125/128), rechaçando a versão da ré de que a balança que possuía era  para pesar chá de emagrecimento.
Frise-se ainda que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.
Ainda releva anotar que os réus embora não fossem conhecidos dos meios policiais,  já foram condenados justamente por tráfico de drogas, o que reforça ainda mais a prática do crime de tráfico por parte deles.
Outrossim,  o laudo pericial dos cadernos encontrados constatou haver anotações de tráfico, típicas da venda de maconha e cocaína (fls. 117/124 e 135/138).
Também sobreleva destacar que no celular do réu foi encontrado um áudio que ele encaminhou ao contato " Gu" em 23/06, às 23:40, dia este anterior a data dos fatos,  "vai querer vender um pouquinho do pó lá do contato?", o que denota que ele também estava inserido no tráfico.
Além disso, parte das drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial de fls. 43/52, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal, tendo em vista a quantidade encontrada.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
A condição de usuários de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição dos réus, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
Assim, a apreensão das drogas, de uma balança de precisão com resquícios de cocaína e maconha, cadernos com anotações fazendo referência ao tráfico, evidenciam a finalidade de comercialização e não deixa dúvidas de que os réus estavam inseridos na dinâmica do tráfico de drogas.
Tendo em vista a dinâmica dos fatos, entendo que a associação para o tráfico também restou configurada.
Cumpre frisar que o local dos fatos estava sendo monitorado pela Delegacia de Investigações de Entorpecentes de Botucatu como possível ponto de venda de drogas e também porque havia contra a ré um mandado de prisão a ser cumprido, o que foi confirmado pelo encontro das drogas e petrechos (balança, cadernos de anotações), demonstrando a permanência e estabilidade  já que os réus moravam sob o mesmo teto.
De fato, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que "para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06" (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012). Assim, a associação aqui se mostrou, já que não se trata de uma simples coautoria. 
Por todo o exposto,  a associação para o tráfico restou configurada.
Ademais, entendo que os réus devem responder também pelo artigo 34 da Lei de Drogas, já que narrado na denúncia e comprovado nos autos a apreensão de uma balança de precisão, nos termos do artigo 383 do CPP : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave ". 
Por fim, o depoimento da testemunha de defesa Corina, genitora da ré, deve ser visto com ressalvas, haja vista a intenção em favorecê-la. 
Nesses termos, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e  petrechos para o tráfico, sendo a condenação a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 
Bruna - artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, tendo em vista a natureza da droga apreendida (cocaína), aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e  pagamento de 583  dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena. 
Apesar da ré ser primária, possui uma condenação em primeira instância por tráfico de drogas, sendo incabível a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa e, no presente caso, não é o que se encontra. Considerando, a quantidade de drogas, a ação não foi episódica, visto que a acusada foi apreendida na posse das drogas durante o cumprimento de um mandado de prisão contra ela também por tráfico de drogas, o que comprova a dedicação a atividade criminosa, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta. 
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
    Artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06
  Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 3 anos de reclusão e  1200 dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
 
     Artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06
  Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 3 anos de reclusão e  700 dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
  Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva da ré será de  11 anos e 10 meses de reclusão e 2483 dias-multa.

   Vítor - Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em razão da natureza da droga apreendida (cocaína), majoro a pena- base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, pela reincidência específica (fls. 55/56), aumento a pena em 2/3, fixando-a em  9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e  971 dias-multa. Em terceira fase deixo de aplicar a redução da pena, considerando a reincidência  do réu.

Artigo 34,  da Lei nº 11.343/06
Em primeira fase, diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,   aplico a  pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência do réu, aumento a pena-base em 1/3, fixando-a em  4 anos de reclusão e 1600 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.

Artigo 35, caput,  da Lei nº 11.343/06
Em primeira fase, diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,   aplico a  pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência do réu, aumento a pena-base em 1/3, fixando-a em  4 anos de reclusão e 933 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  17 anos e 8 meses  e 20 dias de reclusão e 3504 dias-multa.
A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é por meio do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações.
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização
Ante o exposto, e considerando tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:

 -  CONDENAR a ré BRUNA SCALISE MONTEIRO CAMPOS DOS SANTOS, à pena de  11 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 2483 dias-multa, no mínimo legal, como incursa nos artigos 33, 34 e 35 da Lei de Drogas.
 - CONDENAR o réu VITOR HUGO DOS SANTOS GUILHERME à pena de 17 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de  3504 dias-multa, no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, 34 e 35 da Lei de Drogas.
 Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomendem-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
A ré, por estar em liberdade provisória, poderá recorrer nesta condição (fls. 268).
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Botucatu, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA