1501952-46.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Disse que sabia que o local era ponto de tráfico de drogas e que o dinheiro que tinha ido buscar para o suposto amigo, era produto de tráfico. Quando os policiais chegaram no local, estava perto de um gramado, próximo a um ferro velho. Relatou que as pessoas que estavam praticando o tráfico de drogas no local encontravam-se um pouco afastadas dele e correram quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501952-46.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501952-46.2021.8.26.0537 controle nº2021/001762
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON HUMBERTO DA SILVA

CONCLUSÃO:
Aos 03 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMa. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 1762/2021

Vistos.
ANDERSON HUMBERTO DA SILVA, qualificado à fl.16, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque dia 07 de outubro de 2021, por volta das 10h20, na Rua João Antônio de Souza, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega à consumo de terceiros, 100 invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 163,26 gramas, 210 invólucros plásticos, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 165,23 gramas, 160 microtubos de plástico do tipo eppendorf, do subproduto do refino da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 33,83 gramas, e 40 microtubos de plástico do tipo eppendorf, do subproduto do refino da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 23,59 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 20/23, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Consta, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, Guardas Municipais acompanhavam agentes da Secretaria Municipal de Habitação em razão de um projeto para demolição de imóveis irregulares localizados no palco delitivo, ocasião em que visualizaram o denunciado ingressando em uma dessas moradias.
O imputado, por seu turno, ao perceber a aproximação dos agentes estatais, buscou fugir do local. Diante disso, os guardas civis decidiram abordar o denunciado.
Feita a abordagem, o increpado admitiu que praticava o crime de tráfico de drogas no local e indicou o imóvel onde escondera as substâncias entorpecentes destinadas ao comércio maldito, moradia esta localizada na Rua João Antônio de Souza.  
Realizando buscas no imóvel apontado pelo increpado, os guardas civis localizaram 100 papelotes de Maconha, 210 envelopes contendo Cocaína, 160 pinos contendo Crack e 40 pinos de cocaína. 
Indagado informalmente, o denunciado confessou que os estupefacientes acima descritos, localizados pelos agentes municipais, eram por ele destinados a narcotraficância. 
Diante disso, os guardas civis deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e conduziram-no ao Distrito Policial. 
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Maconha, Cocaína e Crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 20/23). 
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, a confissão informal do denunciado, seu envolvimento pretérito com a narcotraficância, bem como, sua tentativa de fuga do local, evidenciam que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que  instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/73.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 47/50.
Pela decisão de fls. 69/70 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados a fls. 98/105 (celular), 106/108, repetido a fls. 116/122 (exame químico toxicológico) e fls. 55/56 (exame de corpo de delito).
Folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 88/91 e a federal, a  fls. 109.  A certidão SGC está juntada a fls. 33/34 e 90/91. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 29.11.2021 (fl.89), ofertou defesa  (fls.95) por meio da Defensoria Pública nomeada à fls. 92.
A denúncia acabou recebida em 31.01.2022 (fls.124/126), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi regularmente citado e intimado (fl.143).
Durante a instrução, após a oitiva das testemunhas arroladas e interrogado o acusado, seguiram-se os debates orais, tendo o Ministério Público sustentado pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (vide fls. 144/150).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pela juntada do auto de apreensão de fls.13/14 (celular e drogas), bem como pela juntada dos laudos de constatação de fls. 28/31 e 44/45 e o de exame químico toxicológico encartado a fls. 106/108, os quais comprovam que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou comprovada como se verá.
Ouvido pela Autoridade Policial (fl.19), o réu negou a prática do ilícito, afirmando que é usuário de drogas e estava tentando adquirir drogas quando foi abordado por guardas civis. Afirmou que havia uma fila de pessoas aguardando para adquirir as drogas. Com a aproximação dos guardas, tanto os que pretendiam adquirir quanto aqueles que vendiam, saíram correndo. Apenas ele permaneceu no local, ocasião em que os guardas teriam dito que ele era a pessoa que estava sendo procurada pela Justiça segundo informes do Delegado, negando, contudo, que as drogas apreendidas estivessem em seu poder ou que fossem suas.
Em Juízo, o acusado declarou que no dia dos fatos  estava em uma oficina perto de um ponto de tráfico de drogas onde havia deixado seu veículo para consertar. Afirmou que enquanto ali estava, um amigo o abordou e perguntou se ele poderia fazer "um recolhe" para ele, pois tinha que levar o filho para uma consulta. Disse que aceitou, pois o amigo disse que seria "rápido e tranquilo" e quando chegou no ponto de venda e se informou, ficou sabendo que tinha R$ 100,00 para retirar. Disse que sabia que o local era ponto de tráfico de drogas e que o dinheiro que tinha ido buscar para o suposto amigo, era produto de tráfico. Quando os policiais chegaram no local, estava perto de um gramado, próximo a um ferro velho. Relatou que as pessoas que estavam praticando o tráfico de drogas no local encontravam-se um pouco afastadas dele e correram quando viram as viaturas. Disse que viu os policiais e foi na direção do seu veículo, momento em que foi abordado. Disse que não havia drogas no local e que não indicou nenhum lugar onde entorpecentes poderiam ser encontrados. Sobre as drogas a ele atribuídas a posse, alegou que na Delegacia, ficou sabendo que outro rapaz tinha sido preso anteriormente com os entorpecentes que os policiais atribuíram a ele. Relatou que os policiais abordaram-no e pressionaram-no a dizer que estava traficando, porém disse aos policiais que tinha ido ao local apenas para fazer o "recolhe" para um amigo. Disse que os policiais perguntaram se ele tinha passagem e se "devia" algo, tendo negado o fato,  mas os policiais disseram que ele "devia para a justiça". Então, os policiais algemaram-no e enforcaram-no, colocando-o na viatura. Disse que já foi processado por tráfico duas vezes, sendo condenado nas duas oportunidades, sendo que ainda estava em cumprimento de pena. Informou que trabalhava com o cunhado fazendo instalação de pisos quando foi preso. Não conhecia os guarda civis que prestaram depoimento nos autos (gravação audiovisual no SAJ).
Em que pesem suas declarações, as provas colhidas no decorrer da instrução autorizam a condenação nos moldes colocados na denúncia.
A testemunha Lucas Alves dos Santos, guarda civil, na fase extrajudicial  declarou que acompanhava agentes da Secretaria Municipal da Habitação, no local dos fatos, em virtude de projeto para demolição de barracos ali existentes, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Anderson Humberto da Silva, entrando em um dos barracos. Poucos minutos depois, Humberto saiu do barraco e, ao avistar a viatura da Guarda Municipal, demonstrou nervosismo, e empreendeu fuga correndo, sendo abordado ao atingir a avenida Jesus de Nazareth, altura do numeral 187. Perguntado pelos guardas o motivo do nervosismo e de sua fuga, confessou trabalhar para o tráfico de entorpecentes e que escondera substâncias entorpecentes no barraco, para onde se dirigiram, localizando 100 papelotes contendo substância semelhante à maconha, 210 envelopes contendo substância semelhante à cocaína, 160 pinos contendo substância semelhante à crack e 40 pinos contendo substância semelhante à cocaína. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística desta cidade, onde foi elaborado laudo e constatou-se se tratar de maconha e cocaína (fls. 20/21).
Em Juízo, a testemunha Lucas Alves dos Santos, Guarda Municipal, disse que estavam em uma operação acompanhando o pessoal da Secretaria de Habitação, pois fariam a segurança da equipe durante uma desapropriação, já que no local havia um ponto de tráfico de drogas. Ao chegarem, visualizaram quatro pessoas entre eles o réu, as quais ao verem os policiais, correram. De todos que correram, os agentes logram êxito em abordar o réu, o qual informou que estava na prática do tráfico e indicou o barraco onde  guardava os entorpecentes. Disse que o réu  e as demais pessoas visualizadas pela equipe estavam no "pé do escadão", perto de umas bananeiras e o barraco em que os entorpecentes estavam era próximo dali. Nesse barraco indicado pelo réu encontraram maconha, cocaína e crack, além de algum dinheiro e o celular do réu. Sobre as demais pessoas que correram, o réu afirmou que eram compradores. Não conhecia o réu anteriormente e ele admitiu a prática do tráfico de drogas na ocasião de sua prisão. Disse que não sabiam que havia drogas no barraco, pois anteriormente haviam encontrado entorpecentes apenas nas bananeiras que existem naquela região. Afirmou que se o réu não tivesse indicado o local onde as drogas estavam escondidas não teria condições de encontrá-las, pois não sabia onde poderiam ser localizadas (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Daniel Takeshita Fortunato, também guarda civil, afirmou na fase inquisitorial, que acompanhava agentes da Secretaria Municipal da Habitação, no local dos fatos, em virtude de projeto para demolição de barracos ali existentes, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Anderson Humberto da Silva, entrando em um dos barracos, sendo que poucos minutos depois, Humberto saiu do barraco e quando avistou a viatura da Guarda Municipal, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga correndo, sendo abordado ao atingir a avenida Jesus de Nazareth. Ao ser indagado por eles confessou trabalhar para o tráfico de entorpecentes e que escondera substâncias entorpecentes no barraco, para onde se dirigiram, local em que acabaram localizando 100 papelotes contendo substância semelhante à maconha, 210 envelopes contendo substância semelhante à cocaína, 160 pinos contendo substância semelhante à crack e 40 pinos contendo substância semelhante à cocaína (fls. 22/23).
Em Juízo, declarou a testemunha Daniel Takeshita Fortunato, Guarda Municipal, que estavam em operação de desapropriação juntamente com a Secretaria de Habitação do Município e nessa operação se deslocaram para o bairro Ferrazópolis. Enquanto estavam realizando uma averiguação do local, como já sabiam que ali existia um ponto de tráfico de drogas, passaram a observar o território, quando visualizaram o réu que demonstrou nervosismo quando viu a viatura, tendo ele corrido ao vê-los. Disse que foi possível alcançá-lo e abordá-lo. Em entrevista pessoal, ele disse que estava traficando, indicando onde os entorpecentes poderiam ser encontrados, os quais foram localizados em um barraco de madeira. Disse que o réu saiu do mesmo barraco onde as drogas foram encontradas depois. Disse que foi ele quem apontou onde as drogas estavam escondidas, as quais foram encontradas atrás de uma cama. Relatou que os entorpecentes estavam em uma sacola plástica. Além dos entorpecentes, foi encontrada uma quantia em dinheiro, porém, não se recordou quanto. Informou que outras pessoas estavam no local juntamente com o réu, as quais também correram quando viram os policiais na primeira oportunidade, pessoas que o réu afirmou na ocasião serem compradores dos entorpecentes ou usuários. Afirmou que no local foram encontrados maconha, cocaína e crack (gravação audiovisual no SAJ).
Assim, como se vê, a versão apresentada pelo réu não encontra consonância nos depoimentos dos guardas civis e nem em qualquer outra prova colhida no decorrer da instrução. Nenhuma testemunha foi trazida pela defesa que venha a desmentir o quanto relataram os guardas ou que venha a lançar dúvidas sobre o que ocorreu no local no dia do fato.
E, no caso, os depoimentos dos guardas civis, funcionários públicos que são, não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento de funcionários públicos ou de policiais ou ainda de guardas civis: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278).
“Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Assim, não restam dúvidas de que o réu guardava para fins de venda as drogas que acabaram apreendidas. Ora, segundo o relato dos guardas, embora soubessem que havia tráfico de drogas no local e que foi justamente por isso que passaram a acompanhar os funcionários da Secretaria de Habitação nas diligências que ali seriam feitas, visando lhes dar segurança, não sabiam onde as drogas estavam guardadas. Afirmaram que somente encontraram as drogas dentro de um dos barracos por indicação do próprio acusado. Ressalto que o réu, na fase inquisitorial, afirmou que tinha ido ao local para adquirir drogas, enquanto em juízo, mudando sua versão, afirmou que foi até o ponto de tráfico visando buscar o produto do ilícito a pedido de um amigo. Ora, diante dessa mudança de versão, não há como se dar crédito às suas palavras em detrimento as dos funcionários públicos.
E, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, a quantidade e variedade de drogas, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, indicam que a guarda das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiro. A conduta do réu, portanto, amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Observo que  réu já se viu outrora processado  e condenado por tráfico de drogas (vide certidão de fls. 33/34 – autos nº 2774-43/2012, deste Juízo). Não se pode perder de vista, porém, a grande quantidade de drogas que estava disponível para a comercialização (quinhentas e dez porções individuais) e sua variedade (maconha, cocaína e crack). O "crack" é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, bem jurídico tutelado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Observo que o réu, ao contrário do alegado pela defesa, não confessou o crime que lhe foi atribuído, de modo que não se pode reconhecer a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso II, alínea "d", do Código Penal. No entanto, o réu é reincidente específico, como comprovado pela certidão de fls.33/34 (autos nº 3867-26/2015, da 2ª Vara Criminal local), o que demanda o reconhecimento de agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.
Diante disso, e por se tratar de reincidência específica, merecedora de maior reprovabilidade, elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), totalizando, 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tenha sido comprovada atividade lícita a garantir o seu próprio sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Além disso, o réu já foi por duas vezes condenado por tráfico de drogas, ostentando maus antecedentes, sendo ele reincidente específico, demonstrando, assim, que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, exercendo-o assim com habitualidade.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia e especialmente diante dos maus antecedentes e reincidência específica.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendida em poder do agente, o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade. Isso sem contar os maus antecedentes e reincidência específica. Além disso, trata-se de indivíduo com maus antecedentes e reincidente específico. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDERSON HUMBERTO DA SILVA, RG nº 61,906.415, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Ressalto uma vez mais a sua reincidência específica e seus maus antecedentes. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls. 47/51). 
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 03 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA