1501081-81.2018.8.26.0323
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... autoria, ao menos sobre o crime de tráfico, entendo que esta não é suficiente para a condenação da ré. É fato incontroverso dos autos que a ré foi encontrada na posse de 04 pinos de 'cocaína', já que assim admitiu em seus dois interrogatórios ao longo da persecução penal. O que se discute-se, é a posse das outras 26 porções de 'cocaína' encontradas a uma distância de aproximadamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501081-81.2018.8.26.0323
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 14/07/2022 às 14:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA, acompanhada de Advogado Dr. Leonardo Augusto Moreira da Silva, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. SAMUEL DOS SANTOS SOUZA. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista da acusada com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, as qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogada, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calada, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MICHELE FERNANDA ALBERTO BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 17/02/2021 (pág. 150). Na audiência iniciada em 01.02.2022 (p. 170/171), ouviu-se uma testemunha de acusação. Já na data de hoje, a outra testemunha arrolada foi inquirida. Após, a ré foi interrogada. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. Hipótese de desclassificação. É bem verdade que a materialidade delitiva encontra-se estampada no laudo químico-toxicológico de pág. 45/47. Porém, no que toca à prova de autoria, ao menos sobre o crime de tráfico, entendo que esta não é suficiente para a condenação da ré. É fato incontroverso dos autos que a ré foi encontrada na posse de 04 pinos de 'cocaína', já que assim admitiu em seus dois interrogatórios ao longo da persecução penal. O que se discute-se, é a posse das outras 26 porções de 'cocaína' encontradas a uma distância de aproximadamente dez metros do local de sua abordagem. A ré negou que fosse a possuidora de tais entorpecentes. Na fase policial, chegou a mencionar que foi terceiro quem escondeu tais entorpecentes no local. De outro lado, os policiais militares contaram que a ré apontou o local onde as drogas foram encontradas. Todavia, analisando as circunstâncias do caso em concreto, tenho inviável atribuir à ré a posse de tais entorpecentes. Como se vê, a motivação para a ida dos policiais militares ao local onde os fatos se passarem foi a existência de denúncias de que lá ocorreria o comércio ilícito de drogas. Perceba-se, a acusada não era alvo da denúncia que ensejou a incursão policial no local dos fatos! Também importante consignar que os policiais militares nada relataram sobre qualquer tipo de contato da ré com as drogas encontradas no local, frise-se, situadas no interior de uma sacola plástica, a uma distância de 10 metros de sua abordagem. Não foi Michele vista ali agachada, ou praticando qualquer ato que indicasse que estivesse na posse, ainda que indireta, dos narcóticos. Sendo assim, em que pese o passado criminal de Michele, entendo que o panorama dos autos não permite a sua condenação nos moldes requeridos pela denúncia. Se está aqui a julgar o fato, e não a pessoa acusada. Sendo assim, entendo que o caso é de desclassificação para a conduta menos gravosa, prevista no artigo 28 da lei de drogas. Com relação a tal medida, tendo em vista se tratar de acusada condenada anteriormente pelo tráfico de drogas, fixo a prestação de serviços à comunidade pelo período de 06 meses. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para, desclassificando a conduta originariamente atribuída à ré, MICHELE FERNANDA ALBERTO BATISTA, para aquela disposta no artigo 28 da lei 11.343/06, condena-la à medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 meses. Oficie-se para destruição das drogas. Determino a restituição da quantia e do celular apreendido em seu poder, expedindo-se o necessário. Custas na forma da lei. Arbitro os honorários ao advogado dativo, nos termos do convênio. Expeça-se alvará de soltura clausulado, tendo em vista a natureza da pena, ora aplicada. Oportunamente, após a adoção das cautelas de praxe e a expedição de guia de execução, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Após a prolação da sentença foi verificado que a conexão do defensor havia caído, sendo que, após contato telefônico com o mesmo este manifestou o seu desinteresse na interposição de recurso. Na sequência, a ré disse que também não desejava recorrer da sentença, enquanto a nobre Promotora disse que assim o faria. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da acusação. Abra-se vista ao Ministério Público para que, no prazo legal, apresente as razões recursais. Após, vista a defesa para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)