1501006-62.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1501006-62.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501006-62.2020.8.26.0617   2020/000549  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONAS SILVA PATRICIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos. 

JONAS SILVA PATRÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, §§1º e 4°, IV, do Código Penal, e do artigo 244-B,
caput, da Lei n° 8.069/90, e GUILHERME RODOLFO GONÇALVES DAS NEVES (autos 
desmembrados – fl. 248), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §§1º e 4°, IV, do Código Penal, e do artigo 244-B, caput, da 
Lei n° 8.069/90, e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 
do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 01.08.2020, por volta das
05h30min, na Avenida Anchieta, Jardim Nova América, nesta cidade e comarca, agindo 
em concurso com o adolescente V.R.G., subtraíram, em proveito próprio, durante 
repouso noturno, um aparelho de som automotivo Multilaser pertencente a Willian 

      
Farias do Prado.

Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os ora 
acusados corromperam ou facilitaram a corrupção de V.R.G., menor de 18 anos de 
idade, com ele praticando a infração penal acima descrita. 

Consta, finalmente, que, na mesma ocasião, GUILHERME RODOLFO GONÇALVES DAS NEVES, 
qualificado nos autos, trazia consigo uma porção de LSD, para consumo pessoal, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Oferecido acordo de não persecução penal aos réus, nos termos do artigo 28-A do 
Código de Processo Penal, fora homologado diante da concordância das partes (fls. 
227/229). 

O acordo em relação ao réu JONAS foi rescindido, tendo em vista o descumprimento de
uma das suas condições (fl. 244). 

Os autos foram desmembrados em relação ao averiguado GUILHERME, tendo sido recebida
a denúncia em 24.01.2022 relativamente ao acusado JONAS (fl. 248), que foi citado 
pessoalmente (fl. 258), apresentando defesa (fl. 259). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 266), foi colhida a prova oral e o réu 
interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo 
digital).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da 
denúncia, observando-se na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional a 
primariedade do réu, com estipulação de valor mínimo para reparação dos danos 
causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, na forma 
do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal (fls. 325/327). 

A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, pois não há provas de que o 
adolescente tenha sido desencaminhado pelo acusado, e nem de que ele tenha sido 
culpado pelo arrombamento, haja vista que tudo ocorreu após pedido de GUILHERME, 
não passando os fatos de vingança pelo prejuízo que a vítima tinha impingido a ele 
em outra ocasião e, subsidiariamente, fixação de pena de menor importância (fls. 
331/332). 

É a síntese do necessário.
 Fundamento e decido.

O acusado, interrogado perante a autoridade policial, disse que é jardineiro, mora 
com a companheira, não é usuário de drogas e nem possui passagem pela Justiça. 
Quanto aos fatos, declarou que estava junto com um amigo e um primo em um "fluxo" 
próximo ao Parque da Cidade, bebendo, e que, ao amanhecer, passando pela Avenida 
Anchieta, viram um VW Gol branco, reconhecido por GUILHERME como sendo de 
propriedade de um desafeto que tentou arrombar o seu carro, e que os três decidiram
vingar-se, retirando o rádio velho do veículo, cujas portas estavam destrancadas, 
para depois jogar fora. Após retirarem o som do carro, entraram no veículo de 
GUILHERME e viram uma viatura da guarda municipal se aproximar, parando o carro sem
resistência, ressaltando que o simulacro de arma de fogo pode ter sido deixado no 
carro por alguém que estava no "fluxo" (fls. 28/29).

Em juízo, afirmou que a acusação é verdadeira em parte. No dia dos fatos, ao 
avistarem o veículo da vítima estacionado em via pública, tentaram fazer justiça 
com as próprias mãos, haja vista que a vítima, que conhecia e com quem possuía 
desavenças, havia danificado o carro de GUILHERME. O automóvel estava aberto, tendo
sido quebrado o som por GUILHERME.  No dia dos fatos estava acompanhado de VÍTOR, 
primo de sua esposa, menor de idade, pois antes estavam em uma festa. Não possui 

 
antecedente criminais, trabalha como jardineiro, com salário em torno de R$ 
1.800,00, mora com sua esposa e com um filho de 08 anos. Não se recorda de haver 
levado o aparelho de som, estando arrependido (arquivo digital – fl. 318).

A guarda municipal ÉRIKA DOS SANTOS SILVA consignou que foi solicitada uma viatura 
para averiguação de um furto a um veículo Gol branco estacionado na Avenida 
Anchieta, sendo abordados indivíduos em um Uno cinza, que tentaram empreender fuga,
tendo sido levados para a delegacia de polícia, sublinhando que dentre eles havia 
um menor de idade. Ao ser questionada pelo Promotor de Justiça, reconheceu o réu em
juízo (arquivo digital – fl. 318).

O guarda municipal BRUNO AFONSO DA SILVA asseverou que, por meio do sistema de 
monitoramento, verificou-se que na data dos fatos havia três pessoas a bordo de um 
veículo Uno mexendo em um Gol estacionado no Jardim Esplanada, os quais, ao serem 
abordados, tentaram empreender fuga, parando poucos metros depois. GUILHERME, que 
era o motorista, ficou no veículo, enquanto JONAS e VÍTOR, menor de idade, 
correram, tendo sido detidos e assumido o furto, ressaltando que havia um aparelho 
de som no Uno e um simulacro de pistola na porta dianteira. Indagado pelo Promotor 
de Justiça, disse que o réu parecia a pessoa detida e levada para a delegacia 
(arquivo digital – fl. 318). 

O laudo pericial de fls. 199/203 atestou que o veículo da vítima apresentava 
ausência da placa dianteira, dano na região do miolo da chave da ignição do 
veículo, caracterizado por fratura e remoção do miolo, dano na fiação elétrica do 
painel do fusível e do aparelho de som, que foi removido e estava sobre o banco 
dianteiro direito. 

A confissão de JONAS, relato dos guardas municipais e a prisão em flagrante do réu 
na posse da res, imagens das câmeras de segurança (fls. 173/190), bem como laudo 
pericial (fls. 199/203), são elementos bastantes a demonstrar a existência e 
autoria dos crimes imputados ao acusado. 

No tocante à majorante do repouso noturno, anoto que o Superior Tribunal de 
Justiça, em julgamento do Recurso Especial 1.890.981/SP (Tema 1087), pacificou o 
entendimento de que a causa de aumento prevista no § 1°do art. 155 do Código Penal 
não incide no crime de furto qualificado, devendo, portanto, ser decotada.

Foi fixada a tese:
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".
A qualificadora do concurso de agentes está devidamente consubstanciada. Deveras, o
réu, previamente ajustado com GUILHERME e com o adolescente, com divisão de 
tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa. 

E tendo o acusado perpetrado o furto em concurso com o adolescente, como já 
analisado, incorreu também nas penas do delito art. 244-B do ECA, anotando-se ser 
este crime formal, consumado no caso, sendo irrelevante a prova da efetiva 
corrupção do jovem, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária 
tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,

cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - 
Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação:
DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011).

No mais, há concurso formal perfeito entre os crimes, pois praticados mediante uma 
só ação (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). 

Em caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, 
primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados.
2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os 
crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, 
praticou os dois delitos.
3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem 
concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os 
delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena 
para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os 
demais termos da condenação”
(HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), 
QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Imperiosa, portanto, à falta de excludentes legais, a condenação do réu nas penas 
do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, em 
concurso formal perfeito de crimes.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, à falta de balizas suficientes para tanto, sem prejuízo da 
análise da questão pela esfera cível, a pedido de quem de direito, na forma do art.
63, caput, do Código de Processo Penal.

                                   Deveras, não foram trazidos aos autos documentos
ou outros elementos probatórios idôneos e suficientes à liquidação do dano já neste
processo criminal.

Lembre-se que a fixação de valor mínimo também não eliminaria a necessidade de 
ajuizamento, na esfera cível, de ação de execução, pelo ofendido, da sentença penal
condenatória transitada em julgado, ex vi do parágrafo único do art. 63 do Código 
de Processo Penal.

Resta fixar as reprimendas.

I – Do delito de furto.

O acusado não possui antecedentes criminais. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento 
patrimonial. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de 
reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base em 02 
(dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código 
Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta
de dados acerca da situação econômica do réu. 

Não há agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea (Súmula nº 545 do STJ), 
visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, 
nesta etapa, vir aquém.

Estas penas, à falta de causas de aumento ou de diminuição, ficam definitivamente 
estabelecidas.

I.2. – Do delito do art. 244-B do ECA.

No que diz com os antecedentes do réu, reporto-me ao já aludido na fixação da pena 
anterior. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns à espécie.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de 
reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no 
mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes.

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea (Súmula nº 545 do STJ), 
visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, 
nesta etapa, vir aquém.

Não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, fica a reprimenda acima 
especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena privativa de liberdade do 
mais grave (furto), na forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, de
um sexto, por serem duas as infrações penais, totalizando 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão.

A pena de multa permanece de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso (art. 72 do 
CP). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º,
'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso 
legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à 
hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar JONAS SILVA 
PATRÍCIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, § 4º, IV, do 
Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso 

formal perfeito de crimes, a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime
inicial aberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente 
cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à 
comunidade, e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos. 

Custas ex lege. 

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 29 de agosto de 2022.

Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

