1501975-44.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2104048/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2611069 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2705/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2104048 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2705/19/924 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501975-44.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501975-44.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2104048/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2611069 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2705/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2104048 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2705/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2104048 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2705/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ALEX DA COSTA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


ALEX DA COSTA DE OLIVEIRA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 02 de abril de 2.019, por volta das 19:00 horas, na Avenida 62, nº 105, Jardim Olinda, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 02 (dois) microtubos do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 0,47 gramas, bem como 02 (dois) invólucros contendo a mesma substância entorpecente, na forma de mesclado, totalizando peso líquido aproximado de 5,48 gramas, e ainda guardava e tinha em depósito 32 (trinta e dois) microtubos do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 5,39 gramas, e 07 (sete) invólucros contendo a mesma substância entorpecente, na forma de mesclado, totalizando peso líquido aproximado de 15,22 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 27/33, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, sobreveio defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 15 de abril de 2020.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória, com a condenação do acusado pela prática da infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com fixação medida educativa, a ser definida em execução. 
Já a ilustre Defensora Pública, sustentando insuficiente a prova produzida, pelas razões que cuidou em expor, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Assim não se entendendo, reclamou a incidência do princípio da correlação entre imputação e sentença, operando-se a desclassificação pretendida pelo Ministério Público, com o reconhecimento em seguida da atipicidade da conduta, em razão da inconstitucionalidade do disposto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, impondo-se a absolvição nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, reconhecida a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, requereu a fixação de medida de advertência. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória inicial, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, com incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, com a fixação de regime prisional inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, possibilitando-se a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição ou mesmo a desclassificação para outro delito, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). 
Seja como for, procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, assim porque, trazia consigo e ainda guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Induvidosa a materialidade do delito à vista do que indicado nos laudos de exame químico toxicológicos encartados as fls. 17/29, 30/32, com resultado positivo para cocaína. 
Sobre a autoria, ouvido em juízo, o acusado negou a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia, afirmando que na ocasião dos fatos foi abordado mesmo no local apontado, após ter deixado um bar, onde estava apenas para comprar entorpecente. Com a aproximação dos Policiais Militares, todos os indivíduos que estavam por lá empreenderam fuga, acabando por ser abordado, negando tivesse sido apreendido em seu poder as porções de entorpecente. Acrescentou que foi conduzido à Delegacia de Polícia porque estava em liberdade provisória por conta de imputação semelhante, com observação, por fim, de que o dinheiro apreendido em seu poder decorria da venda de um vídeo game.
Os Policiais Militares, igualmente ouvidos em juízo, reiterando o que anteriormente exposto, afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de entorpecente, quando avistaram o acusado, tendo ele tentado se afastar, mas acabou abordado, apreendendo-se em poder dele duas porções de cocaína e duas de mesclado, além de certa quantia em dinheiro. Acrescentaram que o acusado admitiu a posse do entorpecente, com observação de que destinado ao próprio uso. Em uma árvore próxima, ainda segundo o exposto, deu-se a apreensão de outras porções de cocaína e mesclado, negando o acusado lhes pertencesse, não tendo sido avistado anteriormente neste local.
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
Entretanto, se não se pode presumir, à míngua de qualquer demonstração em contrário, que os Policiais Militares estivessem animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado, o fato é que os elementos probatórios produzidos trazem séria dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
Não há nenhuma referência de que o acusado na ocasião estivesse mantendo contato com terceiro para fins de comercialização do entorpecente, não foi visto manipulando o entorpecente que estava depositado nas proximidades e não havia nenhuma denúncia de que ele estivesse realizando o comércio ilícito no local, a trazer dúvida sobre a imputação inicial, como reconhecido pelo Parquet.
Assim, não havendo prova segura de que o entorpecente apreendido estava destinado ao comércio ilícito, impõe-se a desclassificação do delito irrogado para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Isto estabelecido, não se entende padeça o disposto no artigo 28 da Lei de Tóxicos do vício da inconstitucionalidade. Não se desconhece o questionamento atual no sentido de que o uso de entorpecente comporia uma autolesão, que não justificaria a intervenção do Direito Penal.
No entanto, ao contrário do que ocorria em legislações anteriores, a disposição legal não cogita de sanção ao usuário de entorpecente, daí não se podendo falar em invasão ou violação ao direito à intimidade, cuidando-se apenas, com aquele dispositivo (art. 28), em enfrentar condutas que de alguma forma afrontam a saúde pública, atingindo os interesses da coletividade, assim, por exemplo, no tocante aos efeitos decorrentes do uso ou ao custo das enfermidades causadas pela utilização de entorpecentes, que a todos alcança, e que devem sobrelevar aos interesses individuais, representados pela aquisição, guarda, transporte, mesmo quando destinado ao próprio uso, por isto que, em lugar de medida repressiva, o preceito secundário da norma trata de medidas que têm em vista beneficiar o usuário, então prevendo-se admoestação ou até mesmo encaminhamento para tratamento da drogadição, o que, a um só tempo, atende interesses individuais e coletivos. 
 Isto considerado, passo à dosagem da pena.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, e diante da observação de que o acusado é usuário de entorpecente, em situação de drogadição, mostra-se adequada a imposição da medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado ALEX DA COSTA DE OLIVEIRA à medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 11 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA