1501967-18.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... não tinha conhecimento ou não participava do tráfico de entorpecentes, sendo inquestionável nos autos que ambos os agentes atuavam conscientes de que estavam reunidos para a prática do mesmo evento, a evidenciar o liame subjetivo entre eles. 

Não se olvide, outrossim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501967-18.2021.8.26.0536 - lauda 


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501967-18.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153776/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18358391 - DEL.POL.BERTIOGA, 1408/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2153776 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.


1. RELATÓRIO

MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO e MARIANE DE SOUZA OLIVEIRA, qualificados nos autos do processo, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-os como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, pela prática em tese, dos seguintes fatos:  

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 07 de Junho de 2021, às 19:30 horas, na Rodovia Mogi-Bertioga, 98, Area Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO e MARIANE DE SOUZA OLIVEIRA, qualificados às fls. 08 e 09, respectivamente, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2.047 (dois mil e quarenta e sete) porções de cocaína, pesando 1.955kg (um quilograma e novecentos e cinquenta e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação provisória de fls.15 e fotografias de fls. 31/32 e 34. 

Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado Marcos conduzia um veículo automotor (Renault Duster, branco, de placas FDM 4968, Mogi das Cruzes-SP) pela citada rodovia e tinha a denunciada Mariane como passageira.

Policiais Militares que faziam patrulhamento de rotina no local deram ordem de parada ao condutor do veículo, o que foi atendido. Após, foi solicitado que Marcos acendesse a luz interna do veículo, constatando-se, assim, que a passageira era uma mulher, e determinado que ele estacionasse no acostamento. Nesse instante, Marcos acelerou o veículo e empreendeu fuga do local.

Imediatamente os policiais, em duas viaturas, foram em seu encalço. Durante a perseguição, os agentes da Lei observaram o momento em que a denunciada Mariane jogou uma sacola pela janela do veículo.

Em razão disso, uma viatura parou e recolheu a sacola jogada na via, e a outra viatura continuou o acompanhamento dos denunciados, logrando alcançá-los a cerca de 200 metros à frente.

No interior da sacola arremessada pelos denunciados foram encontradas as drogas acima descritas.

Indagado sobre a droga, Marcos confirmou que recebeu R$ 1.200,00 para trazer a droga de Mogi das Cruzes com destino ao bairro Vicente de Carvalho II, e ainda afirmou que pagou R$ 400,00 para sua companheira de viagem, pois disse que um casal chamaria menos atenção. Já a denunciada Mariane confirmou que participava da operação de transporte da droga.

Assim, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.

Pela decisão de fls. 64/74, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em relação ao acusado MARCOS, sendo concedida à ré MARIANE liberdade provisória com medida cautelar.

Regularmente notificados, os réus apresentaram defesa prévia às fls. 158/160 e 162/165.

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 166/168).

Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e posteriormente, interrogados os réus (fls. 249/254).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 

Em memoriais escritos, a Defesa da ré MARIANE requereu a restituição de seu aparelho celular e a improcedência da ação, porquanto não demonstrado seu envolvimento na empreitada delituosa (fls. 267/270). Já a Defesa do réu MARCOS pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da primariedade e da confissão espontânea, bem como a aplicação da figura do tráfico privilegiado, com a fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito. 

A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 6/8), no auto de constatação provisória de droga (fl. 18), no auto de exibição e apreensão (fl. 17), no laudo toxicológico definitivo (fls. 212/214), bem como na prova oral colhida. 

A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre os acusados. 

A testemunha Wagner Gonçalves da Cunha, policial militar, disse que estava fazendo operação de bloqueio no local dos fatos quando deu ordem de parada a um veículo Duster, ocupado por um casal. Naquela rota, é comum o tráfico realizado por casal, justamente para tentar disfarçar. Após a ordem de parada, o veículo encostou no acostamento, mas, logo em seguida, acelerou e empreendeu fuga. Duas equipes policiais saíram em perseguição. O depoente estava na viatura da frente, sendo possível visualizar a passageira do veículo Duster pegar um objeto do banco de trás e arremessá-lo pela janela de sua porta. A viatura do depoente parou e recolheu o objeto dispensado – um saco –, encontrando pinos de drogas em seu interior. A outra viatura continuou em perseguição e conseguiu alcançar o veículo. Na abordagem, o réu MARCOS estava bastante nervoso e confessou que transportava a droga. Indagada, a acusada MARIANE admitiu ter dispensado o saco, mas alegou desconhecer seu conteúdo. O acusado MARCOS afirmou ter recebido R$ 1.500,00 pelo transporte da droga, tendo repassado R$ 400,00 à ré para acompanhá-lo, pois um casal chamaria menos atenção. Porém, a ré não confirmou essa versão.  

A testemunha Everton Leite Jeucken, policial militar, disse não se recordar da ocorrência. 

O réu MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO, em seu interrogatório judicial, disse ser usuário de crack e cocaína. Quanto aos fatos, confessou a prática delitiva. Disse que foi coagido a transportar a droga por um traficante, pois estava devendo para ele. Disse que convidou a ré para ajudar a transportar a droga, oferecendo-lhe R$ 400,00 (quatrocentos reais). Disse que receberia R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais). Uma parte seria utilizada para quitar sua dívida com o traficante e outra parte (R$ 400,00) seria paga à ré. Em relação à abordagem policial, disse que estava descendo a “Mogi-Bertioga” quando recebeu a ordem de parada dos policiais. Porém, disse que ficou desesperado, pois havia pego o carro recentemente, estava sem os documentos, e queria dispensar a droga. Em razão disso, empreendeu fuga e pediu para a ré MARIANE jogar a sacola pela janela. Alegou que a ré MARIANE não sabia sobre o conteúdo da sacola. Asseverou ter chamado a acusada para um passeio, pois ele iria “fazer um Uber”. Que os policiais o alcançaram e depois foi levado ao DP.  Disse que adquiriu o carro de um cliente, entretanto, essa pessoa não passou os documentos do carro.  Conhecia a ré há uns 4 meses. 

A ré MARIANE DE SOUZA OLIVEIRA, em seu interrogatório judicial, exerceu o direito de permanecer em silêncio.

Pois bem.

Da análise dos elementos de convicção constantes dos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.

Com efeito, a confissão do acusado MARCOS em juízo, aliada aos depoimentos seguros e convincentes dos policiais responsáveis pela diligência, não deixa qualquer margem de dúvida a respeito da autoria delitiva.

Note-se que, nada há nos autos que possa indicar eventual vício de consentimento na manifestação exteriorizada pelo réu, de sorte que sua confissão, realizada de forma livre e espontânea, deve ser devidamente valorada, pois consentânea com os demais elementos de prova produzidos em juízo.

Noutro giro, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 

Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 

Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).

No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente os réus. Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena consonância com os demais elementos de convicção acostados ao feito, sobretudo com a confissão judicial do réu MARCOS, que admitiu ter sido contratado pela quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) para transportar a droga, nada havendo no processo que pudesse desabonar essa versão. 

Por outro lado, a tese de excludente de culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa, suscitada em autodefesa pelo acusado, não merece acolhida. A uma, pois ausente qualquer elemento de prova capaz de confirmar a alegação do réu de que havia sido ameaçado por um traficante. A duas, porque não evidenciada nos autos a impossibilidade de agir de outra forma do acusado, a autorizar a incidência da referida exculpante. 

Na realidade, a questão ficou circunscrita apenas à narrativa ofertada pelo próprio acusado, o que não é suficiente para estabelecer os contornos de excludente de sua responsabilidade.

Assim, descabida a tese defensiva absolutória.

Já em relação à acusada MARIANE, ainda que em sede policial ela tenha negado o seu envolvimento no delito em apreço, versão essa corroborada pelo relato do réu MARCOS, tem-se que tal tese defensiva não merece prosperar.

A uma, porque, ao serem perseguidos pela viatura policial, a ré dispensou pela sua janela o saco contendo a droga, tentando se desfazer do entorpecente.

A duas, porquanto a acusada recebeu R$ 400,00 para acompanhar o réu durante a viagem, não sendo crível que alguém fosse auferir tamanha quantia somente para “passear” com o acusado.

A três, pois a ré, surpreendida na companhia do acusado com uma grande quantidade de entorpecentes, não apresentou qualquer justificativa plausível para aquela situação.

Desse modo, não há como se acolher a tese defensiva de que MARIANE não tinha conhecimento ou não participava do tráfico de entorpecentes, sendo inquestionável nos autos que ambos os agentes atuavam conscientes de que estavam reunidos para a prática do mesmo evento, a evidenciar o liame subjetivo entre eles. 

Não se olvide, outrossim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 

A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 

Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 

No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).

Logo, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foram surpreendidos os réus, em um trajeto sabidamente utilizado como rota do tráfico de entorpecentes, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito. 

Sendo assim, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas, não merecendo prosperar, por conseguinte, o pleito absolutório ou desclassificatório. 

Passo, assim, à dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas para os réus, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 

3. DOSIMETRIA

Réu MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO:

Na primeira fase, analisando o art. 42 da Lei 11.343/06, c/c art. 59 do CP, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 2.047 (dois mil e quarenta e sete) porções de cocaína, pesando 1.955kg (um quilograma e novecentos e cinquenta e cinco gramas) – são desfavoráveis, uma vez que o entorpecente em questão é extremamente nocivo, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendido em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado possui maus antecedentes (F.A. de fls. 106/114), considerando que não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal depurador da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal (STF. Plenário. RE 593818/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020 – Repercussão Geral - Tema 150). Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falarem comportamento da vítima. Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Na etapa intermediária, verifico a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", CP), com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Em razão disso, diminuo a pena provisória para 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além de 555 dias-multa.

Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, o réu possui maus antecedentes (F.A. de fls. 106/114), o que inviabiliza o reconhecimento da referida minorante. 

Desse modo, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.

Considerando a quantia de pena aplicada, bem como a primariedade do acusado, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.

Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.

Ré MARIANE DE SOUZA OLIVEIRA:

Na primeira fase, analisando o art. 42 da Lei 11.343/06, c/c art. 59 do CP, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 2.047 (dois mil e quarenta e sete) porções de cocaína, pesando 1.955kg (um quilograma e novecentos e cinquenta e cinco gramas) – são desfavoráveis, uma vez que o entorpecente em questão é extremamente nocivo, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendido em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. A ré não possui maus antecedentes. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade da sentenciada. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falarem comportamento da vítima. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável preponderante, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na etapa intermediária, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena provisória em 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). No caso em tela, considerando que a ré é primária, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 1/2 – patamar condizente com a elevada quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas –, tornando definitiva a pena em 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.

Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.

Diante da pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, “c”, do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º). 

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções.

4. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia, para:

a) CONDENAR o réu MARCOS AURÉLIO DE FARIA GUINO já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal.

b) CONDERNAR a ré MARIANE DE SOUZA OLIVEIRA, já qualificada, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 

Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Em relação ao réu Marcos, tendo em vista que o réu se encontra preso preventivamente, respondendo ao processo nessa condição, bem como que as condições que ensejaram sua preventiva foram reforçadas pela presente sentença condenatória, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, devendo-se observar, entretanto, o regime semiaberto que ora foi imposto ao condenado para fins de segregação enquanto não julgado eventual recurso defensivo.

Já em relação a ré Mariane, por ter respondido o processo em liberdade, além do regime aberto imposto, concedo o direito de recolher em liberdade. 

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Custas pelos condenados, ressalvadas eventuais gratuidades concedidas.

Arbitro honorários ao patrono nomeado para os réus conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.

Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício.

Quanto ao pedido de restituição do aparelho celular da ré MARIANE, verifico que não consta dos autos sua apreensão, razão pela qual nada há a decidir nesse ponto. 

Após o trânsito em julgado:
A) expeça-se guia de recolhimento definitiva e formem-se autos apartados de execução de pena;
B) remetam-se os autos para o contador para a liquidação das custas e da multa fixada;
C) oficie-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação Estadual
e ao Cartório Distribuidor, para as anotações de praxe;
D) oficie-se ao Cartório Eleitoral local para fins de comunicação da presente sentença e para cumprimento da norma contida no art. 15, III da Constituição Federal;
E) destrua-se a droga apreendida, caso isto ainda não tenha sido feito (art. 72 da Lei 11.343/2006);
F) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

P.R.I.


Bertioga, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA