1501274-79.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... o acusado confirmou a prática do tráfico de entorpecente e informou que estava vendendo drogas por necessidade.
No momento desta confissão não informou ao acusado o direito dele ficar em silêncio. Não viram outras pessoas chegando na mesa. Apenas estavam os três e quando se aproximaram os outros dois fugiram. Não foi possível seguir os dois outros que fugiram pois eles entraram em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1501274-79.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501274-79.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/001142
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
LUCAS MATHEUS GOMES DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


LUCAS MATHEUS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque, em 31 de maio de 2022, por volta das 10h30min, na Avenida dos Autonomistas, 7.000, Km. 18, nesta Cidade e Comarca de Osasco/SP, trazia consigo: 39,4g de maconha e 20,4g de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que, na data do ocorrido, guardas municipais realizavam patrulhamento pelas imediações do local, ocasião em que avistaram três indivíduos em circunstância que julgaram suspeita, em volta de uma mesa em um canteiro.
Ante a aproximação dos guardas municipais, dois dos indivíduos conseguiram se evadir sem serem identificados, ao passo que Lucas Matheus foi abordado.
Sobre a mesa estavam diversas porções de maconha e cocaína, bem como R$ 40,75 em notas e moedas.
Indagado, informalmente, Lucas Matheus confirmou que traficava drogas ali.
A denúncia foi recebida, sendo notificado Lucas Matheus (fls. 111). Sobreveio a defesa preliminar (fls. 116/121) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 110/111).
Em instrução processual criminal foram ouvidas as testemunhas (fls. 176/177), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 178).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 179).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Lucas Matheus nos termos da denúncia (fls. 182/186).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 190/197).
O julgamento foi convertido em diligência, observada a pendência de realização do exame de insanidade mental de Lucas Matheus (fls. 199).
As Partes concordaram com o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 204 e 206).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
O conjunto probatório amealhado se mostra frágil.
Perante a D. Autoridade Policial, Lucas Matheus se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 5/6).
Em Juízo, novamente, remanesceu silente (fls. 179).
A testemunha Guarda Municipal Mailson afirmou que, em patrulhamento no Conjunto Habitacional General Miguel Costa e observando a Ordem de Serviço 322, que determina a coibição de vendas de produtos ilícitos entre alimentos e outros, avistaram o acusado sentado em uma mesa com outros dois rapazes. Esses dois rapazes empreenderam fuga, o que motivou a abordagem. Sobre a mesa houve apreensão de entorpecentes. O acusado foi abordado e conduzido ao D.P.. Ele resistiu e usaram algemas. Em seu bolso houve apreensão de dinheiro. 
Indagado, o acusado confirmou a prática do tráfico de entorpecente e informou que estava vendendo drogas por necessidade.
No momento desta confissão não informou ao acusado o direito dele ficar em silêncio. Não viram outras pessoas chegando na mesa. Apenas estavam os três e quando se aproximaram os outros dois fugiram. Não foi possível seguir os dois outros que fugiram pois eles entraram em um matagal. Não se recordou o valor em dinheiro que o acusado portava. Foi o declarante que fez a revista pessoal no acusado. Próximo ao acusado, no momento da abordagem, não havia ninguém. Só havia pessoas no início da rua, que ficava bem distante. No momento da abordagem, o acusado informou que era usuário e havia feito o uso de bebida alcoólica. A informação de que ele era usuário e havia ingerido bebida alcoólica foi após a confissão. Sua parceira de trabalho também ouviu a confissão do acusado.
Chegou por trás do acusado e segurou ele pela camisa. Após, o levantou e revistou. Colocou ele novamente sentado e ele tentou se levantar (fls. 177).
A testemunha Guarda Municipal Eliane asseverou que foi a primeira audiência que a declarante e seu parceiro participam on-line e não tinham conhecimento de que deveria deixar a câmera ligada entre os depoimentos. Assim que entrou na sala, ligou a câmera. 
Em ronda com seu parceiro no Conjunto Habitacional General Miguel Costa, para verificarem comércio irregular de mercadorias em observação à ordem de serviço, avistaram três indivíduos em uma mesa, sendo um sentado e dois de pé. Os dois de pé saíram e aquele que estava sentado permaneceu. Correram até ele e em princípio tentou se evadir, mas seu parceiro conseguiu segurá-lo pela camisa. Ele confessou que estava ali vendendo entorpecente. Com ele houve apreensão de substância análoga a entorpecente, sobre a mesa também houve apreensão de entorpecente. Com ele houve apreensão de dinheiro.
Foi seu parceiro que fez a revista pessoal.
Foi dito ao acusado que ele tinha o direito de permanecer em silêncio e começou a falar. Depois ele se calou. Ele resistiu em ser conduzido. Na Delegacia, conversou com as autoridades locais. Não observou mais ninguém além dos três chegando na mesa e saindo. O acusado informou que tinha consumido cocaína e bebida alcoólica. A maioria dos entorpecentes semelhantes a cocaína e estavam na mesa, mas não soube precisar a quantidade que estava com ele. Com o acusado havia cocaína e maconha. Ele estava com as drogas na mão e inclusive tentou jogar fora e acredita que também estava com ele na cintura. Viu e presenciou o encontro da droga nas mãos do acusado. Foi até pedido que ele abrisse as mãos. Nela havia maconha e saquinhos de cocaína. Viu essa localização de droga e na mesa. Não viu encontro de droga no corpo dele. Ele também tinha alguma coisa na cintura, mas não sabia se cocaína ou maconha (fls. 178).
As versões dos guardas municipais, colhidas em Juízo, são contraditórias.
O Guarda Municipal Mailson afirmou que Lucas Matheus confirmou a traficância, informalmente, mas que não foi dito a ele que tinha o direito de permanecer em silêncio. Já a Guarda Municipal Eliane disse que Lucas Matheus foi informado de seu direito de permanecer em silêncio e que, mesmo assim, teria confirmado, informalmente, o tráfico de entorpecentes. 
A confirmação informal da prática delitiva, não reproduzida na fase inquisitorial ou em Juízo, que já se mostrava imprestável, diante da divergência dos guardas municipais, deve ser considerada inexistente, não se sabendo se Lucas Matheus foi devidamente informado acerca de seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Quanto à detenção de Lucas Matheus, novamente, as narrativas dos guardas municipais são divergentes. O Guarda Municipal Mailson informou que se aproximavam do local, quando da fuga de dois rapazes, sendo realizada a abordagem. Somente Lucas Matheus estava na mesa, juntamente com os outros dois, que fugiram. Nada declinou acerca de tentativa de fuga de Lucas Matheus. A Guarda Municipal Eliane, por sua vez, declinou que avistaram três indivíduos, dois em pé e um sentado. Os dois em pé saíram correndo e o que estava sentado permaneceu. Ele tentou se evadir, mas seu parceiro o segurou. 
Além da imprecisão acerca de quantas pessoas estariam sentadas e se haveria alguém em pé, há a circunstância de um dos guardas municipais afirmar que Lucas Matheus buscou fuga, enquanto o outro nada disse acerca disso, somente que ele foi abordado sentado.
Por fim, tem-se que havia três pessoas na mesa, se em pé ou sentadas é fato que não foi esclarecido suficientemente, das quais duas fugiram restando, tão-somente, Lucas Matheus. Ora, não é possível imputar a possibilidade de traficância unicamente a Lucas Matheus, excluindo-se, eventual, responsabilidade daquelas pessoas que fugiram. 
Não há nada nos autos que permita concluir fosse Lucas Matheus o responsável pela traficância, e não as duas pessoas que fugiram, ou, ainda, que ele estivesse associado a elas. 
No mais, Lucas Matheus afirmou que seria usuário de entorpecentes e teria ingerido bebida alcoólica, não sendo possível excluir, diante da fragilidade do conjunto probatório delineado na fase judicial que o entorpecente que estava sobre a mesa, e o encontrado com ele, fosse para uso próprio das pessoas que estavam à mesa. Ou, ainda, que o entorpecente apreendido sobre a mesa pertencesse às pessoas que se evadiram, e que estariam traficando, e que fosse Lucas Matheus meramente usuário.
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO LUCAS MATHEUS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante do desfecho absolutório, EXPEÇA-SE, com urgência, ALVARÁ de SOLTURA clausulado.
Determino a devolução do numerário apreendido, dado que não se demonstrou, satisfatoriamente, que tenha origem ilícita, bem como, nos termos regimentais, autorizo a destruição do remanescente do entorpecente apreendido, inclusive daquele reservado para contraprova.
Quanto ao incidente de verificação de insanidade mental, dou-o por prejudicado. Oficie-se ao I.Me.S.C., comunicando.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.



Osasco, 19 de agosto de 2022.