1501909-30.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... estava apenas recolhendo o dinheiro do tráfico e Fernando falou que era usuário. Informa que algemou os conduzidos por risco à segurança da equipe.".
Em juízo, Gilson relatou que, após receber denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, depararam-se com a ré, Michele, mais um rapaz, Fernando. Michele estava abaixada, manuseando entorpecentes. Fernando estava de pé, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501909-30.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501909-30.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michele Elias Bezerra

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Michele Elias Bezerra, nome social de Fernando Elias Bezerra, demais dados de qualificação nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do mesmo diplome legal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 19h20min, na Av. Luís Manfrinato, nº 450, Jardim Itapevi, nesta cidade e comarca, LUIZ FERNANDO DA ROCHA OSTI, qualificado às fls. 08 e 13, em conjunto com e FERNANDO ELIAS BEZERRA, qualificado às fls. 09/17, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 43 porções “maconha”, com peso líquido de 82,09g e 45 pedras de “crack”, com peso líquido de 3,94 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 24/26 e laudo de exame químico-toxicológico a ser anexado oportunamente.
Segundo o apurado, os denunciados praticavam o tráfico de drogas no local acima descrito, auxiliando-se mutuamente na atividade criminosa.
Guardas municipais em patrulhamento de rotina foram informados por populares que os denunciados estavam traficando, passando as características.
Assim, foram até o local e decidiram por abordá-los.
FERNANDO ELIAS estava abaixado manuseando os entorpecentes acima descritos, que estavam dentro de um saco plástico, juntamente com a quantia de R$118,00. Já LUIZ FERNANDO estava em pé, com 02 porções de “maconha” no bolso e a quantia de R$300,00.
Luiz Fernando confessou que tinha a função de recolher o dinheiro do tráfico e levar a um rapaz conhecido como ‘Menor” e que FERNANDO ELIAS vendia os entorpecentes (fl.08).
As circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de considerável quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie e a confissão do denunciado Luiz Fernando, demonstram a finalidade mercantil das drogas apreendidas."
A acusada foi presa em flagrante em 01/10/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ela foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 46/54). 
Por força da decisão de fls. 104/106, foi decretada a prisão preventiva em desfavor da acusada devido o descumprimento das medidas impostas.
Notificada (fl. 117), o réu apresentou defesa (fls. 143/155) que não obstou o recebimento da denúncia em 29/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 175/176.
Pela mesma decisão foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Luiz Fernando da Rocha Osti.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos toxicológicos (fls. 24/27 e 189/191), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa da acusada, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Gilson Candido Marcelino, na delegacia (fl. 06), relatou "que estava em patrulhamento quando populares falaram que havia duas pessoas traficando em uma área descampada. Chegando ao local, constatou que havia um indivíduo em pé que era Luiz que estava com R$ 300,00 e Fernando que estava no agachado no chão conferindo as drogas que estavam sobre um pano no chão. Informa que foram surpreendidos pela chegada da viatura, motivo pelo qual não tiveram qualquer reação. No local, Luiz falou que estava apenas recolhendo o dinheiro do tráfico e Fernando falou que era usuário. Informa que algemou os conduzidos por risco à segurança da equipe.".
Em juízo, Gilson relatou que, após receber denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, depararam-se com a ré, Michele, mais um rapaz, Fernando. Michele estava abaixada, manuseando entorpecentes. Fernando estava de pé, na posse de valores, que, alegou, eram provenientes do tráfico e havia ido recolher no local.
O outro guarda civil municipal José Carlos Batista dos Santos, em solo policial (fl. 07), narrou "que estavam em patrulhamento preventivo quando populares informaram que havia dois indivíduos em situação de traficância. Ao chegarem ao local, depararam-se com o Luiz Fernando e o Fernando Elias, ora indiciados. O Fernando Elias estava agachado manuseando as drogas as quais parte estavam dentro de um saco plástico junto com uma parte de dinheiro e a outra parte das drogas estavam em cima de um pano juntamente com o resto do dinheiro que totalizou o valor de R$ 118,00. Já o Luiz Fernando estava em pé e após busca pessoal foi encontrado o valor de R$ 300,00 e dois cigarros de maconha. Indagados, o Fernando Elias informou que estava apenas comprando drogas e negou que estaria traficando, em quanto o Luiz Fernando afirmou que estava ali apenas para recolher o dinheiro apurado no tráfico. À vista disso, os dois indivíduos foram conduzidos até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis.".
Judicialmente, recordou que receberam denúncia de dois indivíduos vendendo drogas. Chegando no local, depararam-se com duas pessoas, uma abaixada, manuseando drogas, e outro de pé, que tinha consigo valores e dois cigarros de maconha.
O codenunciado Luiz Fernando da Rocha Osti, no distrito policial (fl. 08), contou "que vende artesanato na rua, porém a fiscalização passou a apreender seus produtos, impossibilitando que praticasse seu comércio. Diante do fato, um rapaz de alcunha “Menor” fez a proposta para que ele fosse em determinado ponto de venda de drogas para recolher o dinheiro e levar até o “Menor”. Afirma que não é criminoso, faz isso porque não tinha como trabalhar e tem seis filhos para criar, inclusive um deles tem quatro meses e é intolerante a lactose, sendo que uma lata de leite custa R$100,00. Confirma que a pessoa conduzida com ele é a pessoa que vende drogas. Diz que foi surpreendido pelos guardas no momento em que pegava o dinheiro, estava com R$ 300,00 na mão. Afirma que está há uma semana nessa atividade.".
O acusado Fernando Elias Bezerra, na presença da autoridade policial (fl. 09), alegou "que foi buscar droga para usar, chegou ao local de venda de drogas e encontrou duas pessoas, a pessoa que foi conduzida com ela e outra pessoa que saiu, porém não sabe para onde foi essa pessoa e nem sabe quem é essa pessoa. Afirma que se agachou para contar o dinheiro e escolher sua droga, momento em que foi surpreendida pelos guardas. Afirma que nunca viu a pessoa que foi conduzida com ela como vendedor de drogas.".
Interrogado, em juízo, a ré negou a prática do delito. Relatou que, nesse dia e momento, estava trabalhando no sinal, vendendo seus doces. Mora embaixo da ponte, embaixo da rodoviária. Também trabalha em ao shopping. Sempre vai na biqueira, porque é viciada em drogas, além de bebidas. Sempre vai lá pegar maconha e crack. Ele estava vendendo lá. Aí, foram abordados. Luiz Fernando falou que trabalhava para um tal "de menor" e ele estava traficando. Não é verdade que ela estava traficando. Na oportunidade, estava descalça, com uma mochila nas costas, que continha todos seus documentos.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os guardas civis municipais, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar os indivíduos descritos na denúncia, dentre eles, a acusada. Informaram, com efeito, que, após denúncia de populares, dirigiram-se até o local dos fatos e, lá chegando, avistaram o réu abaixado, manuseando uma sacola plástica - na qual se encontravam as drogas apreendidas - , além de uma quantia em dinheiro. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, a ré, tanto na delegacia como em juízo, negou a prática do delito, alegando ser apenas usuário e que estava no local para comprar drogas, que se encontrava agachado para contar seu dinheiro e escolher qual tóxico compraria, momento que foi abordado pelos guardas. 
Todavia, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se isoladas no acervo probatório, sem quaisquer elementos ou indícios a servir de suporte.
Ora. Embora não seja impossível que Luis Fernando estivesse entregando droga ao acusado, como por este alegado em sua defesa, verifica-se, no confronto dos depoimentos prestados, que não haveria razões para que Luiz Fernando, pessoa que confessou na fase policial seu envolvimento com o tráfico na condição de recolhedor do dinheiro oriundo das vendas, imputasse à ré a prática de crime que não cometeu, vez que não emerge do seu depoimento qualquer benefício ou vantagem capaz de lhe eximir da sua responsabilidade penal. 
A narrativa da ré, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Sopesa-se, ademais, o concurso de agentes. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão, o que torno definitivo, na ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Embora a primariedade técnica do réu, os elementos constantes dos autos, especialmente a evidência de que registra a outro processo por crime da mesma espécie com sentença condenatória transitada em julgado posterior aos fatos aqui tratados (fls. 187/188), que cometeu este delito durante liberdade provisória concedida nestes autos, conjugado com a ausência de prova do desenvolvimento de atividade econômica lícita, comprovam dedicação às atividades ilícitas de forma não eventual, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 575 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fernando Elias Bezerra, com nome social Michele Elias Bezerra, para o fim de CONDENÁ-LA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do mesmo diploma legal a 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 575 (quinhentos e setenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar da ré, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-la agora que condenada a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA