1501466-58.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2225445/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26836140 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2225445 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MARQUES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501466-58.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2225445/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26836140 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2225445 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MARQUES TEIXEIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 17 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) GUILHERME MARQUES TEIXEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). EDIVANY RITA DE LEMOS MALDANER OAB 339381/SP  (const. fls. 100 ) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comum(ns)  JOSE CARLOS SANTANNA JUNIOR e  RENAN BARBOSA DE OLIVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do(a) acusado(a), dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) JOSE (00min26seg), e RENAN (03min21seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min00seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a):  GUILHERME MARQUES TEIXEIRA foi denunciado como incurso no artigo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo  40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque segundo narra a denúncia, no dia 7 de agosto de 2022, por volta das 18h, na Rodovia BR 153, km 47,5, São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 09 porções de cocaína, pesando 43,72 gramas e 28 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 103,99 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 19, laudo de constatação prévia às fls. 21/23 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 71/73), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais penais do Centro de Progressão Penitenciário (CPP), ao passarem o scanner corporal no reeducando Guilherme Marques Teixeira, no retorno de seu trabalho ao sistema prisional, notaram um volume em seu estomago. Questionado a respeito dos fatos confessou que era droga e que estava tentando entrar com o entorpecente daquela forma porque estava devendo a outros presos. Após isso o próprio Guilherme pediu alguns copos com água e após bebê-los passou a vomitar e os invólucros com drogas foram expelidos. No total foram nove invólucros contendo cocaína e vinte e oito contendo maconha. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 09 porções de cocaína, pesando 43,72 gramas e 28 porções de maconha, pesando 103,99 gramas – consoante auto exibição e apreensão às fls. 19, laudo de constatação prévia de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 71/73, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THC e cocaína, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 5), o confessou a autoria do delito. Disse que estava preso no C.P.P e ficou devendo para outro detento, que ameaça cobrar sua família. Assim, para quitação da dívida, aceitou engolir as drogas e ingressar com elas no estabelecimento penitenciário. Contudo, ao passar pelo scanner corporal as drogas foram descobertas e expelidas posteriormente. Em Juízo, o réu se retratou da confissão anteriormente feita, alegando que a droga apreendida se destinava a consumo pessoal. A retratação do réu em juízo está isolada nos autos e contrariada pelo conjunto probatório. O agente penitenciário Jose Carlos Santanna Junior, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls.3) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava trabalhando no C.P.P – Centro de Progressão Penitenciária, onde o acusado cumpria pena. No período da tarde quando o acusado retornou do trabalho para reingressar no estabelecimento penitenciário foi submetido ao scanner corporal e constatado que ele tinha um volume grande no estômago. Questionado, o réu acabou admitindo que era droga e que estava tentando ingressar com ela dentro do presídio para entregar a outro reeducando em pagamento de uma dívida. O réu ingeriu vários copos de água e acabou vomitando a droga. O réu expeliu nove invólucros contendo cocaína e vinte e oito contendo maconha. O agente penitenciário Renan Barbosa de Oliveira, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Jose Carlos Santanna Junior. declarou que na data do fato estava trabalhando no C.P.P – Centro de Progressão Penitenciária, onde o acusado cumpria pena. No período da tarde quando o acusado retornou do trabalho para reingressar no estabelecimento penitenciário foi submetido ao scanner corporal e constatado que ele tinha um volume grande no estômago. Questionado, o réu acabou admitindo que era droga e que estava tentando ingressar com ela dentro do presídio para entregar a outro reeducando em pagamento de uma dívida. O réu ingeriu vários copos de água e acabou vomitando a droga. O réu expeliu nove invólucros contendo cocaína e vinte e oito contendo maconha. O réu afirmou que estava levando as drogas para pagar uma dívida de possuía para com outro detento. A confissão do acusado no auto de prisão em flagrante, a diversidade de drogas, a expressiva quantidade e o depoimento do agente penitenciário Renan Barbosa de Oliveira afasta, de modo inequívoco, a solitária alegação do réu em juízo de que as drogas se destinavam exclusivamente a consumo pessoal. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 48/52). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu GUILHERME MARQUES TEIXEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (11min53seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. GUILHERME MARQUES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, cumulado com o art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 18 horas, na Rodovia BR 153, km 47,5, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 09 porções de cocaína, pesando 43,720 gramas, e 28 porções de maconha, pesando 103,990 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais penais do Centro de Progressão Penitenciário (CPP), ao passarem o scanner corporal no reeducando, o acusado Guilherme, quando voltava de seu trabalho ao sistema prisional, notaram um volume em seu estômago, e questionado a respeito dos fatos, confessou que era droga e que estava tentando entrar com o entorpecente daquela forma porque estava devendo para outros presos. Narra que em seguida o próprio acusado pediu alguns copos com água e, após bebê-los, passou a vomitar e os invólucros com drogas foram expelidos, totalizando nove invólucros contendo cocaína, além de vinte e oito contendo maconha. Notificado (fls. 93), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 96). Recebida a denúncia (fls. 103/106), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado disse que há alguns dias pegou emprestado um celular de outro reeducando para telefonar para sua família, mas, por motivos alheios a sua vontade acabou perdendo o telefone, assim, ficou em dívida com outro reeducando, preferindo não citar o nome por motivos de segurança pessoal e familiar, sendo que tal indivíduo passou a cobrar insistentemente o interrogando e também proferiu várias ameaças de morte, dizendo ainda que "tinha gente fora" que poderia ir até a casa de sua família e lá "cobrariam a dívida". Inicialmente não acreditou, mas depois, chegando tal indivíduo até mesmo a pronunciar o endereço da casa de sua família em Barueri-SP, ficou de fato convencido que iriam "cobrar a dívida" de seus familiares. Pediu o perdão da dívida, mas não foi dado, porém, ofereceram uma alternativa, que seria pegar algumas porções de drogas, engolir e levar para o interior do CPP. Por não ver outra alternativa e temendo que sua família pudesse receber represálias, acabou aceitando, e na data dos fatos tentou entrar com a droga no CPP, onde engoliu as porções de cocaína e de maconha, mas ao passar pelo scanner corporal, acabaram descobrindo que estava com as drogas no corpo, sendo que decidiu expeli-las. Interrogado em Juízo, o acusado retratou-se em parte, dizendo que realmente trazia as drogas, engolindo-as para adentrar no CPP, mas se destinavam ao próprio consumo. Realmente possuía dívidas no interior do presídio, mas foi paga por sua mãe. Confessou na fase extrajudicial porque ficou com medo de dizer que para seu consumo. É usuário de cocaína e maconha. Os agentes penais José Carlos Sant'anna Júnior e Renan Barbosa de Oliveira, na fase extrajudicial, afirmaram que estavam trabalhando no CPP local, onde os detentos saem para trabalhar durante o período diurno, retornando no final da tarde, quando são submetidos a revista pessoal, além de raio x para as roupas e scanner corporal e assim ocorreu com o acusado. O scanner corporal constatou que havia um volume em seu estômago. Questionado, o acusado confessou que se tratava de droga e de fato estava tentando entrar com a droga daquela forma, justificando que estava devendo para outros presos. Indicou que o próprio acusado pediu alguns copos com água e após bebê-los passou a vomitar, expelindo os invólucros contendo drogas, totalizando nove invólucros contendo cocaína, bem como vinte e oito contendo maconha. No mesmo sentido são as declarações dos agentes penais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/16 (auto de prisão em flagrante), fls.72/73 (exame químico-toxicológico) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Com efeito, os agentes públicos foram taxativos em afirmar que o acusado era detento daquela unidade e, como os demais, retornava do trabalho para reingressar na penitenciária, sendo que ao passar pelo equipamento de scanner, notaram que em seu estômago havia volume suspeito. Indicaram que ao ser indagado, o acusado, prontamente, confirmou que se tratava de drogas, vindo a expelir várias porções de cocaína e maconha. Ressalto que além a diversidade e quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais e agentes penais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu trazer consigo os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A causa de aumento também ficou comprovada, não havendo dúvida que o crime foi praticado no interior de estabelecimento prisional. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls. 48, 48/49 e 51), configurando maus antecedentes. Levo em consideração ainda a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (9 porções de cocaína, pesando 43,720 gramas, e 28 porções de maconha, pesando 103,990 gramas).
Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 49/50 e 50), razão pela qual majoro a pena em um sexto, resultando em 07 anos, 03 meses e 15  dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa, no valor mínimo. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque houve retratação em Juízo e em razão de haver mais de uma condenação e, neste caso, prepondera sobre a atenuante. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento (estabelecimento prisional), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão e pagamento de 850 dias-multa, no mínimo a unidade. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e ainda tentando ingressar em Unidade Prisional, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, trata-se de réu com maus antecedentes e reincidência e como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu GUILHERME MARQUES TEIXEIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 850 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 104). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente