1501851-30.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501851-30.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501851-30.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELLEN CRISTINA DE JESUS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ELLEN CRISTINA DE JESUS e ROBERTA ELAINE ALMEIDA FAVACHO, qualificadas nos autos, 
foram denunciadas como incursas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, no dia 13 de agosto de 2021, sexta-feira, por volta das 11 horas, em um 
estabelecimento comercial situado na Rua Tapajós, nº 2440, bairro Ipiranga, nesta 
cidade e comarca, agindo previamente ajustadas e em unidade de desígnios entre si e
com outros dois indivíduos do sexo masculino ainda não identificados, teriam 
concorrido para a subtração, mediante grave ameaça, de 3 (três) celulares, 2 (dois)
da marca “LG” e 1 (um) da “Samsung”, bens avaliados (fls. 133/134) num total de R$ 
4.749,00 (quatro mil, setecentos e quarenta e nove reais), de propriedade das 
vítimas DANILO SANTANA CASTILHO, VANESSA APARECIDA SANTOS LIMA e MARCOS PAULO ALVES
DE LIMA. 
Segundo a denúncia, na ocasião, já com a intenção de praticarem o crime de roubo, 
as acusadas se associaram a 2 (dois) indivíduos e, todos agindo em coautoria, 

evidenciada pelo auxílio mútuo e conjugação de esforços destinados ao objetivo 
comum, em perfeita divisão de tarefas, enquanto ELLEN e ROBERTA ficaram dentro 
veículo da marca Volkswagen, modelo Novo Gol 1.0 City, ano 2013, modelo 2014, na 
cor branca, placas FLC-2450, estacionado na rua detrás da “Salgaderia Tapajós” a 
fim de garantir a fuga e vigiar a eventual aproximação da Polícia Militar, os 
comparsas desembarcaram do automóvel e, munidos com simulacros de armas de fogo, 
dirigiram-se até o mencionado estabelecimento, ali ingressando e anunciando o 
assalto, subtraindo os 3 (três) telefones dos clientes que estavam no local. 
Ocorreu que a vítima Danilo percebeu a falsidade das armas, o que assustou os 
criminosos, os quais rapidamente se evadiram da salgaderia em poder dos celulares 
rumo ao local combinado, ingressando no VW/Gol, o que foi visto pelo ofendido, que 
resolveu persegui-los, contra a qual ELLEN, que dirigia o veículo, estando ao seu 
lado ROBERTA, “jogou” o seu conduzido para intimidá-lo e afugentá-lo, tomando rumo 
ignorado. Tempos depois, à noite, aproximadamente às 23 horas, policiais militares 
que tinham conhecimento do roubo à salgaderia, durante patrulhamento pelo mesmo 
bairro Ipiranga, avistaram as acusadas ELLEN e ROBERTA, além de 3 (três) homens, em
frente a uma loja de celulares, situada na Rua Itapicuru, nº 988, a uma quadra de 
distância do estabelecimento no qual praticado o assalto, efetuando a abordagem de 
todos, sendo ambas reconhecidas pelas vítimas como aquelas que ocupavam o VW/Gol 
que deu fuga aos criminosos.
Os demais não foram identificados e os celulares tampouco recuperados.
A denúncia foi recebida no dia 23 de agosto de 2021 (fls. 165).
As rés foram citadas (fls. 186 e 187) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
191).
Durante e instrução, foram ouvidas as declarações de uma vítima, duas testemunhas 
comuns às partes, bem como as rés foram interrogadas (fls. 216, 217/218 e 230/231).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação das acusadas,
alegando que a materialidade e autoria delitivas, apesar da negativa das rés, 
restaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas. Destacou que a versão das 
acusadas, de que foram coagidas a conduzir o veículo automotor para dar fuga aos 
dois assaltantes não convence, pois apresentaram relatos divorciados da realidade, 
sendo que, enquanto Ellen disse que foram submetidas a um "tribunal do crime" 
durante o dia todo em uma chácara, Roberta afirmou que ficaram apenas na rua de 
trás da loja, onde deixaram um celular para conserto. No que tange à dosimetria das
penas, anotou que Ellen é primária e Roberta é reincidente, devendo cumprir a pena 
em regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública, por seu turno, em memoriais de fls. 235/246, requereu a 
absolvição das acusadas por insuficiência de provas. Em caso de condenação, 
requereu que seja afastada a causa de aumento de pena do concurso de pessoas ou 
reconhecida participação de menor importância. Na dosimetria, seja fixada para 
ambas pena-base no mínimo legal.. Peesente a causa de diminuição de pena da 
participação de menor importância. Pugna pelo regime aberto, com possibilidade 
recorrerem em liberdade, com  revogação da prisão domiciliar. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/10; pelo B.O de fls. 11/14; pelo Auto de Exibição e 
Apreensão do veículo utilizado na prática do crime de fls. 15; pelo Auto de 
Avaliação de fls. 133/134, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Vanessa Aparecida Santos Lima disse em juízo que no dia dos fatos, tudo 
foi rápido e a depoente passou mal. Recorda-se que chegaram dois homens, os quais 
pediram os celulares e a depoente entregou. Passou mal, pois é hipertensa e 
diabética. Não se recorda das fisionomias deles. Respondeu que somente seu celular 
foi subtraído com chip da empresa. Disse que parecia que os homens estavam armados.

Não se recorda de ter visto arma. Eles disseram: “passa tudo, todo mundo quietinho,
para não se machucar”. Não sabe o rumo para onde eles se dirigiram após o ocorrido.
Seu celular não foi recuperado. Sofreu prejuízo de mil e pouco, mil e quinhentos 
reais. Estava pagando-o parceladamente. A vítima Marcos era seu esposo, mas não 
sabe o endereço atual dele e o telefone que possui dele passou para o escrevente 
deste cartório. Após os fatos, ele correu no carro para pegar a insulina da 
depoente. 
A vítima Danilo Santana Castilho disse em juízo que trabalhava como consultor de 
vendas da Vivo e estavam em um grupo, quando decidiram passar em algum lugar para 
comer. Antes de acontecer o roubo estavam atendendo a um cliente e viram as 
acusadas na rua, mas não imaginaram o que iria acontecer na sequencia, mas 
escutaram uma das acusadas dizendo: “vamos fazer a boa hoje”. Então, o depoente 
chamou a vítima Vanessa para saírem todos e irem para um local mais seguro. Após 
quinze minutos, aconteceu o roubo. Desceram dois homens encapuzados, sendo que um 
deles estava de boné, cuja cor não se recorda, e o outro vestia calça cinza e 
camisa branca e preta. Após, eles subtraíram os bens e colocaram uma arma de fogo 
sobre a mesa, momento em que escutaram um barulho de plástico, então, correram 
atrás deles, mas um deles tentou atirar. A vítima Marcos conseguiu alcança-lo e 
verificou que as acusadas eram as mesmas meninas que estavam “marcando” todos 
enquanto atendiam a um cliente, utilizando o mesmo carro no qual as viram. Contou 
que antes de irem para a salgaderia lanchar, perceberam que estavam sendo vigiados,
pois estavam mexendo nos celulares, em uma rua paralela, atendendo a um cliente, 
quando ouviram as rés dizendo que iriam fazer “a boa hoje”. Estavam a quatro ou 
cinco metros das acusadas neste momento. Elas estavam em um canto de uma travessa, 
com outros dois rapazes, fora do carro utilizado por eles na fuga. Após, o depoente
e as outras vítimas foram à salgaderia, onde foram abordados por dois rapazes, mas 
não sabe se eram os mesmos que estavam com as acusadas. O ofendido Marcos conseguiu
alcançar o carro e viu as acusadas, mas os dois homens taparam o rosto. Salvo 
engano, uma delas estava grávida. Nenhum bem foi recuperado. Realizou 
reconhecimento das acusadas na Delegacia horas após os fatos e teve certeza 
absoluta. Não se recorda das características dos homens, pois eles estavam de 
máscara e boné.
A testemunha comum às partes Maxwel Osmar Donini, policial militar, relatou em 
juízo que no dia dos fatos a equipe tomou conhecimento de que houve um roubo em que
dois indivíduos entraram em uma salgaderia e subtraíram quatro celulares de quatro 
vítimas e saíram correndo. Duas vítimas masculinas saíram correndo atrás deles e 
viram que os roubadores entravam em um veículo Gol, de cor branca, que lhes deu 
fuga. Após, a equipe tomou conhecimento desses fatos e da placa do veículo, razão 
pela qual começou a patrulhar em busca do veículo quando o localizaram em uma loja 
de celular. Lá havia três homens e duas mulheres, que foram encaminhados ao CPJ. 
Realizaram contato com três das quatro vítimas e eles prontamente reconheceram as 
duas mulheres que deram fuga aos meliantes. Os três homens abordados não foram 
reconhecidos como autores do roubo. Foram encontrados no local vários celulares, 
porém nenhum deles foi reconhecido pelas vítimas como sendo seus. As acusadas foram
abordadas a, aproximadamente, um quarteirão do local dos fatos, em uma rua 
paralela. Ao serem abordadas, elas disseram que não fizeram parte do crime, mas que
estavam com o carro estacionado para dar fuga aos acusados. Ambas apresentaram essa
versão. Uma delas estava grávida e elas falaram que levaram o celular para arrumar,
mas o tal celular não estava com o proprietário da loja, estava com elas.
A testemunha comum às partes James Mateus Boorati Alves, policial militar, relatou 
em juízo que tomaram conhecimento de uma ocorrência de roubo pela parte da manhã, 
sendo divulgado nos grupos, razão pela qual iniciaram diligências à procura do 
carro utilizado no crime. No período noturno localizaram o veículo em frente a uma 
loja de celulares conhecida por ter objetos ilícitos. As duas acusadas e três 
indivíduos foram para a Delegacia, onde as vítimas reconheceram as rés, mas não os 
homens. Indagadas, as acusadas apresentaram versões desconexas, sendo que uma delas
falou que estava arrumando celular e depois que estava buscando-o. A outra disse 
que estava no local, onde iriam pedir uma pizza e estava tendo caso com um dos 
rapazes. Uma delas estava grávida. Elas disseram que os rapazes eram amigos. Não se

recorda se foi constatado que havia celular delas para conserto na loja onde foram 
abordadas.
A ré Ellen Cristina de Jesus, interrogada judicialmente, disse que tem 25 anos. 
Ensino médio completo. Trabalha como confeiteira, em casa, com renda mensal de R$ 
2.500,00. É solteira e tem três filhos de 2, 4 e 9 nos, bem como está grávida de 12
semanas. Não ostenta passagens criminais anteriores. Sobre os fatos ora apurados, 
foi com Roberta levar o celular dela para conserto, em uma loja próxima a 
salgaderia assaltada. Após, foram embora. Após, Roberta passou mal com contrações, 
então, a depoente parou o carro e uma mulher saiu da casa e a interroganda avisou 
que sua irmã estava passando mal. Ela disse que iria chamar o Samu. Neste momento 
as pessoas armadas tentaram entrar em seu carro. Tentou dar ré e seu carro morreu, 
então, eles entraram, colocaram a arma em sua cabeça e a mandaram dirigir. Foram 
obrigaram a ir a uma favela, de onde os rapazes desembarcaram do carro e correram. 
Não registrou a ocorrência por este crime sofrido, pois a declarante e Roberta 
foram julgadas naquele mesmo dia pelo tribunal do crime. Quando voltou à noite para
buscar o celular na loja, foram abordadas pela polícia. Roberta é sua amiga, mas a 
chama de irmã por consideração. O carro usado é da interroganda. Moram no mesmo 
bairro. Não conhece os roubadores, pois estavam de capuz e blusa de frio. Estavam 
em dois e eles colocaram a arma em sua cabeça, obrigando a interroganda a dirigir. 
Levou-os até próximo a uma viela da via norte. Perto do viaduto, em uma favela, 
eles saltaram do carro e cada um correu para um lado. A interroganda e Roberta não 
saíram do carro. Ao voltarem para casa, um pessoal de carro as abordou e disse que 
seriam julgadas em um tribunal do crime, por um roubo. Foram colocadas em outro 
carro e levadas a uma chácara, mas não sabe dizer o bairro. Um desses rapazes 
estava com a camiseta da Vivo, era “magrelo” e alto. Havia outras pessoas no local.
Seu carro ficou parado na rua, perto da Tomaz Alberto. Ficaram na chácara por mais 
de três horas. Não sabe o que eles decidiram, mas foram liberadas e lhes disseram 
que pagariam de outra forma. Para voltar ao seu carro, que tinha ficado perta da 
Tomas Alberto, chamou um Uber junto com a Roberta. Após, foram para a casa desta, 
ela tomou banho e iriam para o mercado. Em seguida, voltaram para buscar o celular 
dela na loja e foram abordadas pelos policiais, por volta das 20h00. Respondeu que 
não informou ao Delegado tudo isso por medo de ser pega pelo "tribunal do crime" 
novamente. A polícia as abordou por volta das 21h00. Respondeu que três das vítimas
que tiveram o celular roubado na salgaderia estavam no "tribunal do crime". 
Lembrou-se de um magrelo de cabelo grisalho. Afirmou que onde parou o carro na rua 
quando sua irmã passou mal havia câmera.
A ré Roberta Elaine Almeida Favacho, interrogada judicialmente, disse que tem 33 
anos. Estudou até a oitava série. Mora no bairro Vila Brasil com seus sete filhos, 
além de cinco sobrinhos, filhos de sua irmã falecida. Seu bebê está com cinco 
meses. Trabalha fazendo salgados e bolos caseiros, com renda mensal de R$1.000,00. 
Ostenta passagens por tráfico de drogas e uso de documento falso. Sobre os fatos 
ora apurados, contou que foi buscar seu celular deixado para conserto na loja e, ao
chegar, o aparelho não estava pronto e ficaria somente à tarde. Então entraram no 
carro e passou mal. Ellen parou na frente de uma casa, com câmera, e a mulher abriu
o portão. Ela viu que a interroganda estava passando mal. De repente, houve uma 
confusão, com pessoas discutindo, e um homem armado a obrigou a dirigir. A 
interroganda passou mal, perto do anel da Vianorte, desceram do carro. Após, os 
meninos da loja do celular perguntaram o que tinha acontecido e mandaram voltar 
para a loja. Ao voltar, eles disseram que tinham roubado  e iriam pagar. Ficaram o 
dia todo em poder deles pelos celulares roubados. Negou estar com os roubadores. Ao
saírem, foram para casa tomar banho, buscar celular e registrar ocorrência do roubo
que foram vítmas, mas foram presas. Confirmou que estavam paradas no carro quando 
dois rapazes entraram no veículo, encapuzados com máscara preta e calça jeans. Eles
as obrigaram a dirigir o carro e não olhar para trás. Perto do anel da Vianorte, 
eles desceram do veículo e correram para uma favela. Em seguida ao roubo, voltaram 
para a loja de celulares, pois havia um monte de pessoas da Vivo as acusando de 
roubo. Então, voltaram para lá e disseram que eram tão vítimas quanto eles. Ficaram
três ou quatro horas na loja de celular e depois foram para a rua de trás, a mando 
das vítimas. As vítimas disseram que iriam "levar pau" e deveriam devolver os 

celulares. O homem da Vivo era grande, alto, forte, cabelo baixinho castanho bem 
escuro. Após, a interroganda passou mal e eles a liberaram para ir ao médico. 
Então, foi para casa, tomou banho e iria buscar o celular na loja que havia ficado 
pronto, mas a polícia chegou e as prendeu. Foi presa por volta das 21h00. Chegaram 
à loja por volta desse horário ou 20h30. Negou ter sido levada a uma chácara para 
julgamento pelo "tribunal do crime". Ficaram apenas na rua de trás, onde as vítimas
da Vivo as ameaçaram pelo roubo e disseram para devolver os celulares deles. Não se
recorda se usaram carro de aplicativo nesse dia. Uma das vítimas perguntou se 
queria comprar linha da Vivo enquanto estavam na loja de celulares, inicialmente. 
Após elas serem roubadas, foram à loja perguntar sobre a interroganda e Ellen. O 
pessoal da loja tinha o contato da Ellen e ligou para esta para ir lá conversar com
as vítimas. No dia dos fatos, foram de manhã à loja e deixaram o celular la. No 
caminho, as vítimas perguntaram se queriam comprar linha da Vivo. Ao entrarem no 
carro, passou mal e foram abordadas por dois homens encapuzados que as obrigou a 
dirigir.
Pois bem. A despeito da negativa das acusadas, as provas constantes dos autos são 
suficientes para sua condenação.
As vítimas Danilo e Vanessa contaram em juízo que estavam em uma salgaderia, 
juntamente com o ofendido Marcos, quando dois indivíduos chegaram e, na posse de 
uma arma de fogo, exigiram a entrega de tudo, para que não se machucassem, levando 
os celulares. Após verificarem que a arma exibida, possivelmente, era de brinquedo,
pois fez barulho de plástico ao ser colocara na mesa, os ofendidos Danilo e Marcos 
seguiram os roubadores e viram que eles entraram em um veículo Gol, de cor branca, 
no qual estavam ambas as acusadas, esperando-os.
Danilo contou que já havia percebido, momentos antes, que as rés apresentavam 
atitude suspeita, eis que, enquanto atendiam a um cliente, estando elas próximas, 
ouviram-nas dizendo: “vamos fazer a boa hoje”, ao observarem que usavam celulares.
De fato, constato que as vítimas Danilo e Marcos reconheceram extrajudicialmente, 
sem sombra de dúvidas, ambas as acusadas como sendo as comparsas do crime (fls. 
05/06). Ellen era a motorista do veículo Gol que deu fuga aos roubadores e Roberta 
estava no banco de passageiro.
Destaco que, nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando ela narra a 
empreitada criminosa de forma detalhada e coesa, sem contradições. 
Nesse sentido, a decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o 
reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas 
colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no 
AREsp 865.331/MG. Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Órgão julgador: QUINTA TURMA. 
Data do julgamento: julgado em 09/03/2017)

Mas, não é só. A palavra das vítimas está em consonância com o relato dos policiais
ouvidos em juízo, os quais contaram que tomaram conhecimento do roubo ocorrido 
durante a manhã e, na posse da placa do carro utilizada para dar fuga aos 
roubadores, localizaram-no em frente a uma loja de celulares. No veículo abordaram 
as acusadas e outros três rapazes, sendo elas reconhecidas sem sombra de dúvidas 
pelas vítimas como sendo as duas mulheres que aguardaram e dera, fuga aos 
roubadores.
Sobre o crime de roubo, não restam duvidas sobre sua configuração, eis que as 
vitimas foram explícitas sobre a ameaça emprega para a subtração dos aparelhos 
telefônicos. 
Observo significativa divergência nos interrogatórios das acusadas, a indicar que 
faltaram com a verdade em juízo. Ellen afirmou que, após dar fuga aos executores, 
as vítimas do roubo se articularam e as levaram para um chácara onde foram julgadas

pelo "tribunal do crime". Disse que ficaram nesta chácara por mais de três horas e 
que, ao serem liberadas, chamaram Uber para voltarem até o carro. 
Já Roberta negou ter sido levada a uma chácara para julgamento pelo "tribunal do 
crime". Disse que tal julgamento ocorrera na rua de trás, da loja de celular, onde 
as vítimas da Vivo as ameaçaram pelo roubo e exigiram a devolução dos celulares 
delas subtraídos. Roberta negou ter feito uso do motorista de aplicativo neste dia.
Nota-se que as versões são colidentes, demonstrando que cada acusada apresentou em 
juízo fantasiosa versão. As divergências mostram que ambas mentiram de foram 
deliberada.
Quanto a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, está devidamente 
comprovada nos autos pela palavra das vítimas, pois estas contaram que os bens 
foram roubados por dois homens não identificados, bem como pelas duas acusadas, que
se responsabilizaram por dar fuga aos coautores. 
O liame subjetivo entre as rés e seus comparsas é evidente, pois se uniram na busca
de um resultado único, ou seja, agiram conluiados, com inequívoca conjugação de 
esforços, cada qual com sua função, para subtraírem os bens mencionados na 
exordial. Neste ponto, vale observar que as vítimas desconfiaram das rés antes do 
roubo, pois as ouviram dizer que "vamos fazer a boa hoje”, comentário que revela 
que já estavam articuladas entre si, e com os demais, para a empreitada criminosa. 
Anoto que o fato das acusadas não terem empregado violência ou grave ameaça contra 
as vítimas não torna suas participações de menor importância, especialmente pelo 
fato de  darem fuga aos demais comparsas na posse dos bens roubados, possibilitando
a consumação do delito.
Sequer podem ser consideradas partícipes, senão coautoras concursivas, pois 
conduziram o veículo usado na fuga, além de terem ajudado a escolher as vítimas e 
vigiar o local do crime. Ainda que a grave ameaça tenha sido empreendida pelos 
parceiros que ingressaram na salgaderia, o ato de planejar, vigiar e dar fuga 
constituíram atos executórios puníveis. 
Em casos tais,não se pode dizer que a conduta das acusadas seja de menor 
importância.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido" (TJSP. Apelação Criminal nº 0015266-60.2017.8.26.0348. Relator: Sérgio 
Ribas. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
24/10/2019)

Sendo assim, a condenação das acusadas nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, à dosimetria das penas.
ELLEN CRISTINA DE JESUS

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que a acusada é primária, porém, 
as circunstâncias do crime são reprováveis. Como se viu, o delito foi previamente 
articulado e planejado e envolveu três vítimas distintas. Diante disso, fixo a 
pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de 
reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica da 
ré. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes, nem 
atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena referente ao concurso
de pessoas, majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário-mínimo vigente à época do fato, a qual torno definitiva. Não há causas de 
diminuição a serem consideradas.
Por ser primária, embora presentes circunstâncias desfavoráveis, fixo-lhe o regime 
semiaberto.
ROBERTA ELAINE ALMEIDA FAVACHO
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que a acusada é reincidente, o que
será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. As circunstâncias do crime 
são reprováveis. Como se viu, o delito foi previamente articulado e planejado e 
envolveu três vítimas distintas. Diante disso, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu
mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze)
dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante, prevista no artigo 61, I, do 
CP, ante a reincidência (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 49), razão pela 
qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e
ao pagamento de 14 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem 
consideradas.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa
de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente 
dosada em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva.
Tendo em vista a reincidência da acusada Roberta fixo-lhe o regime fechado como 
inicial de cumprimento da pena.

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré ELLEN CRISTINA DE JESUS à 
pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, bem 
como a ré ROBERTA ELAINE ALMEIDA FAVACHO à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursas no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.
Tendo em vista que a acusada Ellen aguardou ao julgamento em liberdade, assim 
poderá recorrer, caso queira. Por sua vez, mantenho a prisão domiciliar da corré 
Roberta, eis que reincidente, razão pela qual deverá continuar cumprindo as 
condições que lhe foram estabelecidas às fls. 102, sob pena de revogação e prisão 
em regime fechado. 
Assim, expeça-se guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes das rés no rol dos 
culpados e oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos 
direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal, pois não há pedido expresso das vítimas.
Condeno-as ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma da Lei, mas 
concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Por fim, embora o veículo de fl. 15 tenha sido utilizado na prática do crime, não 
há evidências de que o fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constituam fato 

ilícito, bem como não há elementos que demonstrem que foi adquirido com proveito da
prática criminosa. Assim, determino sua imediata liberação, em favor do legítimo 
proprietário, providenciando-se o necessário.
P. I. C

Ribeirão Preto, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

