1501286-46.2019.8.26.0236
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... apreendidas. Já foi preso pelo crime de tráfico de drogas" - folha 05)

Sob o contraditório, negou, mais uma vez,  a prática do tráfico de drogas (está com 34 anos. Trabalha em salão de bordado. Ganha cerca de 1500 reais. Tem filhos. Já foi preso por tráfico. Sobre a acusação, disse estar sendo injustiçado. Apanhou da polícia – sofreu soco no rosto e no lábio - e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1501286-46.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501286-46.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.


O Ministério Público ajuizou esta ação contra  ALEXANDRE PEREIRA, imputando-o como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de maconha, com peso bruto de 11,8 gramas, bem como mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de maconha, com peso bruto de 250,40 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da inicial, retiro que " o denunciado andava de bicicleta na via pública quando foi avistado por policiais que realizavam patrulhamento. Entretanto, ao notar a aproximação da viatura, ALEXANDRE, apreensivo, abandonou a bicicleta, saiu correndo e dispensou algo. Os policiais conseguiram efetuar abordagem, localizando, na sequência, o objeto dispensado, constatando tratar-se de duas porções de maconha. Ao ser questionado, o denunciado confirmou possuir mais entorpecentes em sua residência. Os policiais se deslocaram ao local e, no quarto de ALEXANDRE, sobre o guarda-roupa, apreenderam mais onze porções de maconha, além de um rolo de saco plástico. Na ocasião, o denunciado detalhou que havia adquirido as drogas por R$ 600,00, pretendendo vendê-las em frações de R$ 5,00 e R$ 10,00. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante(...)"

Notificado, o réu  apresentou defesa prévia.
Não houve absolvição sumária, oportunidade em que se recebeu a denuncia e se designou audiência de instrução, debates e julgamentos  para o dia de hoje.

Encerrada a instrução, as partes debateram

É o relatório do essencial. 

Passo a decidir.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado ALEXANDRE PEREIRA como incurso no crime de tráfico de drogas.

Finda a instrução, tenho que a ação procede. 

A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/4), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2), pelo auto de exibição apreensão de folha 15, pelo auto de constatação de folha 17 e pelo laudo  de folhas 212/3 em que se detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substancias apreendidas. 

A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que realizaram o flagrante. 

Os militares foram  coerentes ao relatarem de forma suficientemente detalhada as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado, ao que  confirmaram o encontro de parte entorpecente com o acusado, e o restante em sua residência após diligência realizada.

Com efeito, a testemunha policial RODRIGO APARECIDO PINHEIRO, disse que (fl. 03): "estavam efetuando patrulhamento quando avistaram o indiciado andando de bicicleta. Por ser o indiciado conhecido nos meios policiais foram efetuar a abordagem do indiciado. Assim que o indiciado percebeu a aproximação da viatura ele demonstrou se apreensivo, de modo que largou a bicicleta e saiu correndo a pé. Durante a fuga o indiciado chegou a dispensar algo, o que foi possível visualizar devido ao acompanhamento que estava sendo realizado. Enquanto tentava se evadir o indiciado chegou a cair ao solo. Após efetuada a abordagem retornaram pra ver o que o indiciado havia dispensado, quando constataram que se tratava de 02 porções de maconha. Quando questionado se tinha mais drogas em sua residência, o indiciado acabou dizendo que havia mais droga em sua casa. Então partiram para o endereço indicado pelo indiciado, local em que uma mulher se identificou como ex-esposa do indiciado, e disse também que ele residia em outro local na companhia da irmã. Então partiram para a casa da irmã do indiciado, local em que encontraram, no quarto do indiciado, em cima do guarda roupas, 11 porções de maconha preparadas para a venda e 01 rolinho de saco plástico utilizado para embalar a droga. Em conversa com o indiciado ele disse que adquiriu a droga pelo valor de R$ 600,00 e que ela seria vendida em frações de R$ 5,00 e R$ 10,00. Não foi encontrado dinheiro com o indiciado. Foi efetuado o uso de algemas devido a tentativa de fuga do indiciado".

Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados (em patrulhamento, viu o réu ao avistar a policia, abandonar a bicicleta em que estava e sair correndo. Com dificuldade, o réu foi abordado. Ele descartou um objeto que foi recuperado. Travam-se de dois invólucros de droga. Informalmente, o réu disse que voltara a traficar. Ele disse que tinha mais drogas em casa. Ao finalmente chegar no imóvel em que residia juntamente com a irmã dele, houve o encontro de mais maconha, sob o guarda roupa. Eram invólucros prontos para a venda e mais um papel plástico. Foi dada voz de prisão. Com o réu, na primeira abordagem, houve o encontro de dois invólucros de maconha. Ele não tinha dinheiro com ele. O local era conhecido como ponto de tráfico – Vila Maria. Ele estava indo ao ponto. Ele não foi abordado com viciado próprio. Ele não foi agredido. Ele somente fugiu e tentou não ser algemado. Não houve violência.)

BRUNO PENTEADO BONATTI, policial militar, na Delegacia de Polícia, confirmou a versão dada pelo seu colega de farda (fl. 04).

Em juízo, BRUNO PENTEADO BONATTI manteve a afirmativa e disse que em patrulhamento pela via, viu o réu numa bicicleta no contrafluxo. Ao avistar a viatura, o réu desembarcou da bicicleta e saiu correndo. Com dificuldades, houve a abordagem. Ele descartou um objeto, recuperado. Depreendeu-se que era droga. O réu, indagado, admitiu a traficância por dificuldade financeira. O réu admitiu que tinha mais drogas em casa. Ele primeiro indicou a casa da ex companheira, que disse que o acusado não morava mais la. Após, o réu indicou seu endereço. Ele franqueou a entrada. A droga estava sob o guarda roupa, numa caixa de sapato. O réu era conhecido nos meios policiais, embora o depoente nunca o tinha abordado. O réu autorizou a entrada na residência. Ele disse que tinha droga na casa dele. A ex companheira dele disse que ele morava com a irmã. Ele autorizou a entrada. O ingresso foi em período diurno. Houve apreensão de rolo saco plástico).

 Por sua vez, o acusado, na fase inquisitória, negou a traficância (as drogas apreendidas são para uso pessoal. Quando foi abordado pelo policias estava com a quantia que seria usada no meio mato. As drogas foram compradas por uma pessoa que não conhece. Pagou R$ 600,00 pelas drogas apreendidas. Já foi preso pelo crime de tráfico de drogas" - folha 05)

Sob o contraditório, negou, mais uma vez,  a prática do tráfico de drogas (está com 34 anos. Trabalha em salão de bordado. Ganha cerca de 1500 reais. Tem filhos. Já foi preso por tráfico. Sobre a acusação, disse estar sendo injustiçado. Apanhou da polícia – sofreu soco no rosto e no lábio - e foi coagido a autorizar a entrada da autoridade. A irmã estava trabalhando. A droga estava na casa. Era para o próprio uso. Não sabe quanto de maconha tinha lá. Pagou R$ 600,00 pela droga. Estava trabalhando de servente. Trabalhava de bico. Após ser abordado na rua, foram até à casa da ex companheira. Estava dentro da viatura. )
 
Como se vê, após detida análise do que se produziu, tenho que o réu  cometeu o delito de traficância, malgrado a escusa defensiva.

Senão vejamos.

Do que se retira dos depoimentos exarados pelos militares, o réu é pessoa conhecida nos meios policiais pela prática da traficância e, no dia dos fatos,  ao avistar os militares, abandonou a bicicleta que pilotava e pô-se a fugir dos militares a pé, ocasião em que o acusado se  desfez de um objeto.

O ato não passou despercebido pelos militares, ao que se constatou, em seguida, que se tratavam de duas porções de maconha. 

Realizada a abordagem, Alexandre acabou por confessar aos militares que possuía mais drogas em sua residência.

Ato contínuo, os policiais se deslocaram até a residência do réu, ocasião em que, no quarto dele, sobre o guarda-roupas, localizaram 11 porções de maconha preparadas para a venda e 01 rolo de saco plástico utilizado para embalar a droga.  

Não se pode ter dúvidas. O acusado tinha com ele a droga apreendida (02 pacotes de maconha), embora tenha tentado dela se desvencilhar durante a fuga, assim como tinha em depósito em sua residência 11 pacotes de maconha, totalizando, juntos, 256,30 gramas de entorpecente (folhas 212/3).

Não há, em absoluto, nenhum elemento que denote que os militares queiram incriminar o acusado de forma injustificada.

Assim, as falas do policiais devem ser consideradas, pois que não consta nos autos elementos de prova no sentido de que os policiais teriam algum motivo escuso para prejudicar o acusado.

Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos, sim, como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.

No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 

Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012)

A ilação do interrogado de que apanhara da policia e de que não autorizou o ingresso policial em casa, não encontra guarida no que se produziu.

Com efeito, os policiais, compromissados, disseram que não abusaram da integridade física do denunciado.

Mais.  Não há indicativo nenhum de que o acusado tivera sua integridade física (em especial, seu rosto e seu lábio socados) maculada em prisão -  ao reverso: o laudo de folhas 18/19 apenas mostra que o agente teve seu joelho escoriado, derivado da própria tentativa de fuga, frustrada.

Outrossim, é dos autos que a policia, após a abordagem na rua, foi com o réu até à casa da ex companheira (local primeiramente indicado pelo acusado como sua residência). La, a ex companheira disse que o acusado não morava mais naquele local.

Decerto que se estivesse machucado, como o réu disse que estava em audiência, a sua ex mulher teria desconfiado da conduta policial e teria sido arrolada pelo agente como forma de comprovar o alibi.

Alfim. Observe-se que em interrogatório administrativo, o requerido, ainda que acompanhado por advogado, não mencionou à autoridade policial, qualquer abusou ou violência policial; fosse verdade a versão trazida no dia de hoje, decerto o causídico faria-a constar já naquele momento, como forma de salvaguardar o direito de seu constituído (fl. 05).
E que não se venha bater pela ilegalidade do ingresso na residência em que as drogas foram encontradas.

Repita-se: em juízo, os policiais militares asseveraram veementemente  que, no dia dos fatos, foi franqueada a entrada na residência do réu.

Relembro que os depoimentos de policiais se revestem de fé pública e, assim, merecem credibilidade como elementos de convicção. Vale dizer, trata-se de meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos, na esteira do que vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICAÀ ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DOPRIVILÉGIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃOCONDIZENTE COM A VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. MANTIDO O REGIME PRISIONAL E A NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DAREPRIMENDA. EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (AgRg no HC 675.003/GO, Rel. nistro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)


Tal circunstância já seria suficiente para legitimar o ingresso dos policiais na residência.

Porém, não é só.

Relembremos o teor do Tema 280, do STF, segundo o qual é valida a busca e apreensão domiciliar, pela autoridade policial, independentemente de autorização judicial, quando houver elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.

Do que temos, o acusado é conhecido no meio policial pela traficância, como também, no dias dos fatos,  empreendeu fuga dos militares.

Ainda, com ele, na primeira abordagem, foram encontradas dois pacotes de maconha, tendo ele confessado aos militares na ocasião que possuía mais tóxicos em sua residência.

Como visto, a suspeita do crime que originou a abordagem policial é indene de dúvidas, até porque a droga foi apreendida na posse do custodiado, relembrando-se estarmos frente a crime de natureza permanente, de modo que a prisão em flagrante pode se dar a qualquer momento, enquanto perdurar a consumação, nos termos do art. 303 do Código de Processo Penal.

O tráfico de drogas, como cediço, tem natureza permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, o que legitimou, no caso em apreço, a diligência policial.

Tais circunstâncias, por si sós, conferem fundada suspeita da prática da traficância, possibilitando o ingresso dos policiais na residência a despeito de autorização judicial prévia.

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO. CONSTRIÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECLAMO DESPROVIDO. 1. Por se tratar de flagrante de crime permanente, afigura-se dispensável o mandado judicial de busca e apreensão, podendo a autoridade policial realizar a prisão do agente, ainda que em seu domicílio e sem seu consentimento, quando a conduta flagrancial estiver precedida de fundada suspeita. 2. No caso, após tocar a campanhia, os policiais observaram a recorrente correndo ao fundo do imóvel e dispensando o material ilícito, o que caracterizou a fundada suspeita, legitimando a entrada na residência. 3. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de se acautelar a ordem pública, diante das circunstâncias em que ocorrido o delito. 4. A grande quantidade de entorpecente localizada em poder da recorrente é fator que, somado à apreensão de petrechos comumente utilizados no preparo dos estupefacientes (balança de precisão, microtubos de eppendorfs vazios e rolos plásticos), revelam maior envolvimento com a narcotraficância, mostrando que a manutenção da prisão preventiva encontra-se justificada e é necessária para preservar a ordem pública e, consequentemente, acautelar o meio social. 5. Condições pessoais favoráveis, sequer demonstradas no caso, não têm, em princípio, o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade. 6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a segregação encontra-se justificada e mostra-se imprescindível para acautelar o meio social da reprodução de fatos criminosos. 7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (STJ - RHC: 106970 SP 2018/0344781-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 19/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2019)

Ainda, é o E.TJSP:

Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Pretendido relaxamento da prisão e reconhecimento da ilicitude das provas em face da alegada violação de domicílio. Inadmissibilidade. Configurada situação de flagrante delito. Presença de fundada suspeita. Prisão preventiva fundamentada nos indícios de autoria e na garantia da ordem pública diante das circunstâncias do caso concreto e da reincidência, inclusive específica. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 21588205420218260000 SP 2158820-54.2021.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 16/08/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/08/2021)

O STJ, por seu turno, traçou novos contornos sobre tráfico nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, entendendo-se, nestas situações, ser despiciendo o mandado judicial, pois configurado o flagrante delito.

Para melhor elucidação, trago a ementa:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIMES DE POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE “TER EM DEPÓSITO”. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito (precedentes)” (HC 378.323/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/4/2017). 2. Verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática da traficância, a autorizar a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente por ausência de mandado judicial. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 626.817/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).

Desta feita, em virtude do estado flagrancial, não há se falar na ilegalidade relativa ao ingresso nos militares no domicílio em que as drogas foram apreendidas. 

E que não se tente convencer que o entorpecente apreendido era apenas para o consumo do acusado.

A uma, o entorpecente já estava segmentado em 13 pacotes ("trouxinhas"), pronto para a venda.

A duas,  antes de ser abordado, o réu tentou se desvencilhar dos militares, empreendendo fuga.

A três, o volume de drogas encontrado  é bastante superior àquele hábil a ensejar em overdose.

É dizer, considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (256,30 gramas de maconha), oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 
 
“Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 

 Da mesma obra  (Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004), retiro que basta 0,33 gramas de maconha para que o usuário tenha uma overdose.

 Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é 776 maior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas 

 Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).

A quatro,  não é de desconhecimento deste juízo criminal, justamente do mister diário, de que o volume de tóxico apreendido (256,30 gramas de maconha), no varejo desta Comarca equivale a algo em torno de R$ 1.000,00 em mercadoria. Não tinha, pois, como ter consigo tanta droga se não fosse para vende-la, ainda que se admita que o réu estivesse a fazer bicos, conforme relatou em audiência (mas não comprovou, repito).

Aliás, ainda quanto à maconha, relembro dos ensinamentos de Carlos Fernandes Sandrin e Jaques de Camargo Penteado (Drogas: Imputabilidade e Dependência, Edições APMP, São Paulo, 1994, p. 23), no sentido de que um “fininho” de maconha pesaria em média 0,76g, com isso, as 236,30g gramas  apreendidas seriam suficientes para a confecção de mais de mais de 310 “fininhos”, que serviriam para o consumo de diversos usuários.

A cinco,  o réu confessou informalmente aos militares que a droga seria destinada a mercancia. 

Assim, com fulcro no §2º, do artigo 28, da Lei de Drogas, interpretado a contrario senso, concluo que houve efetiva traficância.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria,observo que o condenado é portador de maus antecedentes (processo de número 0001684-43.2014.8.26.0236 – fls. 216/7).

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e  571 dias-multa

Na segunda fase, há a agravante da reincidência especifica (processo de número 0003887-75.2014.8.26.0236 – folhas 217/8).

O réu confessou que tinha droga consigo e dentro da casa. Ainda que a admissão seja qualificada, considerarei-a nesta fase e elevo a pena intermediária apenas em 1/12.

Pena intermediária em 6 anos, 7 meses e 29 dias de reclusão e 666 dias-multa

Na terceira fase da dosimetria,  não há causa de aumento, tampouco de diminuição da pena. 

Inaplico o §4º, do art. 33, da LD, porque o acusado possui maus antecedentes e reincidência específicos.

Pena final  em  6 anos, 2 meses e 8 dias de reclusão e  618 dias-multa.

Diante da reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial será o fechado e o valor do dia multa o mínimo legal.

Ante o montante de pena, impossível a concessão dos benefícios do art. 44 e 77, do CP.
   
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO ALEXANDRE PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 anos, 2 meses e 8 dias de reclusão e  618 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia multa, o mínimo legal.

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Defiro a gratuidade processual ao acusado.
Apelo em liberdade.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União.
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF, oficie-se o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA