1501351-81.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico. Que o réu ao avisar os policiais jogou alguma coisa no telhado e fugiu. Que o réu foi abordado e com ele localizado um maço de cigarros com parte das drogas. Posteriormente, foi localizada a pochete com restante das drogas. Que conhecia o acusado e que tinha várias denúncias de tráfico por parte do réu.
A testemunha Antônio Carlos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501351-81.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501351-81.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227142/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 13569654 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4901/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2227142 - 01º D.P. SOROCABA, 4901/20/607 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI GABRIEL NEVES VERISSIMO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DAVI GABRIEL NEVES VERISSIMO, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei 11.346/06, porque no dia 14 de setembro de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Francisco de Oliveira Abreu, na altura do nº 214, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 73 (setenta e três) porções de cocaína (18,56g – dezoito gramas e cinquenta e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl.15) e laudo de constatação provisória (fls. 28/31), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares transitavam pela Rua Francisco de Oliveira Abreu, local conhecido pelo comercio de entorpecente quando, na altura do número 214, surpreenderam o réu DAVI que, ao ver a presença policial, jogou um objeto e entrou em um estabelecimento comercial. Alcançado, os policiais encontraram em poder de DAVI as 05 (cinco) porções de cocaína e a quantia de R$10,00 e, no interior estojo arremessado pelo indiciado, foram encontradas mais 68 (sessenta e oito) porções de cocaína. As circunstâncias da prisão e a quantidade de entorpecentes apreendidos demonstram que o entorpecente era destinado ao comércio ilícito de entorpecentes.
Interrogado na polícia o acusado negou a prática ilícita (fls. 05).
A folha de antecedentes e certidão criminal em nome de DAVI foram acostadas às fls. 36/40, ostentando condenação anterior pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas (autos n.º 1500617-38.2017.8.26.0567).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 49/51). Impetrado Habeas Corpus perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi concedida a ordem e determinada a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares (fls. 83).
Denúncia às fls. 66/68.
Laudo juntado às fls. 92/94.
Defesa preliminar do réu juntada a fls. 105/108.
A Ilustre Defensoria Pública pleiteou a abertura de vista ao Ministério Público para proposta de acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-A do CPP e, em caso de recusa, que fosse observado, desde logo, o disposto no artigo 28, §14 do CPP, com remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça para revisão (fls. 105/108).
A Douta Promotora de Justiça, contudo, recusou motivadamente o acordo de não persecução penal, por entender que a medida não é cabível no caso concreto, destacando a natureza do fato, crime de tráfico em sua modalidade fundamental, equiparado a hediondo. Asseverou também que o acusado não confessou a prática da infração e apontou tratar-se de réu reincidente, conforme certidão de fls. 36/37.
Manifestação da Douta Procuradoria de Justiça do Estado de São Paulo às fls. 121/129, opinando pela não concessão de acordo de não persecução penal.
Recebida a denúncia pela decisão de fls. 137/138.
Laudo pericial juntado às fls. 217/219.
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório. DECIDO.

Da materialidade 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de apreensão de fls. 15 laudos de fls. 28/31 e 217/219 e demais provas nos autos.

Da autoria
A autoria é certa.
A testemunha Carlos Alves de Oliveira, policial militar, disse que se lembra da ocorrência. Que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico. Que o réu ao avisar os policiais jogou alguma coisa no telhado e fugiu. Que o réu foi abordado e com ele localizado um maço de cigarros com parte das drogas. Posteriormente, foi localizada a pochete com restante das drogas. Que conhecia o acusado e que tinha várias denúncias de tráfico por parte do réu.
A testemunha Antônio Carlos Magalhães Júnior, policial militar, disse que se lembra dos atos. Que estava em patrulhamento pelo bairro e que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Que ao adentrar na via, visualizou o réu que adentrou no bar. Que no maço de cigarros havia parte da droga. Que foi localizado a pochete com o restante das drogas. Que já conhecia o réu. Que o réu já praticava o comércio de drogas no local, conforme denúncias anteriores.  
As testemunhas ouvidas em Juízo, noticiaram  que populares do bairro informaram que o réu exercia o tráfico na região. 
O réu não foi localizado, razão pela qual foi decretada a sua revelia. 
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, 73 (setenta e três) porções de cocaína (18,56g – dezoito gramas e cinquenta e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl.15) e laudo de constatação provisória (fls. 28/31), a quantidade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu abastecia local que servia como ponto de drogas e, por evidente, já estava a praticar sua comercialização. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 
Passa-se, assim, à dosimetria da pena.

Da dosimetria da pena
Primeira fase: atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal. Verifica-se que réu apresenta personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 221/222), e quantidade das drogas apreendidas, majoro a pena mínima em 1/3.
Fixo a pena-base no patamar mínimo legal de (6) anos, (8) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos (666) dias-multa.

Segunda fase: nada a considerar, considerando-se que o réu foi sentenciado como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.346/06. A infração de porte de drogas para consumo próprio, que não prevê pena de reclusão ou detenção, não gera o efeito da reincidência. Esse é o entendimento da 2ª Turma do STF, no RHC 178.512.
Fixo nesta fase a pena no patamar de (6) anos, (8) meses de reclusão e (666) dias-multa.

Terceira fase: deixo de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. 
O réu ostenta maus antecedentes, foi preso com expressiva quantidade, fato a indicar o grande fluxo de traficância. A quantidade de droga e modo como estava embalada, indicam dedicação à atividade criminosa, máxime ao se constatar que o réu não faz prova alguma de exercer uma só atividade lícita e honesta. Além disso, se voltava ao abastecimento local conhecido por ser ponto de drogas. 
Assim, por não haver azo que permita a aplicação de causa de diminuição de pena, não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade (6) anos, (8) meses de reclusão e (666) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime de cumprimento de pena
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Dispositivo 
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu DAVI GABRIEL NEVES VERÍSSIMO, qualificado nos autos, incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de (6) anos, (8) meses de reclusão e (666) dias-multa em regime FECHADO.

Da possibilidade de recorrer em liberdade
O réu foi agraciado com a concessão de Habeas Corpus, que substitui a prisão preventiva por medidas cautelares consistentes em comparecimento a todos os atos do processo para os quais for intimado e não mudança de residência, sem comunicação ao juiz da causa, sob pena de revogação do benefício (fls. 83).
Ocorre que, conforme certidão de fls. 198, o réu mudou de endereço sem comunicar o Juízo.
Assim, revogo o benefício concedido pelo HC nº 2221370-22.2020.8.26.0000, para determinar que expedição de mandado de prisão em desfavor do réu - DAVI GABRIEL NEVES VERÍSSIMO.

Da sucumbência
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Sorocaba, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA