1501630-22.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS SANTANA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


LUIZ CARLOS SANTANTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501630-22.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501630-22.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS SANTANA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


LUIZ CARLOS SANTANTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 01:50 horas, na Rua Fundador Paulino Gatto, no Bairro São José, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 7,86 gramas de cocaína e 5,56 gramas de crack, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi citado (fls. 193) e apresentou defesa preliminar a fls. 198/203. A denúncia foi recebida a fls. 208/210. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 233/234). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e a fixação do regime inicial menos gravoso para o cumprimento da pena (ambas oralmente, conforme termo de fls. 236).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, laudos de constatação provisória de fls. 43/44 e exames químicos de entorpecentes encartados a fls. 171/173 e 174/176, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que é usuário de drogas e que no dia dos fatos os policiais o abordaram. A droga apreendida lhe pertencia e a estava vendendo. Ofereceu droga para os policiais, que o prenderam. No dia dos fatos estava consumindo e vendendo drogas. Afirmou que o dinheiro localizado não era proveniente da venda de drogas, mas sim da venda de reciclagem que fazia. Não havia vendido nenhuma porção ainda. Deu azar ao vender a primeira para os policiais. Já foi processado por tráfico e furto.

E a confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida em juízo.

Com efeito, o policial Antônio Soares Motta Júnior afirmou que estavam em patrulhamento pela Rua Paulino Gatto com uma viatura descaracterizada, quando avistaram o réu na rua. Encostaram próximo do réu e abaixou o vidro, momento em que ele abriu as mãos e perguntou se queria “pó ou pedra”. Viu que o réu segurava pinos de cocaína e pedras de crack envoltas em plástico branco. Disse para o réu aguardar, que iria pegar o dinheiro. Subiu o vidro do carro e abriu a porta. O réu, então, saiu correndo, tendo ido em sua perseguição. Em dado momento, o réu jogou o que tinha nas mãos em um terreno. Conseguiu alcançá-lo e o conteve. Em revista pessoal, foram localizados R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) com o réu. O policial Edison olhou no terreno onde o réu dispensou algo e achou os pinos de cocaína e as porções de crack. Indagado, o réu disse que a droga era para uso pessoal. Não conhecia o réu, pois estava há pouco tempo na equipe, mas seus companheiros disseram que ele é pessoa conhecida nos meios policiais, chamado de Tuca. 

No mesmo sentido, o policial Edison Luis Rodrigues disse que no dia optaram por trabalhar à noite utilizando viaturas descaracterizadas e intensificaram o patrulhamento naquele bairro, por ser lugar em que há grande fluxo de drogas. Percorreram a Rua Paulino Gatto e quase no final dela localizaram o réu, de alcunha Tuca, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico e outros crimes. O policial Mota estava de passageiro na viatura. Ao se aproximarem, o réu veio de encontro e ofereceu pinos de cocaína e porções de crack, os quais segurava nas mãos. O policial Mota subiu o vidro e abriu a porta. Nisso, o réu empreendeu fuga, sendo perseguido por Mota. Desembarcou da viatura e passou a acompanhá-los. Viu quando o réu estendeu o braço e arremessou algo em uma casa de esquina. Logo o policial Mota conseguiu detê-lo. Chamou pelo morador da casa de esquina, que franqueou sua entrada. Bem próximo ao muro localizou, espalhados no chão, 13 pinos de cocaína de cor amarela, semelhantes ao que o réu mostrou no primeiro contato, além de porções de crack. Em busca pessoal, o policial Mota localizou com o réu uma quantia em dinheiro, pouco mais de cinquenta reais. Ao ser indagado, o réu disse que a droga seria para seu consumo. 

Assim restou demonstrado que a droga encontrada realmente pertencia ao acusado, que a dispensou durante a perseguição policial.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo 7,86 gramas de cocaína, distribuídos em 13 microtubos, e 5,56 gramas de crack, separados em 4 porções envoltas em plástico transparente, tudo pronto para imediata comercialização. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, com o réu foi apreendida a quantia de R$ 54,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. Não bastasse, antes da prisão, o réu ofereceu droga aos policiais que estavam em uma viatura descaracterizada, supondo que seriam potenciais adquirentes, e, em juízo, confessou que a droga apreendida realmente seria destinada à venda.  

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui péssimos antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado por crimes de furto (fls. 51/54 e 62/66). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência específica (fls. 54/55), mantendo-se a pena no mesmo patamar. 

Por ser reincidente específico, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ CARLOS SANTANTA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedicava ao tráfico de cocaína e crack, substâncias altamente nocivas), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por se tratar de reincidente específico), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, pois se tratam de produto do crime. 
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA