1501218-55.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501218-55.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501218-55.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316731/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15303335 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15354/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2316731 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 15354/20/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX APARECIDO BORSTNZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.

ALEX APARECIDO BORSTNZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 20 de dezembro de 2020, às 23h, na Rodovia SP 225, km 229, Bairro Tangarás, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido transportando 05 eppendorfs de cocaína, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo provisório (fls. 15/17) e laudo definitivo (fls. 107/109). 

Às fls. 80/82 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. 

O acusado foi notificado (fls.118) e sobreveio apresentação de defesa prévia (fls.122).

A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 20221 (fls. 80/82). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de abril de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. O réu foi interrogado (fls. 123/125). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal. Explicou que os policiais militares Arni e Marcos contaram que estavam em patrulhamento pelo Bairro Tangarás, quando viram o acusado conduzindo uma motocicleta. O réu foi abordado e, na sua posse, foram encontrados cinco pinos de cocaína, numa pochete. Nessa ocasião, o acusado confessou que adquiriu os entorpecentes no Jardim Ivone e levaria até o Bairro Chapadão, onde entregaria os ilícitos para uma mulher. No interrogatório judicial, o acusado confessou que recebeu dinheiro de uma pessoa para comprar cinco pinos de cocaína, mas não sabia que tal conduta configuraria crime. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 19/21), laudo pericial (fls. 107/109) e relatório final (fls. 68/69). Entendeu que autoria e materialidade foram demonstradas. Apontou que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais. Pediu a condenação do acusado. Defendeu que o acusado não tem antecedentes, mas se trata de réu reincidente. Entendeu ser inviável a concessão do §4º do art. 33, da Lei 11343/2006. Argumentou que, tendo em vista que o réu não tinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta, nos termos do art. 21, do CP, requereu a diminuição da pena em 1/6. Sugeriu a aplicação da pena de 04 anos de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 141/145). 

A Defesa, por sua vez, explicou que o réu trabalhava como moto-taxista, sendo que duas clientes lhe ofereceram dinheiro para que buscasse drogas e as levasse até elas. Em uma dessas viagens, acabou sendo abordado pela Polícia. Salientou que o acusado não sabia que tal conduta configuraria tráfico de drogas. Ressaltou que o réu disse que não teria lucros com a aquisição das drogas, mas apenas com a corrida. Pontuou que o réu confessou todos os fatos, sendo que sua palavra merece credibilidade. Destacou que o próprio Ministério Público pediu o reconhecimento do erro de proibição e a diminuição da pena. Esclareceu que o caso em apreço se mostra peculiar, visto que as ações do acusado demonstram que ele não tinha conhecimento do caráter ilícito do fato. Acrescentou que o réu 'fez questão' de mostrar as mensagens de celular aos policiais. Analisou que o réu estava em posse de quantidade ínfima de drogas. Sustentou que a prova coligida comprova que o acusado não sabia que estava praticando delito, de modo que se trata de hipótese de erro de proibição. Acenou que o crime de tráfico pode ser praticado de diversas formas, portanto, ainda que o acusado tivesse conhecimento da existência do crime de tráfico de drogas, não é desarrazoado imaginar que algumas das condutas específicas do tipo penal do art. 33, da Lei 11343/2006 não configurasse o crime. Alegou que o réu afirmou que, na sua convicção, 'traficante é aquele que vendia a droga na biqueira'. Defendeu que ficou patente que o acusado não tinha, em absoluto, o conhecimento sobre a ilicitude dos fatos. Logo, deve ser isento de pena, nos termos do art. 21, do CP. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento do erro evitável, com a redução da pena em seu máximo patamar, em virtude do absoluto desconhecimento da norma, da colaboração do acusado com a Polícia e com a Justiça e pela quantidade pequena de drogas apreendida. Pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea. Analisou que o acusado é reincidente e o §4, do art. 33, da Lei 11343/2006 exige a primariedade do agente. Contudo, o réu faz jus ao tráfico privilegiado, visto que tal dispositivo deve ser aplicado ao condenado reincidente quando a recidiva não for específica nos delitos de tráfico de drogas. Registrou, ainda, que, diante das peculiaridades fáticas do caso, trata-se de excepcional hipótese de derrotabilidade da norma. Explicou que houve superação da jurisprudência majoritária atual, no sentido de que qualquer reincidência é suficiente para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, §4, da Lei de Tóxicos. Argumentou que, conforme interpretação teleológica do art. 33, §4º, da Lei 11343/2006, permite-se inferir que a alusão legislativa à reincidência e aos maus antecedente deve ser contextualizada aos crimes de drogas. Alegou que a intenção do legislador é beneficiar aqueles que não se utilizam da mercancia ilícita como atividade profissional. Elucidou que condenações anteriores por crimes de roubo, furto, desacato etc, por si só, nada dizem sobre o envolvimento do agente com o tráfico de drogas. Ressaltou que entendimento diverso desvirtua a proporcionalidade. Logo, a reincidência não específica não pode ser óbice para aplicação do redutor. Colacionou jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná. Indicou que as peculiaridades do caso concreto recomendam a derrotabilidade da norma e a incidência da causa de diminuição de pena. Explicou que normas jurídicas são divididas em regras e princípios. Apontou que, a princípio, a reincidência impede o reconhecimento do §4º, do art. 33, do Diploma Legal. Entretanto, a doutrina trabalha com a ideia de derrotabilidade (ou superação) da regra, permitindo o seu afastamento no caso concreto, ainda que estejam preenchidos os requisitos para sua incidência. Anotou que a finalidade do §4º, do art. 33 é permitir a distinção entre o traficante profissional do traficante eventual. Defendeu que o caso telado traz a figura do traficante eventual. Acrescentou que o acusado não tinha consciência de que sua conduta configuraria o tipo penal do art. 33, da Lei de Drogas. Dessa forma, o réu se enquadra no conceito de traficante eventual. Pugnou pelo direito do réu em recorrer em liberdade e a fixação do regime aberto (fls. 159/183). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo provisório (fls. 15/17) e laudo definitivo (fls. 107/109). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Marcos Rogério Francisco narrou, em síntese, que os fatos ocorreram no dia 20 de dezembro, por volta das 23h. O réu Alex estava conduzindo uma motocicleta. Foi feita vistoria no veículo. Encontraram uma pochete de cor preta, com 5 pinos de cocaína. O réu disse que pegou as drogas no bairro Ivone e as levaria até o Bairro Chapadão. O local de abordagem se deu no Bairro Tangarás. O acusado disse que era moto-táxi e 'aproveitava as corridas'. O réu levaria as drogas até o Bairro Chapadão para uma pessoa. Ganharia um valor dos entorpecentes e mais o valor do frete. O réu era procurado pela Justiça, por um roubo que cometeu na Baixada Santista. Acredita que o réu não tinha conhecimento sobre o tráfico de drogas, pois ele disse que era moto-táxi e fazia corridas. Para ganhar dinheiro extra, ele disse que 'transportava as drogas'. O acusado 'abriu' o celular e mostrou a pessoa para quem levaria as drogas. O acusado também apresentou o celular para o Delegado. Não 'mexeram' no celular. O réu abriu o celular e mostrou para a equipe (fls. 107/109). 

Em juízo, a testemunha policial militar Arni Vitor Stripari contou, em síntese, que o réu foi abordado numa motocicleta, na rodovia. Foi feita busca pessoal. Havia uma pochete, no painel da motocicleta, contendo quantidade de drogas. O réu disse que pegou as drogas no bairro Jardim Ivone e estaria levando para uma mulher, no bairro Chapadão. Constou que o réu era procurado pela Justiça, pelo crime de roubo. A pochete estava no painel da motocicleta. O acusado disse que trabalhava como moto-taxista. O réu não falou mais nada. O réu sabia que o conteúdo era drogas. Não se recorda se o acusado disse que não sabia que a conduta configurava tráfico. O réu mostrou o celular dele para o sargento, para comprovar que as drogas não eram dele e que estava apenas transportando (fls. 107/109). 

No interrogatório judicial, o réu Alex Aparecido declarou, em resumo, que estava trabalhando. Comprou cocaína. Foi uma 'burrada' que fez em sua vida. Trabalhava e não tem histórico de vida pregressa. Não sabia que a conduta configuraria tráfico de drogas. Foi detido pelos policiais. Está sofrendo muito na unidade prisional. Está com dificuldade financeira. Não é traficante. Queria ter oportunidade de sair da unidade e voltar a trabalhar. Está preso há 04 meses. Não sabia que a conduta configuraria tráfico de drogas. Trabalhava como moto-táxi, fazendo transporte de passageiros. Trabalhava todos os dias. Não conhecia a 'moça'. A 'moça' ligou no moto-táxi e pediu uma corrida. A 'moça' perguntou se dava para pegar drogas para ela. A 'moça' ligou, pedindo para o interrogando buscar drogas. Ela mencionou o local, que não sabia onde era. O local era Jardim Ivone. A mulher estava no Bairro Tangarás e lhe mandou mensagens. Foram duas vezes que fez isso. Transportava passageiros todos os dias. Uma mulher pediu para que levasse drogas do Bairro Tangaras, na primeira vez. Na primeira vez, a mulher deu dinheiro. Na segunda vez, ela mandou mensagem e disse que quando chegasse até ela, ela daria o dinheiro e o valor da corrida. Pagou 50 reais pela droga. Quando os policiais o abordaram, não empreendeu fuga. Tinha apenas cocaína consigo. Levaria as drogas no Bairro Chapadão. Foi uma 'burrada' que fez em sua vida e não sabia que isso configuraria tráfico de drogas. Era uma 'moça muito bonita'. Está arrependido. A mulher daria os R$ 50,00 e mais R$ 20,00 pela corrida. Ela queria que levasse as drogas, ela se chama 'Letícia'. Chegou a mostrar o celular para os policiais, de livre e espontânea vontade, pois não sabia que a conduta configuraria tráfico de drogas. Os policiais encontraram as drogas e pediram sua documentação. Contou para os policiais que estava buscando drogas para a 'menina'. Desbloqueou seu celular e mostrou aos policiais. Mostrou o celular para os policiais para explicar que não estava cometendo crime. Estava sendo procurado por um furto na Praia Grande. Roubou um celular e acabou sendo preso. Quando saiu da unidade prisional, não foi avisado de que teria que assinar. Os policiais procuraram na cidade de Praia Grande. Sabia da condenação na cidade de Praia Grande, mas ninguém falou que tinha que assinar. Foi até Bauru. Estava residindo em Bauru, desde 2017. Trabalhou em vários lugares. Na sua opinião, 'quem faz o tráfico é quem fica no ponto de vendas'. Não sabia que guardar ou transportar configurava o crime de tráfico drogas. Nunca guardou drogas (fls. 107/109). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11343/2006 foram demonstradas. Com efeito, os policiais militares Arni e Marcos contaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado conduzindo uma motocicleta. Durante a abordagem policial, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, mas, no painel da motocicleta, localizaram uma pochete contendo cinco pinos de cocaína. Ao ser indagado, o acusado explicou que trabalhava como moto-taxista e uma 'moça' solicitou para que buscasse os entorpecentes do Bairro Jardim Ivone e levasse até ela, no Bairro Chapadão. O acusado chegou a mostrar as conversas travadas com essa pessoa para os policiais, bem como declarou que não tinha ciência de que essa conduta configuraria tráfico de drogas. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. Nessa seara, considerando a narrativa dos policiais e a própria confissão do acusado, ficou indubitável que o réu foi surpreendido transportando drogas para entregar a terceiros. Logo, tal conduta se amolda, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11343/2006. Nessa linha:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado preso em flagrante delito transportando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 11 pedras de cocaína na forma de “crack” (2,14g) e 11 trouxinhas de maconha (10,35g). Versão do acusado de que é simples usuário e iria consumir toda a droga que restou isolada em relação ao mais da prova produzida. Depoimentos dos policiais militares, prestados sob o crivo do contraditório, que se mostraram firmes, coesos e coerentes. Inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a circunstância da apreensão, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento da droga. Condenação mantida. PENA. Base fixada 1/10 acima do mínimo por conta dos maus antecedentes. Na fase seguinte, deu-se o aumento de 1/6, dada a reincidência, específica, ademais. Modificação necessária, em tendo sido considerada única condenação para fins de maus antecedentes e reincidência. Base que é mitigada ao mínimo legal, mantido o acréscimo de 1/6 na fase seguinte pela recidiva, a tornar inviável o reconhecimento do “tráfico privilegiado” na fase seguinte, tornando-se definitivo o apenamento de mento que se tornou definitivo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa mínimos. REGIME. Inicial fechado de rigor, ante o quantum da pena aplicada, a reincidência do acusado e a gravidade concreta do delito praticado, evidenciada pela quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, com vistas principalmente à prevenção delitiva e à tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena privativa de liberdade (TJSP - APELAÇÃO: 1500199-54.2019.8.26.0592, Relator(a): Gilda Alves Barbosa Diodatti, Comarca: Osvaldo Cruz, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 14/04/2021, Data de publicação: 14/04/2021). 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006. 

De outra banda, com todo respeito ao entendimento em contrário, não procede a tese de que o acusado agiu com erro de proibição escusável ou evitável. Ora, é cediço que o desconhecimento da lei (e de todos os verbos nucleares contidos no tipo penal alternativo) não pode servir de 'desculpa' para a prática de crimes. Além disso, o conteúdo da lei é adquirido através da vivência em sociedade, e não pela leitura de códigos ou do Diário Oficial.

Nesse sentido, colaciona o Doutor Desembargador Guilherme de Souza Nucci:

O desconhecimento da lei, isto é, da norma escrita, não pode servir de desculpa para a prática de crimes, pois seria impossível, dentro das regras estabelecidas pelo direito codificado, impor limites à sociedade, que não possui, nem deve possuir, necessariamente, formação jurídica. Aliás, esse é o conteúdo da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro: “Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece” (art. 3.º). Portanto, conhecer a norma escrita é uma presunção legal absoluta, embora o conteúdo da lei, que é o ilícito, possa ser objeto de questionamento.10. A pessoa que, por falta de informação devidamente justificada, não teve acesso ao conteúdo da norma poderá alegar “erro de proibição”. Frise-se que o conteúdo da lei é adquirido através da vivência em sociedade, e não pela leitura de códigos ou do Diário Oficial. Atualmente, no entanto, tendo em vista a imensa complexidade do sistema jurídico brasileiro, o “desconhecimento da lei” pode ser invocado pelo réu como atenuante (art. 65, II, CP). Mencione-se, ainda, a lição de Cezar Roberto Bitencourt: “Aignorantia legis é matéria de aplicação da lei, que, por ficção jurídica, se presume conhecida por todos, enquanto o erro de proibição é matéria de culpabilidade, num aspecto inteiramente diverso. Não se trata de derrogar ou não os efeitos da lei, em função de alguém conhecê-la ou desconhecê-la. A incidência é exatamente esta: a relação que existe entre a lei, em abstrato, e o conhecimento que alguém possa ter de que seu comportamento esteja contrariando a norma legal. E é exatamente nessa relação – de um lado a norma, em abstrato, plenamente eficaz e válida para todos, e, de outro lado, o comportamento em concreto e individualizado – que se estabelecerá ou não a consciência da ilicitude, que é matéria de culpabilidade, e nada tem que ver com os princípios que informam a estabilidade do ordenamento jurídico” (Erro de tipo e de proibição, p. 84-85). (NUCCI, 2020, pag. 477). 

Nesse viés, analisando a vida pregressa do acusado (fls. 34/35), em que pese não ter registro de condenação por crime análogo, verifica-se que foi condenado por crime de roubo (fls. 34 – Processo 1500389-93.2016.8.26.0536), bem como, conforme as próprias palavras do acusado, estava sendo procurado pela 'Justiça' em razão desse processo criminal. Logo, considerando que o acusado chegou a cumprir pena em estabelecimento prisional, na companhia de outros detentos envolvidos na 'criminalidade', não é crível concluir que o acusado não soubesse da ilicitude da conduta de transportar drogas para terceiros, visto que, consoante as palavras do Doutor Desembargador Guilherme Nucci, “o conteúdo da lei é adquirido através da vivência em sociedade, e não pela leitura de códigos ou do Diário Oficial”. 

Por fim, diante da data em que os fatos ocorreram (20/12/2020), tem-se que o crime foi cometido após a decretação do estado de calamidade pública, pelo Decreto Legislativo 06/2020, decorrente da pandemia da COVID-19. 

Nessa banda, cabe ressaltar que a Corte Paulista já se manifestou no sentido de que qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante. Ora, o réu se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação.  Nessa linha:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 –Condenação – Recurso defensivo –- Absolvição por fragilidade probatória– Descabimento – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas – Palavra dos policiais civis – Validade – Precedentes –Versão exculpatória inverossímil- Destinação mercantilista das drogas arrestadas bem caracterizada – Desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06-Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL e REGIME PRISIONAL –– Basilares na minimidade - Segunda etapa- Agravante relativa ao artigo 61, II, alínea j do Código Penal- Manutenção- Agravante de caráter objetivo- Aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 no máximo legal – Impossibilidade – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão- RECURSO NÃO PROVIDO. No que concerne à dosimetria penal, conforme as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira fase as basilares foram fixadas no piso, tendo em vista as circunstâncias judiciais tecnicamente favoráveis do apelante. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, foram as penas elevadas de 1/6 (um sexto). Diversamente do alegado pela defesa, incabível o afastamento de tal agravante. Isso porque, desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020 Assim, qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, o que ocorreu no presente caso. Ora, o apelante se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação. Nesse sentido, decisão recente dessa C. Câmara: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminares de nulidade afastadas. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pedidos subsidiários de redução da pena-base, afastamento da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração máxima e, por fim, o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Afastamento do acréscimo da pena-base que se impõe, sem reflexo na pena final. Crime cometido nas imediações de instituição de ensino e com envolvimento de adolescentes que justificam a incidência das causas de aumento previstas na Lei de Drogas. Circunstâncias do delito que inviabilizam o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime prisional mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (Apelação Criminal nº1500737-64.2020.8.26.0571, Relator Des. Sergio Coelho, j. 29.10.2020). No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Concorrência do sentenciado para a infração penal. Testemunhos firmes e coerentes que infirmam a tese defensiva. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Dosimetria penal que comporta reparo. Redução proporcional das frações de aumento. Resposta penal adequada diante da quantidade das drogas e dos antecedentes desabonadores. Crime praticado durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Emergência de saúde pública decorrente da COVID-19. Artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Circunstâncias que obstam a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP, Ap. Crim. 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020)” (TJSP - Apelação nº 1516445-19.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/04/2021, Data de publicação: 01/04/2021). 

Nesse ínterim, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP é de ordem objetiva, de modo que deverá ser aplicada nos casos em que os delitos forem praticados durante o estado de calamidade pública, conforme o mencionado decreto legislativo. Nesse sentido: 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal configurada, diante de sua natureza objetiva Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta Inviabilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO Outrossim, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública. Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão de afastá-la (tjsp - APELAÇÃO nº 1501003-10.2020.8.26.0617, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021). 
“TJ-SP, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1501259-20.2020.8.26.0530, Relator(a): Ivana David, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 10/03/2021. Ementa: APELAÇÃO MINISTERIAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM (ARTIGOS 33 "CAPUT" E 35 "CAPUT", AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, CONDENADO O ACUSADO APENAS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA EXORDIAL. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGA APREENDIDA E SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO – CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS – AUSÊNCIA DE NARRAÇÃO PORMENORIZADA NA DENÚNCIA, NÃO BASTANDO A SIMPLES MENÇÃO DE ESTAR O ACUSADO E TERCEIROS NÃO IDENTIFICADOS ASSOCIADOS – PROVAS INSUFICIENTES EM RELAÇÃO A CRIME TAL, ADEMAIS – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CONCRETA DE QUE O ACUSADO E OUTROS TRAFICANTES ESTAVAM ASSOCIADOS PARA O NARCOTRÁFICO – NÃO DEMOSTRADO O VÍNCULO ASSOCIATIVO ENTRE ELES, BEM COMO AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DIVISÃO DE TAREFAS – ABSOLVIÇÃO QUE SE MANTÉM. PENAS – FIXADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES NO MÍNIMO – AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A CONFISSÃO, CONFORMADA A ACUSAÇÃO – INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA DO ARTIGO 61, II, 'J', DO CÓDIGO PENAL PORQUE PRATICADO O ILÍCITO DURANTE ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PANDEMIA DO CORONAVÍRUS – IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO DE RIGOR – SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" DESCABIDOS – RECURSO DESPROVIDO”.

“TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500864-30.2020.8.26.0594, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/04/2021, Data de publicação: 07/04/2021, Ementa: APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa diante da negativa em ouvir testemunhas referenciais, depois de escoado o prazo para seu arrolamento – Nulidade – Inocorrência – Sendo a prova dirigida ao juízo da causa, este pode, e deve, rechaçar diligências que entender desnecessárias e, não tendo sido apontado eventual prejuízo, não há ato a ser anulado – Mérito – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Absolvição – Impossibilidade – Firmes e seguras palavras dos policiais, dignas de fé-pública e não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria – Dosimetria – Pleito defensivo para manutenção da pena base rasa, desconsiderando-se a natureza do entorpecente – Descabimento – Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas - Natureza e quantidade devem ser consideradas com prevalência, inclusive, sobre o art. 59 do Código Penal - Pleito ministerial para recrudescimento das penas com reconhecimento de maus antecedentes, malgrado uma das condenações tenha sido agraciada com indulto, bem como por ter sido o crime praticado durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Necessidade – Indulto que não atinge os efeitos secundários da condenação – Crime praticado durante pandemia – Agravante objetiva que não pode ser afastada – Rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao pleito defensivo e dá-se ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – PRÁTICA DELITIVA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 - AGRAVANTE DO ART. 61, INC. II, "J", DO CP RECONHECIDA – AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ALEGADO – AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO OBSERVADA À ÉPOCA DO FATO – RECURSO DESPROVIDO”.

Demais disso, é cediço que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. "No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar colegas de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágios. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa". Logo, a agravante é de rigor eis que a conduta delituosa do agente em contexto de calamidade pública ostenta maior censurabilidade. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (484 PORÇÕES DE DROGAS, MACONHA E COCAÍNA) – OS RÉUS PRETENDEM A NULIDADE DO PROCESSO, POIS TERIA HAVIDO INVASÃO DO DOMICÍLIO, ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO OU REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS IMPOSTAS – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJAM ELEVADAS AS PENAS – PRELIMINAR REJEITADA – HOUVE AUTORIZAÇÃO PARA INGRESSO NA RESIDÊNCIA E O FLAGRANTE DELITO AFASTA A INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE RIGOR – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DE AMBOS – NA SEGUNDA FASE, DEVE INCIDIR A AGRAVANTE RELACIONADA AO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PENAS RECALCULADAS – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – PRELIMINAR REJEITADA, RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO PARA ELEVAR AS PENAS, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Por isso, deve incidir para ambos a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado após o reconhecimento pelo Decreto Legislativo Federal nº 06 e pelo Decreto Estadual nº 64.879, ambos de 20 de março de 2020, do estado de “calamidade pública” decorrente do Coronavírus (COVID-19), enfermidade epidêmica que, diante de sua ampla disseminação, acabou sendo elevada, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em 11 de março de 2020, ao patamar de “pandemia”. Ora, todos sabem que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil, mas todo o planeta. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar companheiros de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágio. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa. Nesse sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para praticar o delito” (Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 495)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 1500406-13.2020.8.26.0594, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, eis que o acusado não possui antecedentes criminais, além da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 30/31. Dessa forma, fixo a pena no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 30 -  Processo 1500389-93.2016.8.26.0536), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. 

Ainda nesta fase, presente a agravante do art. 61, II, 'j'do CP, visto que o crime foi cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19. Sendo assim, elevo a pena em 1/6, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na última fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 33, §4, do CP. Ora, considerando as circunstâncias nas quais o acusado fora abordado pelos policiais, notadamente, o fato de que o próprio réu chegou a apresentar seu aparelho celular para os policiais militares e assim exibiu a conversa dele com a pessoa para quem levaria os entorpecentes (e segundo consta espontaneamente também o fizera para o Delegado de Polícia); considerando, ainda, o fato de que o acusado estava exercendo trabalho lícito (como mototaxista), considerando ainda que a quantidade de droga não era elevada e que o passado ostentado pelo réu (embora aponte crime contra o patrimônio) não apontou envolvimento com traficância, bem como as específicas peculiaridades do caso em concreto (condições da prisão, local em que a droga estava e postura do réu durante a abordagem policial), e ainda  que  nada o relaciona nos autos ao tráfico estruturado, ante a ausência de indícios de que ele fazia do tráfico seu meio de vida (até porque não restou demonstrado nos autos que o réu pertencesse à organização criminosa), reduzo a pena em 1/3, resultando em 03 anos, 10 meses e 20 dias e pagamento de 388 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente SEMIABERTO, uma vez que o acusado é reincidente. 

Diante da reincidência, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu ALEX APARECIDO BORSTNZ, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 388 dias-multa  (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por fim, quanto aos entorpecentes apreendidos, autorizo a destruição. 

De outro giro, no tocante ao aparelho celular, quantia monetária e motocicleta (de marca JTA SUZUKI EM 125 YES, de placas DLV 3845), todos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, considerando que tais objetos foram apreendidos em poder do acusado, no mesmo contexto da abordagem policial, isto é, no momento em que o acusado estava transportando os entorpecentes para terceira pessoa, determino a perda em prol da União, nos termos do art. 63, da Lei 11343/2006. Nesse sentido: 

A perda dos veículos e do celular foi bem decretada. A liberação dos veículos e celular de Danielli não é possível. O veículo pode estar financiado pela genitora de Danielli, fls. 340, todavia, quem utiliza o bem para trabalhar é a apelante. Consequentemente, até mesmo por ter a posse direta do bem, arca com suas dívidas. Isso acontece muitas vezes, quando um terceiro tem mais possibilidade de obter crédito que o outro (constou que a mãe dela é professora – 630). O valor financiado é elevado, R$ 35.357,98, tendo saldo devedor de R$ 24.685,02, com vislumbre de que seria produto do crime, comércio ilegal de drogas, não fruto do trabalho com Uber. Mesmo raciocínio cabe ao celular encontrado consigo. O veículo Fox é de Ana Paula, que o financiou. Todavia, a apreensão do bem com a pessoa que comete o crime faz com que haja sua perda, pois deve-se provar a inexistência de culpa na infração, o que inocorreu. Acaso terceiros e boa fé queiram reaver o bem, eles deverão providenciar, em outra seara, a respectiva restituição (TJSP - Apelação Criminal nº 1503601-20.2019.8.26.0536, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/04/2021, Data de publicação: 05/04/2021). 


Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.

P.R.I.C. 

Bauru, 28 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA