1501192-88.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO MATHEUS PONTES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Júnior


Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CRISTIANO MATHEUS PONTES DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática dos crimes previstos no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501192-88.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501192-88.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO MATHEUS PONTES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Júnior


Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CRISTIANO MATHEUS PONTES DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no art. 333, caput, do Código Penal, em concurso material (art. 69 do Código Penal), tendo em vista que no dia 14 de junho de 2022, porta volta das 17h30, na Rodovia Pedro Rodrigues Garcia, na altura do KM 2, neste município, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 4 (quatro) porções de maconha (Cannabis sativa L). Indagado pelos policiais, o réu informou que mantinha mais entorpecentes em depósito, no município de Guapiara-SP. Ao todo foram apreendidas 5 (cinco) porções de maconha, revelando peso bruto de 428,60 gramas e peso líquido de 417,16 gramas, além da quantia de R$ 4,10 (quatro reais e dez centavos) em dinheiro, sendo duas notas de 2 reais e duas moedas de 5 centavos. 
Além disso, no mesmo dia, o réu teria oferecido vantagem econômica indevida aos policiais militares Joel Fogaça de Almeida e Claudinei Torres Araújo, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, foi recebida a denúncia em 14 de julho de 2022 (fls. 118/121) e o réu foi citado (fls. 162).
Realizada audiência de instrução, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado (fls. 236/237).
As partes apresentaram memoriais escritos (o Ministério Público às fls. 249/272 e a Defesa às fls. 277/293).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
De início, afasto a preliminar levantada pela Defesa de nulidade por quebra da incomunicabilidade das testemunhas, porquanto não restou comprovado que a testemunha Claudinei ouviu o depoimento do policial militar que o antecedeu. Isso porque, durante a audiência de instrução, o policial responsável pela organização das oitivas informou que a testemunha não presenciou o depoimento anterior.
Neste ponto, vale ressaltar que o intervalo de tempo entre as oitivas foi bastante curto, além de ter havido pequenas divergências nos relatos dos policiais, demonstrando, assim, que não houve qualquer comunicação acerca dos fatos objeto da ação penal.
Além disso, a quebra da incomunicabilidade das testemunhas constitui nulidade relativa e somente se reconhece caso fique comprovado prejuízo para alguma das partes, o que não restou demonstrado nos autos. 
As demais preliminares alegadas pela Defesa já foram analisadas em decisão proferida às fls. 177/179.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade dos crimes de tráfico de drogas e corrupção ativa ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), laudo de exame toxicológico (fls. 96/99), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Leandro Mário Custódio, policial militar, relatou que na data dos fatos foram solicitados pelos policiais militares de Itapeva, os quais informaram que haviam abordado um indivíduo com entorpecente e que na torre do município de Guapiara haveria mais droga escondida. Em posse dessas informações, se deslocaram até a torre, que fica aproximadamente 3 km do município, e encontraram num quartinho ao lado da torre, no chão, uma sacola contendo aproximadamente 400 gramas e alguns pedaços menores de droga. Declarou que a droga estava no exato local que os policiais de Itapeva informaram. Não é um local de venda de drogas. Explicou que os policiais militares de Itapeva apenas informaram que haveria droga escondida na torre, mas não disseram quem teria escondido. Em seguida, conduziram a droga até Ribeirão Branco e os policiais Ferreira e Souza levaram até Itapeva. Declarou que o réu é conhecido em Guapiara, pois há denúncias de que ele trafica em local próximo à escola Therezinha, mas que nunca o abordou. Não tem nada contra o réu e não sabe da existência de nenhuma investigação contra ele. Indagado acerca da fotografia juntada às fls. 25, afirmou que acredita que a sacola maior (de cor azul) e os dois pacotes menores em cima (envoltos em sacola plástica) foram as drogas encontradas na torre. Não se recorda exatamente, mas lembra que era um pedaço grande de aproximadamente 400 gramas e dois pedaços menores. Após terem recebido a ligação dos policiais de Itapeva (aproximadamente às 18h00), levaram em média 1h20 para irem até o local, localizarem a droga e levarem até Ribeirão Branco. Indagado acerca da fotografia juntada às fls. 156, explicou que a droga foi encontrada no vão existente entre a casinha e a torre. A droga estava no chão, sendo que os pedaços menores estavam numa sacola plástica. Informou que a droga não foi levada para Guapiara, pois a ocorrência estava sendo apresentada em Itapeva, e a guarnição não havia sido solicitada para prestar depoimentos no dia. Quando foram acionados, os policiais de Itapeva ligaram no celular do cabo Pietro. Com relação à fotografia de fls. 158, disse que o terreno fica numa área rural e é fechado com alambrado; o local fica na beira da estrada, sem porteira. Declarou que é policial no município de Guapiara há 16 anos e que nunca localizou drogas nesse local. 
A testemunha de acusação Luiz Carlos Pietro Júnior, policial militar, relatou que na data dos fatos, foi solicitado pelo cabo Fogaça, que havia abordado um indivíduo que relatou que havia uma certa quantidade de droga na torre, localizada aproximadamente a 3 km do município de Guapiara. Juntamente com o cabo Custódio, se deslocou até o local indicado pelo cabo Fogaça. O policial indicou o local exato onde as drogas estariam. As drogas foram localizadas no corredor, entre a torre e um cômodo. O local é afastado do município. Disse que havia denúncias de que o réu vendia entorpecentes próximo à escola Therezinha Saccomano. Afirmou que nunca abordou o réu, mas que o conhecia; já tinha o visto algumas vezes próximo à escola. Não tem nada contra o réu. Disse que nunca encontrou drogas naquele local. É policial há 16 anos e nunca soube de nada formalizado contra o réu. Afirmou que o réu reside próximo à escola Therezinha Saccomano. Informou que não possui amizade com o cabo Fogaça. Acredita que o policial tenha pegado seu número de telefone no COPOM, porque ele fazia parte da equipe que estava de serviço no dia. Quando ligou, o policial pediu apenas para que a equipe fosse até o local específico averiguar. A distância entre Itapeva e Guapiara é de aproximadamente 70 km, já de Guapiara até Ribeirão Branco é de aproximadamente 33 km. Entregaram a droga aos policiais que estavam de serviço em Ribeirão Branco, por solicitação do comandante de força, e os policiais de lá levaram até Itapeva. Não houve nenhuma formalidade no ato de entrega. Indagado sobre a fotografia de fls. 25, disse que foram encontrados na torre o pedaço grande (de cor azul) e os dois menores envoltos numa sacola plástica; o pedaço maior pesava aproximadamente 400 gramas e não se recorda dos outros. Acerca da fotografia juntada às fls. 155, disse que a droga foi encontrada entre a mureta e a porta, nesse vão; os policiais informaram que a droga estaria no vão. A droga estava enrolada numa sacola, no chão. Explicou que não levaram a droga até a delegacia de Guapiara, pois a delegacia estava fechada. Do momento em que receberam a ligação do cabo Fogaça, até se deslocarem ao local, localizarem a droga e a entregarem aos policiais em Ribeirão Branco, passaram-se aproximadamente 1 hora. Indagado acerca da fotografia de fls. 156, disse que, salvo engano, o local pertence à Prefeitura do município. Informou que várias emissoras usam esse local para transmissão de televisão. Não tem certeza se a área é pública ou privada. O local em que a droga foi localizada é cercado de alambrado, mas não tem portão. 
A testemunha de acusação Joel Fogaça de Almeida, policial militar, relatou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela rodovia Pedro Rodrigues Garcia, na altura do km 2, quando avistaram, à margem da rodovia, um indivíduo sentado em um capacete, ao lado de uma motocicleta. Ao se aproximarem (com a velocidade da viatura reduzida), o indivíduo se levantou, virou as costas e correu em direção à mata, mas conseguiram pegá-lo. Ele estava ao lado direito da rodovia, sentido Itapeva/Ribeirão Branco; a mata também ficava do lado direito. Em busca pessoal, foram encontrados 4 pedaços brutos de maconha, dentro da cueca do réu. O réu se desesperou e ofereceu a quantia de mil reais aos policiais, por meio de pix, no intuito de ser liberado. Ele disse que traficava em Guapiara, mas que vinha de uma família nobre e por isso não poderia ser preso. Também disse que tinha uma biqueira em Guapiara, onde havia mais drogas, numa torre de transmissão. Os policiais entraram em contato com a equipe de serviço de Guapiara e disseram que haviam abordado um indivíduo, que disse que guardava tijolo bruto de maconha entre a torre de transmissão e uma casinha. O primeiro contato foi feito via rede rádio e depois por telefone. Não se recorda se ligou na base ou no telefone de algum dos policiais. Informou que os policiais de Guapiara encontraram o tijolo de maconha no local informado. Explicou que a suspeita inicial se deu porque o réu estava sozinho no local e quando a polícia se aproximou, começou a se levantar e correr em direção à mata. Não chegaram a pesar as porções que foram encontradas com o réu, acredita que cada porção pesava aproximadamente 20 ou 25 gramas. Não conhece o réu dos meios policiais. Disse que no momento da abordagem, percebeu que o indivíduo era "um menino de família", que não tinha costumes de infrator. Não se recorda se foi encontrado dinheiro em espécie, mas acredita que não era em grande quantidade. O réu lhe disse que traficava drogas, há não muito tempo, na saída da escola Therezinha Saccomano. Não sabe se o réu mora perto de alguma escola. Não se recorda se, após a abordagem, o réu fez alguma ligação telefônica. O réu lhe disse que ganhava a vida com o tráfico de drogas e que seu avô plantava tomate. No momento da abordagem, o réu estava com uma mochila e nela havia material escolar. Afirmou que toda a droga encontrada com ele em Itapeva estava dentro da cueca. Salvo engano, foram os cabos Gilberto Ferreira e soldado Alan que trouxeram a droga de Ribeirão Branco até Itapeva. Indagado acerca da fotografia juntada às fls. 25, disse que encontrou os 4 primeiros pacotes dentro da cueca do réu, e que o tijolo de cor azul foi encontrado em Guapiara. Pela sua experiência profissional, acredita que cada pacote tinha, aproximadamente, 20 gramas; daria para confeccionar uns 50 cigarros. Explicou que os policiais de Guapiara não apresentaram a ocorrência lá, pois era continuidade da ocorrência de Itapeva. O réu não reagiu à abordagem, apenas tentou se evadir do local. Disse que o réu não aparentava ser experiente no tráfico e que, com exceção do que foi dito durante a abordagem, não havia nenhum outro indício de que o réu vendia droga. Posteriormente, disse que o tijolo azul e mais alguns pedaços foram encontrados em Guapiara. Tem certeza de que o tablete azul foi encontrado em Guapiara.
A testemunha de acusação Claudinei Torres Araújo, policial militar, relatou que na data dos fatos estava de serviço com o cabo Joel, em patrulhamento pela rodovia, quando o cabo Joel avistou um indivíduo sentado em cima de um capacete, sentido Itapeva/Ribeirão Branco. Tiveram a impressão de que ele estava esperando alguém, pois olhava para os lados. Diminuiu a velocidade da viatura e ao se aproximar, o rapaz ficou um pouco nervoso, se levantou e saiu correndo. O cabo Joel correu atrás dele e conseguiu segurá-lo; fez a busca e encontrou porções de droga. O réu começou a contar a sua história de vida e quando percebeu que estava detido, ofereceu mil reais aos policiais para que fosse liberto; pegou o celular e disse que faria transferência via pix naquele momento. Indagado acerca do dinheiro em conta, o réu disse que vinha de uma família nobre, mas que havia descoberto uma certa facilidade em vender drogas, principalmente próximo à escola Therezinha Saccomano. O réu contou que possuía mais drogas no município de Guapiara, em um vão próximo à torre de transmissão. Contou que não trabalhava sozinho, mas que a droga lhe pertencia e que havia comprado há pouco tempo. Afirmou que as drogas encontradas durante a abordagem estavam dentro da cueca do réu. O cabo Joel encontrou 3 ou 4 tabletes pequenos. Não se recorda se foi encontrado dinheiro, mas celular sim. No dia dos fatos, avisaram o 1° Tenente Lima de que haviam encontrado um rapaz com drogas e que teriam que fazer uma diligência no local informado por ele. Com a permissão do 1° Tenente, solicitaram aos policiais de Guapiara, que diligenciaram, localizaram a droga e a levaram até Ribeirão Branco. Os policiais de Ribeirão Branco não tiveram contato com o réu. O réu portava uma mochila, não se recorda o que havia dentro dela; acredita que eram materiais escolares. Após a abordagem, o réu não fez nenhuma ligação. Indagado acerca da fotografia de fls. 25, disse que as porções menores estavam dentro da cueca do réu; salvo engano, eram as duas sacolinhas plásticas e o pedaço pequeno à direita. A primeira porção de droga e o tijolo azul foram encontrados em Guapiara.
A testemunha de defesa Raony Fernando da Silva Nascimento, padrasto do réu, disse que convive com a genitora de Cristiano há 15 anos, e que ele mora em Guapiara com a avó materna. Declarou que o réu trabalhava na lavoura com o avô paterno, num sítio em Guapiara e que ele recebia ao final da safra; teve uma safra que ele recebeu 14 mil reais. No dia em que foi preso, o réu tinha ido frequentar um curso em Itapeva. Disse que o réu é usuário de maconha há aproximadamente cinco anos, já presenciou ele usando a droga. O réu residia próximo à escola Therezinha, em Guapiara. Nunca ouviu comentários de que ele vendia drogas. O réu fez tratamento psiquiátrico por conta de drogas. 
A testemunha de defesa Alisson Adilson de Almeida Leria, disse que conhece o réu há oito anos. Nunca soube de nenhum envolvimento de Cristiano com drogas, mas sabe que ele usa maconha, pois já o viu usando. O réu nunca ofereceu maconha a ele. Eles trabalhavam na roça, plantavam verduras no sítio do avô do réu. Disse que ele recebia salário mensal, mas que o réu recebia ao final da lavoura. Não sabe se ele vendia droga. O réu morava com a avó próximo à escola Therezinha Saccomano. No dia em que foi preso, o réu passou em sua casa duas vezes: de manhã e na hora do almoço. Disse que Cristiano veio para Itapeva fazer um curso de máquinas e que ele também fazia faculdade.
A testemunha de defesa Agnaldo Aparecido dos Santos disse que conhece o réu há uns 10 anos e que ele namora a sua filha há dois anos. Disse que no dia em que foi preso, o réu estava indo para o curso de máquinas agrícolas. Além do curso, ele fazia faculdade ou curso avançado de TI. Tem conhecimento de que o réu era usuário de maconha; já viu ele usando a droga e sentia o cheiro quando frequentava sua casa. Informou que o réu reside com a avó materna em Guapiara, próximo à escola Therezinha, e que trabalha com o avô paterno e recebe os lucros ao final do ano. Todo mundo sabia que ele era usuário de drogas. 
Em seu interrogatório o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos, tinha acabado de sair do curso que frequentava e parou na beira da estrada para fazer um cigarro de maconha. Não comprou a droga em Itapeva, trouxe a porção de Ribeirão Branco. Foi abordado pelos policiais, que apontaram a arma para ele. Os policiais o revistaram e encontraram uma única porção de maconha em seu bolso. Começaram a xingá-lo, dizendo que ele era "vagabundo" e "usuário de merda". O policial Claudinei o comparou com seu filho, dizendo que o filho era melhor que o réu, pois não usava drogas. Afirmou que o policial olhou seu celular e viu vídeos íntimos do réu com a namorada. Em seguida, começou a chantageá-lo, dizendo que se ele não falasse de quem havia comprado a droga, ia acabar com a vida de sua namorada. Foi forçado pelo policial a ligar para o fornecedor de drogas; combinou de encontrá-lo na torre de transmissão em Guapiara e pediu para que ele levasse bastante maconha. Comprou entorpecentes dessa pessoa apenas duas vezes. Não sabe se ele guardava a droga na torre. Não indicou o telefone do fornecedor em seu interrogatório. Após um tempo, o policial disse que o réu estava detido e perguntou o que ele tinha a oferecer, gesticulando como se estivesse se referindo a dinheiro. O réu disse que não tinha dinheiro para dar. O policial insistiu e disse que ele poderia ligar para alguém transferir o dinheiro, que teria que ser no mínimo mil reais. Afirmou que o policial pediu transferência via pix porque viu que ele não possuía dinheiro na carteira. Após, o policial o colocou dentro da viatura e quando se deu conta já estava na delegacia com drogas que não eram suas. Não conhecia os policiais que o abordaram. Conhecia de vista os policiais de Guapiara. Quando foi abordado, não disse aos policiais que traficava próximo à escola e sim que morava por perto. Acredita que os policiais o incriminaram porque ele não deu o dinheiro que pediram. Afirmou que trabalhava na lavoura e que recebia somente ao final da safra. Quando foi detido, estava fazendo um curso em Itapeva. No dia dos fatos, saiu da casa de sua mãe em Ribeirão Branco por volta das 07h00, o curso se iniciou às 08h00 e acabou por volta das 16h00. Quando os policiais chegaram, ele estava fazendo um cigarro de maconha. Declarou que fuma maconha desde os 13 anos de idade, em média 50 gramas por semana. A droga que estava em sua posse daria para fazer aproximadamente cinco cigarros, pois tinha 5 gramas. Explicou que os policiais pegaram seu celular, viram vídeos íntimos dele com a namorada e o ameaçaram. Afirmou ter sido agredido pelo policial Claudinei com um chute. Indagado acerca da fotografia de fls. 25, disse que a única droga que estava em sua posse era o pedaço menor à direita. Desconhece as demais porções. 
Pois bem.
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática dos delitos por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu – aproximadamente 417,16 gramas – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Da mesma forma, restou comprovado o delito previsto no artigo 333, caput, do Código Penal (corrupção ativa), na medida em que os policiais militares afirmaram que o réu ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para o liberarem, inclusive a transferência ocorreria via sistema pix, conforme depoimentos uníssonos dos agentes públicos.
Em que pese tenha negado a prática dos crimes em Juízo, a narrativa do réu restou totalmente isolada nos autos. 
Segundo o acusado, na data dos fatos, estava na posse de apenas 5 gramas de maconha para uso próprio. Como não informou de quem havia adquirido a droga, os policiais, com o intuito de incriminá-lo, forçaram-no a simular a compra de entorpecentes com o suposto vendedor, por meio de ligação telefônica, no município de Guapiara-SP.
Além disso, os policiais também teriam acessado o conteúdo de seu aparelho de celular, sem a sua autorização, ocasião em que foram encontrados vídeos íntimos seus com a namorada. Em seguida, os agentes exigiram a quantia de mil reais (via transferência pix), para que não expusessem os vídeos. 
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram categóricos ao afirmar que no momento da abordagem, o réu admitiu que mantinha entorpecentes em depósito no município de Guapiara/SP, tendo, inclusive, indicado o local exato onde a droga estaria guardada. Segundo os agentes, o réu também teria ofertado a quantia de mil reais no intuito de não ser preso.
É certo que as justificativas apresentadas pelo acusado não podem ser consideradas em detrimento dos relatos firmes e seguros dos agentes da lei, inexistindo o mínimo de substrato probatório em suas alegações. 
O próprio acusado, ouvido em Juízo, declarou que adquiriu entorpecentes desse fornecedor apenas por duas vezes e em porções pequenas. Desta forma, não é crível que, no dia dos fatos, o suposto traficante tenha levado meio tijolo de maconha a pedido do réu, sendo que este, nas únicas duas vezes em que comprou a droga, adquiriu em quantidade bastante inferior. Também não é crível que o suposto traficante, ao avistar os policiais no local combinado, tenha deixado a droga ali para que fosse facilmente apreendida pelos agentes.
Não há porque desacreditar das declarações dos policiais, notadamente quando coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios. 
Neste contexto, considerando que o réu, no momento da abordagem, informou aos policiais que é de família nobre na cidade, pela possível repercussão penal, é plenamente crível a tentativa do réu de se escusar de possível censura penal, merecendo total credibilidade as declarações dos policiais no sentido de que ele ofereceu dinheiro aos agentes para que fosse liberado.
Importante ressaltar que o réu não apontou qualquer motivo plausível pelo qual os agentes iriam incriminá-lo injustamente. Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Neste ponto, saliento que pequenas divergências entre os relatos dos policiais, assim como lapsos de memória, comuns àqueles que atendem inúmeras ocorrências diariamente, não alteram a essência dos fatos. Nesse sentido, confira-se o julgado:
"Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade – Policiais em patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em atividade típica do comércio de entorpecentes – Existência de fundada suspeita a justificar a busca pessoal – Legalidade da atuação dos policiais – Inteligência do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal – Preliminar rejeitada – Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de significativa quantidade de cocaína – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativa do acusado isolada nos autos – Circunstâncias dos autos a indicar que os entorpecentes pertenciam ao acusado e eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada acima do mínimo legal, por força dos maus antecedentes do réu – Circunstância agravante da reincidência, bem reconhecida – Aumento de apenas 1/6 mantido, não obstante se trate de reincidência específica, novamente diante do conformismo do representante do Ministério Público – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas, ante a recalcitrância criminal – Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Regime fechado compatível com a conduta e com a personalidade do réu – Recurso de apelação desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500178-28.2022.8.26.0510; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2022; Data de Registro: 20/10/2022)" (grifei).
Por fim, inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia.
Assim, comprovada a prática dos delitos, passo a dosar a pena. 
I – DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, entendo que a pena base deve ser fixada além do mínimo legal, tendo em vista se tratar de considerável quantidade de droga, capaz de ser utilizada para produzir cerca de 400 cigarros da droga. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual, torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
 Contudo, em razão da quantidade de droga apreendida, diminuo a pena em 1/2 e fixo-a, em definitivo, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
II – DO CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a pena, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Diante do concurso material de crimes, somo as penas e fixo a pena final em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica do réu.
Diante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento poderá ser o SEMIABERTO.
Em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu CRISTIANO MATHEUS PONTES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado as condutas tipificadas no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no art. 333, caput, do Código Penal, em concurso material (art. 69 do Código Penal).
Defiro o apelo em liberdade, vez que assim o réu respondeu ao processo.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
P.I.C.
Itapeva, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA