1501776-96.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501776-96.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501776-96.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096282/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 24161096 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2096282 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Amanda de Oliveira Lima Francisco
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra AMANDA DE OLIVEIRA LIMA FRANCISCO, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em horário e local descritos na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico: a) 06 (seis) porções de maconha, totalizando peso líquido de 8,13g (oito gramas e cento e trinta miligramas); b) 07 (sete) porções de cocaína, totalizando peso líquido de 1,95g (um grama e novecentos e cinquenta miligramas); e c) 05 (cinco) porções de crack, totalizando peso líquido de 1,38g (um grama e trezentos e oitenta miligramas, tudo conforme laudo pericial (fls. 64/65). 
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01/03). 
Realizada audiência de custódia convertendo a prisão em flagrante em preventiva (fls. 43/45). 
Determinou-se a notificação da acusada para oferecer defesa prévia (fl. 67). 
Defesa Prévia (fls. 118/121). 
Determinação de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar através de liminar concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 128/134).
A denúncia foi recebida (fl. 145) e foi designada audiência (fls. 135/138). 
No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e a ré foi interrogada (fl. 167).
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para condenar a ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (fls. 176/180).
A Defesa pediu a absolvição em face da ausência de elementos probatórios, com base no art. 386, V, do CPP; e no caso de condenação, pediu fixação da pena base e pena de multa no mínimo legal, com base nos arts. 49 e 59, ambos do CP, bem como a detração da pena, com base no art. 42, do CP, c/c art. 387, § 2º, do CPP (fls. 184/186).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A denúncia imputa à ré a prática do crime de tráfico de drogas. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), constatação provisória de entorpecente (fls. 22/30), laudo toxicológico definitivo (fls. 70/72) e prova testemunhal.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever as circunstâncias dos fatos. 
A testemunha de acusação Luiz Fernando Romeu Capetto, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 04/05. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e que ao virarem uma esquina, visualizaram a ré que estava sentada, e que um dos indivíduos que estariam com a ré empreendeu fuga, sendo perseguido e abordado. Que ao lado da ré foi encontrada uma bolsa onde estavam os entorpecentes. Questionado pelo Ministério Público disse que os entorpecentes seriam do tipo "crack" e cocaína. Que a ré alegou que as drogas não eram dela, e que o segundo indivíduo abordado não soube explicar porque correu e que estaria no local em busca de sinal de internet para conversar com um familiar. Questionado pela defesa, disse que a ré não empreendeu fuga porque não houve tempo. Que não presenciou a ré vendendo a droga. (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Marco Aurélio de Melo Santana, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 06/07. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento no bairro Santa Terezinha, e que ao chegarem no cruzamento da Rua Antonio Seabra com a Rua Araxá, a ré estava na esquina com um indivíduo, que empreendeu fuga ao avistar a viatura, sendo perseguido e abordado, não sendo encontrado nada ilícito em sua posse, apenas dois celulares de sua propriedade. Que ao abordarem a ré, esta estaria em posse de uma bolsa contendo entorpecentes e quantia em dinheiro. Questionado pelo Ministério Público disse que a ré alegou que a droga não seria de sua propriedade, e o segundo indivíduo alegou que estaria no local utilizando o sinal de internet do estabelecimento. Que a droga estava em uma bolsa ao lado da ré. Que a ré é conhecida nos meios policiais, porém o segundo indivíduo abordado não é conhecido. Questionado pelo Magistrado, disse que na bolsa estariam presentes porções de maconha, cocaína e "crack", porém não se recorda da quantidade exata. Que da sua experiência profissional, como policial militar, um usuário de drogas não necessariamente utiliza apenas um tipo de droga, podendo fazer uso de todos os tipos (mídia digital/SAJ). 
A ré Amanda de Oliveira Lima Francisco, em solo policial, disse que reside na Rua Araxá, nº 270, e que durante a abordagem estava limpando a calçada do imóvel situado na esquina de sua casa. Que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas que estaria no local conversando sobre um aplicativo de celular. Que ao chegarem os policiais militares, permaneceu no local, enquanto o segundo indivíduo saiu do local e voltou, acreditando que tenha se assustado com a chegada dos policiais. Que tinha consigo dois pinos de "crack", informando ser usuária e que se encontrava em regime de prisão domiciliar. Que o segundo indivíduo não tinha nada em seu poder, e que os policiais encontraram o restante da droga em outro local, mais a frente de onde estaria em companhia do segundo indivíduo. Que informou aos policiais que tinha droga em seu poder, reafirmando que se tratavam apenas de dois pinos de "crack". Que faz uso de "crack" há cinco anos, mas anteriormente fumava maconha, e que já realizou tratamento junto ao CAPS. Em juízo, questionada pelo Magistrado, disse que é solteira, possui um casal de filhos que estão com a avó, que possui ensino médio completo, que faz alguns bicos limpando calçadas e recolhendo materiais recicláveis e que é usuária de "crack" e maconha, que já usou cocaína, porém não utiliza habitualmente. Que a acusação constante na denúncia oferecida pelo Ministério Público é falsa, pois o local dos fatos se trata da esquina de sua casa, localizada a aproximadamente 10 metros, e na data dos fatos estaria no local prestando serviço de limpeza da calçada, sendo que a droga encontrada não seria de sua propriedade pois no local seriam encontradas drogas habitualmente, e que por esse motivo, ao avistar os policias militares, não empreendeu fuga por estar trabalhando e entender não estar fazendo nada ilícito. Que no momento da chegada dos policias, estava sentada, mexendo no celular e limpando a calçada com uma faca de cozinha, vassoura e pá, não sendo esses objetos apreendidos. Que o segundo indivíduo abordado mora próximo ao local dos fatos, e que momentos antes da abordagem estariam conversando e baixando um código de um aplicativo de celular, e que por estar trabalhando e conversando com o indivíduo, não deu atenção para a aproximação dos policiais militares. Que não se recorda de qual dos estabelecimentos comerciais, que ficam localizados próximos ao local dos fatos, estavam utilizando o sinal de internet. Que na data dos fatos tinha feito uso de maconha. Que responde por outro processo com prática de delito de mesma natureza cometido anteriormente, possuindo condenação, estando na data dos fatos em liberdade condicional. Questionada pelo Ministério Público, disse que no momento da abordagem estava em posse de dois pinos de "crack", e que o restante da droga apreendida não era de sua propriedade e que não tinha conhecimento sobre ela (mídia digital/SAJ).  
Quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas.  
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07) 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015) 
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção. 
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, e que ao dobrarem a esquina da Rua Professor Antônio Seabra com a Rua Araxá, no bairro Santa Terezinha, neste Município de Lins, se depararam com dois indivíduos, sendo que o indivíduo do sexo masculino empreendeu fuga, sendo perseguido e abordado, porém nada ilícito foi encontrado em sua posse. Já com a ré foi encontrada ao seu lado uma bolsa contendo entorpecentes e quantia em dinheiro.
Tanto em solo policial, como em juízo, a ré afirmou que momentos antes da abordagem estava no local dos fatos, conhecido com ponto de venda de drogas, prestando serviço de limpeza da calçada, enquanto conversava com o segundo indivíduo, e que no momento da abordagem dos policiais militares estava em posse de apenas 2 "eppendorfs" de "crack", para consumo próprio, sendo que o restante dos entorpecentes apreendidos não estariam localizados próximo a ela e que não seriam de sua propriedade.
Percebe-se que a versão dada pela ré mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos. Aliás, a sua versão de que não estava em posse da quantidade total de droga apreendida, que estaria em posse de quantidade para o seu consumo, sugere que o restante apreendido tenha sido "plantado" pelos policias. Não há como presumir que, primeiro, no local dos fatos, no exato momento da abordagem policial, seria comum encontrar uma bolsa com uma grande variedade de entorpecentes, além de quantia em dinheiro, se tratando via pública com grande trânsito de pessoas, e segundo, policiais militares tragam consigo na viatura, uma quantidade considerável de droga para incriminar uma pessoa. Não há qualquer indício nos autos que dê credibilidade a essa hipótese, nem prova de que houvesse alguma animosidade dos policiais com a ré que indicasse a intenção de prejudica-la. 
Ademais, a corroborar a prova testemunhal, a grande variedade de entorpecentes e a quantia pecuniária em espécie sem comprovação de origem lícita, com pessoa suspeita da prática do tráfico de drogas, mais a sua versão de forma totalmente dissociada do conjunto probatório, denotam a destinação ao comércio ilegal. 
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes da agente. 
Ora, a ré estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, em posse de grande variedade de entorpecentes, sendo que na data dos fatos estava em cumprimento de prisão domiciliar pela prática de delito idêntico (Autos nº 0004656-14.2017.8.26.0322, Execução nº 0001957-16.2018.8.26.0322). Ou seja, os fatos narrados denotam que, apesar de a ré estar, teoricamente, em cumprimento de pena imposta, ela não se mostra disposta a se reabilitar perante a sociedade e que continua inserida no mundo do crime. Tudo isso leva à inexorável conclusão de que a ré, realmente, trazia substância entorpecente consigo com inequívoco propósito de entregá-la ao consumo de terceiros. 
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes: 
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128) 
E prossegue: 
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade.  
(...) 
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131). 
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais.
Por fim, o fato de a ré afirmar que é usuária de drogas não impede que também pratique o comércio de entorpecentes, sendo bastante comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentar o vício.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação na modalidade “transportar” e “trazer consigo”. 
Como a ré é reincidente – que será valorado oportunamente – incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, visando a uma correta e justa individualização da pena, como a ré tem apenas uma condenação transitada em julgado (fl. 38 – Autos nº 0004656-14.2017.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, com trânsito em julgado em 20/09/2019), será sopesada como reincidência.  
Além disso, ainda na primeira fase, à luz das circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da variedade de drogas apreendida (maconha, cocaína e "crack"), que revelam maior gravidade na conduta praticada, lesando com maior severidade a saúde pública, a pena base deve ser aumentada, razão pela qual exaspero a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Conforme acima exposto, a ré é reincidente (art. 61, I, CP), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que torno definitiva.
Como visto, a ré é reincidente, além de estarem presentes circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (natureza do entorpecente). O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e a ré é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e incisos I e II, CP, respectivamente).  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré AMANDA DE OLIVEIRA LIMA FRANCISCO, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Tendo em vista que a ré está presa por outro processo, uma vez que determinado seu retorno para cumprimento da pena em regime fechado (Autos nº 0004656-14.2017.8.26.0322, Execução nº 0001957-16.2018.8.26.0322), a liminar proferida pelo E. Tribunal de Justiça, que concedeu a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar nos presentes autos, ficou prejudicada, de modo que REVOGO a prisão domiciliar imposta à ré para permitir que apele em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
No que tange ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos, devendo a questão ser melhor analisada na execução.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente. 
Ante a determinação de arquivamento dos autos na fase de inquérito policial em relação ao indiciado João Henrique Dutra de Souza (fls. 67), autorizo a restituição dos aparelhos celulares e valores relacionados a ele.
Decreto a perda do dinheiro que pertence à ré e que com ela foi apreendido (fls. 15/16), por haver prova de que se trata de produto do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06, devendo ser destinado à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006. 
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.   
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Lins, 15 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA