1501082-82.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501082-82.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501082-82.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161096/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 25545103 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2161096 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENER TEIXEIRA DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

DENNER TEIXEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2022, à tarde, no endereço indicado na inicial, o denunciado guardava para fins de fornecimento a terceiros, 84 porções de cocaína, 21 pedras de crack, 22 porções de maconha e 09 porções de haxixe, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

DECIDO.

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29), pelo laudo toxicológico (fls. 68/70) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando, na fase judicial, que estava no local para comprar drogas e, no instante em que o traficante mandou pegar a droga no local, acabou por ser abordado pela polícia. 

O denunciado disse, ainda, que não estava com a sacola nas mãos e que o dinheiro era para cortar o cabelo, tendo esclarecido, ainda, que foi forçado a assumir a propriedade das drogas pelos policiais, pois seria solto no dia seguinte.

Contudo, as suas alegações não encontram amparo na prova dos autos, que foi enfática em confirmar, sem sombras de dúvidas, o desenrolar fático apontado na denúncia.

Nesse sentido, a testemunha de acusação NELSON LUIZ, policial civil que participou da diligência, seja na fase policial, seja na fase judicial, não titubeou em ratificar os termos da acusação.

A testemunha disse, ainda, que “alguém entregava algo, ele pegava algo na sacola e entregava para a pessoa”, mencionando que o réu, em um segundo momento, acabou por agir da mesma forma, oportunidade em que foi abordado, tendo havido localização de dinheiro e drogas.

O policial civil reafirmou que o réu, ao final, confessou os fatos. 

Na fase investigativa, a testemunha trouxe a mesma versão para o caso (fls. 07). 

No mesmo sentido, as declarações do policial civil ALESSANDRO CINTI, que, na fase judicial, afirmou, também, que a sacola apreendida estava nas mãos do denunciado.

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem trazido consigo drogas, prontas para serem comercializadas, com o único propósito de forjar um ato de flagrante, exclusivamente, em desfavor de réu que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Ademais, não se pode desconsiderar que, na fase policial, o réu confessou os fatos, com riqueza de detalhes, trazendo dinâmica parecida com aquela trazida pelos agentes públicos (fls. 09). 

Nesse panorama, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Portanto, diante do contexto probatório, indiscutivelmente, a conduta do réu enquadra-se no verbo do tipo penal apontado na denúncia, não havendo qualquer margem segura para desclassificar a conduta para o tipo penal do porte ilegal de drogas. 

Desse modo, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente a diversidade das drogas encontradas sob o seu poder, a incluir haxixe (fls. 29 - 84 porções de cocaína, 21 pedras de crack, 22 porções de maconha e 09 porções de haxixe), mais o fato de o réu ter confessado, na fase investigativa, que atuava para o tráfico de drogas, são fatores que indicam, com a devida segurança, que se dedica a atividades criminosas.

A reforçar esse entendimento, confirmando que não se trata de traficante eventual, cabe destacar que os agentes públicos mencionaram que o local é conhecido ponto de venda de drogas, tendo o policial civil ALESSANDRO dito que já fez inúmeras apreensões de drogas no local. 

A respeito da possibilidade de utilização das circunstâncias da prisão, principalmente quando relacionada com identificação de se tratar o local de ponto de venda de drogas, para este fim, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO QUE CONTA COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. QUANTUM DESPROPORCIONAL EMPREGADO NA ORIGEM. CORRETA A REDUÇÃO PARA A FRAÇÃO DE AUMENTO PRUDENCIAL DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVANTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO.
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.
INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS.
INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO EM LEI. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o Juiz, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art.
59, do Estatuto Repressivo, a natureza, a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42, da Lei n. 11.343/2006.
- No caso, a fundamentação utilizada para promover a exasperação da pena-base era idônea. De fato, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 184,2g de maconha e 85,8g de cocaína - desbordavam do ordinário do tipo e autorizavam algum quantum de incremento punitivo. Porém, não no patamar aplicado, na origem, que fugia à fração prudencialmente recomendada, de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetor desfavorecido, sem, contudo, explicitar qualquer razão especial que autorizasse o apenamento mais rígido, além do ínsito à circunstância judicial referida. Por isso, foi a ordem concedida, de ofício, para reduzir o quantum de exasperação da pena-base do ora agravante para a fração de 1/6 sobre o mínimo legal.
- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, porquanto as instâncias de origem consignaram também que o ora agravante se dedicava ao tráfico de drogas, haja vista as circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima informando à polícia militar que ele estaria traficando drogas (o que foi confirmado por seus vizinhos) -, as quais realmente sugerem que não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, o apenado jus à aplicação da referida minorante. Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.
- O regime prisional permanece na modalidade fechada, considerando o quantum da reprimenda final (superior a 4 anos de reclusão e não superior a 8 anos de reclusão) e a existência de circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal.
- Não há ilegalidade flagrante na negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, ante o não preenchimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 612.929/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).”

A este respeito, indicamos o seguinte julgado da 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021.

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

Em razão do reconhecimento da ausência da causa de diminuição da pena, o regime inicial de cumprimento de pena seria o fechado, tal como estamos a decidir em outras ações penais, no entanto, a considerar que o Ministério Público pleiteou a cominação do regime semi-aberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 150), mais benéfico ao denunciado, fica considerado como o regime inicial para o cumprimento da pena.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva, que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas (fls. 34/40), em decisão até então não impugnada pela Defesa.

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO DENNER TEIXEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME SEMI-ABERTO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA