1501287-53.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2315975/2021 - Delegacia de
Polícia de Pirajui, 662/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CARMONA BRISOLA e outros
Réu Preso

MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO

Vistos.
O ...

PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1501287-53.2021.8.26.0594 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501287-53.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2315975/2021 - Delegacia de
Polícia de Pirajui, 662/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CARMONA BRISOLA e outros
Réu Preso

MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MARCELO 
CARMONA BRISOLA, GABRIEL GAMA ROCHA e GUILHERME HENRIQUE CIPRIANI, qualificados nos
autos, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II

e VII do Código Penal.
Consta da acusação que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta de 01h15min, nesta
urbe e comarca, Rua dos Jatobás, 571, Jardim Nova Pirajuí, os três acusados, 
juntamente com um quarto indivíduo ainda não identificado e que logrou êxito em se 
esquivar da abordagem policial, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios, 
teriam subtraído, para proveito comum e mediante violência exercida com emprego de 
arma branca contra a vítima Lourival Venâncio Gama, uma carteira contendo 
documentos pessoais da vítima e um aparelho celular da marca LG de cor azul 
avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais).
O D. Promotor de Justiça assim narrou as circunstâncias do crime:
Conforme consta, na data dos fatos, no momento em que a vítima saía de um bar para 
retornar à sua residência, fora abordado por quatro indivíduos, os quais passaram a
agredir fisicamente, de forma violenta, inclusive com um taco de sinuca, causando-
lhe lesões no braço e hemiface direita, bem em uma de suas costelas, conforme ficha
de atendimento médico de fls. 66/67, imagens de fls. 48, 52, 53 e 55 e laudo 
pericial a ser oportunamente acostado aos autos.

Ato contínuo, os investigados subtraíram a carteira com os documentos pessoais da 
vítima, assim como seu aparelho celular, da marca LG, de cor azul e deixaram o 
local dos fatos com os objetos subtraídos.

Logo em seguida, a vítima acionou a polícia militar e apresentou as características
dos indivíduos aos policiais, os quais passaram a diligenciar em busca dos agentes.

Assim sendo, durante as buscas, os policiais militares avistaram os investigados 
MARCELO, GABRIEL e GUILHERME, há aproximadamente 200 (duzentos) metros do local dos
fatos, os quais, ao avistarem a viatura policial, correram para adentrar em um 
terreno baldio, que fica aos fundos da residência de GUILHERME, no entanto, foram 
abordados.

Efetuada revista pessoal, o aparelho celular da vítima foi localizado no bolso da 
bermuda de GABRIEL.

Outrossim, a vítima reconheceu os indiciados MARCELO, GABRIEL e GUILHERME como 
sendo os autores do delito (fls. 14).

Instados, MARCELO, GABRIEL e GUILHERME negaram a prática delitiva às fls. 06, 08 e 
07, respectivamente.

Os três foram autuados em flagrante delito (fl. 1) e o MM Juiz de Direito 
Plantonista deliberou pela conversão da prisão em preventiva (fls. 127/130).
Encerrada a fase inquisitiva, o D. Promotor de Justiça ofereceu a denúncia em 
02/12/2021 (fls. 186/188).
A denúncia foi recebida em 02/12/2021 (fls. 190/192).
Os réus foram citados (fls. 210/215).
Apresentadas respostas à acusação (fls. 228/229, 233/234 e 239/241), onde as 
defesas sustentam, em resumo, a fragilidade probatória.
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fls. 251/252), foi designada audiência de 
instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral (fls. 337/339).
As partes apresentaram alegações finais orais. O MP requereu: parcial procedência, 
com absolvição de Marcelo e Guilherme. Requereu desclassificação de Gabriel para 
delito de furto. As defesas reiteraram as alegações finais ofertadas pelo 
Ministério Público.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem

como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Analisando os depoimentos prestados em solo policial.
LOURIVAL VENÂNCIO GAMA, vítima, declarou (fl. 5) que ao sair de um bar, na cidade 
de Pirajuí, após tomar uma cerveja, foi abordado por quatro indivíduos, os quais 
chegaram agredindo-lhe, possivelmente com um taco de sinuca, haja vista ter sofrido
lesões no braço e face direitos, e ter uma de suas costelas quebrada. Relatou que 
tais indivíduos subtraíram sua carteira com documentos pessoais e seu aparelho 
celular (fls. 64/65), motivo pelo qual acionou policiais militares, repassando a 
estes as características dos roubadores. Finalizou narrando que passados alguns 
minutos, os policiais detiveram os assaltantes, os quais reconheceu com convicção 
como sendo os autores do roubo do qual foi vítima.
ANDRÉ LUIZ ESCARAMUSSA, testemunha da acusação, policial militar, relatou (fl. 2/3)
que ele e seu colega, após terem sido acionados, rumaram para o local do fato, onde
em contato com a vítima, esta narrou-lhes o ocorrido e passou as características 
dos assaltantes, motivo pelo qual passaram a diligenciar com vistas a localizá-los.
Narrou que ao avistarem três indivíduos há duzentos metros do local do roubo, os 
mesmos, ao notarem a aproximação da viatura, adentraram num terreno, sendo que após
serem abordados, localizaram com um dos roubadores o aparelho celular da vítima. 
Finalizou dizendo que um quarto indivíduo evadiu-se conseguiu esquivar-se da 
abordagem, por ter se evadido. NICOLAS MARQUES SANTANA PAIVA, testemunha da 
acusação e policial militar (fl. 4), corroborou com o depoimento de seu colega de 
farda.
MARCELO CARMONA BRISOLA, autor do fato (fl. 9), negou o crime. Alegou que estava 
com os investigados Gabriel Gama Rocha e Guilherme Cipriani num bar jogando sinuca,
e momento em que ocorreu uma briga no local, ingressou na rixa para apartar os 
contendores. Disse não saber como o aparelho celular da vítima estava no bolso de 
Gabriel Gama Rocha.
GUILHERME HENRIQUE CIPRIANI, autor do fato, permaneceu em silêncio (fl. 7).
GABRIEL GAMA ROCHA, autor do fato (fl. 8),  negou o delito. Alegou que durante uma 
briga ocorrida no bar em que se encontrava com seus amigos Guilherme Cipriani e 
Marcelo Carmona Brisola, achou um aparelho celular caído no chão e apossou-se do 
mesmo. Admitiu ter sido abordado por policiais com o citado aparelho celular em seu
bolso. Findou dizendo que seus amigos também não tem nada a ver com o roubo 
ocorrido.
Passo a análise da prova oral produzida em juízo.
LOURIVAL VENÂNCIO GAMA, vítima, declara que veio para Pirajuí, para conversar com 
dois rapazes que moram na Nova Pirajuí, para trabalho. Passou no bar para conversar
com o dono do bar, que é pedreiro. Tomou uma cerveja. Quando estava saindo do bar, 
os três agentes vieram por trás. Os três agentes estavam no bar. Não conhece os 
réus, mas já tinha visto eles antes. Os três vieram por trás e agrediram o depoente
com um saco de sinuca. Não falaram nada, apenas chegaram e desferiram a paulada com
o saco de sinuca. Enquanto estavam agredindo o depoente, seu celular caiu. Eles 
pegaram o celular e saíram correndo. Após, os policiais foram acionados e abordaram
o réu na rua de baixo. Os policiais encontraram o celular em um dos bolsos de um 
dos réus. Não sabia o nome dos réus. Eles pegaram o celular e os documentos do 
depoente. Os documentos estavam na bolsinha do celular. Já tinha visto os réus há 
muito tempo atrás, mas nunca teve contato com eles. Na Delegacia, estavam os três, 
não tinham outras pessoas. Na noite dos fatos, não soube de nenhuma briga no bar. 
Os fatos ocorreram na porta do bar, do outro lado da rua. O depoente não brigou no 
bar. Os fatos ocorreram entre 21h e 22h. No bar, estavam os três, bem como o casal 
dono do bar. Não sabe onde os policiais encontraram os réus. Não sabe qual deles 
estava com o celular. Não reconheceu nenhum dos três réus em Juízo, quando 
apresentado junto com outras pessoas semelhantes. No dia, havia ingerido apenas uma
cerveja. Não discutiu com nenhum dos réus. Pagou a cerveja e estava saindo do bar, 
quando foi agredido. No dia foi muito agitado. Não faz questão de lembrar dos 
agentes, e talvez por isso tenha esquecido. Ninguém presenciou a agressão. O dono 
do bar presenciou os fatos. O depoente correu para a esquina. Foi tudo muito 
rápido. O dono do bar é conhecido como "Neguito". Não se recorda a hora que voltou 

do bar. Os fatos aconteceram por volta da meia noite. 
ANDRÉ LUIZ ESCARAMUSSA, testemunha da acusação, policial militar, relata que foram 
acionados pelo COPOM. Fizeram contato com a vítima. Localizaram os réus próximo. O 
celular estava no interior do bolso de Gabriel. Conduziram os três indivíduos, 
ocasião em que a vítima reconheceu como sendo os autores. Fez contato com a vítima 
no local. A vítima estava bem machucada, muito lesionada, com costela quebrada e 
bastante nervoso. A vítima disse que estava no bar e quando foi sair, foi abordado 
pelos agentes, que subtraíram o celular e a carteira. Quando chegaram próximo ao 
bar, uma família havia acolhido a vítima e o bar estava com as portas fechadas. Não
chegaram a conversar com os proprietários do bar. Os réus disseram que envolveram-
se em uma briga no bar, que nada havia sido subtraído. Mas os policiais encontraram
o celular com Gabriel. No dia não houve ocorrência de briga no bar. A vítima estava
bem nervoso, mas não conseguiu ver sinais de embriaguez. A vítima estava lúcida. 
NICOLAS MARQUES SANTANA PAIVA, testemunha da acusação e policial militar, aduz que 
receberam a notícia de roubo, via COPOM. No local, tiveram contato com a vítima 
Lourival, que estava muito machucado e disse que o celular fora roubado por três 
indivíduos. Após, pediram apoio de outra viatura e fizeram uma diligência de dois 
ou três quarteirões, quando visualizaram os três réus. Ao avistarem a viatura, os 
agentes entraram no terreno ao lado e foi abordado. Guilherme entrou na casa dele. 
Com Gabriel, foi encontrado o celular. Fizeram a busca pessoal e, pelas 
características que a vítima forneceu e o encontro do celular, levaram os três réus
até o local onde estava a vítima. Na ocasião, os réus disseram que estavam no bar e
houve uma briga. O bar é conhecido como "bar do Neguinho". Os réus disseram que 
brigaram com outra pessoa e depois saíram do local, negando ter subtraído o objeto.
MARCELO CARMONA BRISOLA, acusado, negou a conduta delitiva. Estava jogando sinuca. 
Na hora dos fatos, Lourival estava brigando com Guilherme. O depoente deu um tapa 
no peito de Guilherme, para irem embora. Após, foram para casa de Guilherme. Após, 
Gabriel apareceu no local, com o celular. Souberam do celular apenas quando os 
policiais chegaram e abordaram Gabriel. Guilherme disse que alguns meses antes, 
Lourival tentou dar uma garrafada na cabeça de Guilherme. No dia dos fatos, 
Lourival brigou com Guilherme. Tinha mais gente no bar, umas três mulheres, o dono 
do bar, havia cerca de dez pessoas no bar. Lourival estava alterado no bar. Não 
tinha conhecimento que o celular de Lourival havia sido roubado. 
GUILHERME HENRIQUE CIPRIANI, acusado negou a conduta delitiva. Estava no bar, junto
com Marcelo e Gabriel, jogando sinuca. Havia mais gente no bar. Há uns tempos 
antes, Lourival e um amigo já haviam agredido o depoente. Lourival chegou meio 
"chapado" e começaram a discutir. Lourival desferiu um soco no depoente e começaram
a brigar. Marcelo separou a briga e foram embora para a casa do depoente. Gabriel 
também foi para o local. Gabriel mostrou o celular. Gabriel não falou nada sobre o 
celular, pois assim que Gabriel chegou, logo depois a polícia chegou. Não 
conversaram sobre os fatos. Gabriel não agrediu a vítima. Apenas o depoente brigou 
com Lourival, pois Lourival desferiu um soco no nariz do depoente. A vítima estava 
muito alterada, tinha bebido muito. Na época, não estava trabalhando. Sabe os nomes
das pessoas que estavam no local, Edileuza e Lucas Soares de Souza. 
GABRIEL GAMA ROCHA, acusado, aduz que os fatos não são verdadeiros. Marcelo, 
Gabriel e Guilherme estavam jogando sinuca. Guilherme e Lourival começaram a briga.
O celular de Lourival caiu e o depoente pegou o celular. Após, foi na casa de 
Guilherme, quando foi abordado pelos policiais e já mostrou o celular. Iria trocar 
o celular, pois é usuário de "crack". Disse que já havia um desentendimento entre 
Lourival e Guilherme. Guilherme não estava com taco de sinuca
Pois bem. 
A pretensão punitiva procede apenas parcialmente.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1),
boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13),
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14), fotografias (fls. 48/65), ficha de 
atendimento ambulatorial (fls. 66/67), relatório final (fls. 180/182), laudo 
indireto de lesão corporal (fls. 365) bem como pela prova oral colhida. 
Entretanto, a autoria é incerta em relação ao crime de roubo, não podendo ser 
imputado aos acusados, sendo a absolvição medida que se impõe em face do réus 

Guilherme e Marcelo. Em relação ao réu Gabriel, restou demonstrada a autoria do 
crime de furto (CP, art. 155, 'caput'), merecendo desclassificação do delito em 
relação a ele. 
O depoimento do ofendido carece de verossimilhança. A vítima não soube delimitar a 
conduta de cada acusado, fazendo apenas alegações genéricas, bem como, não 
reconheceu nenhum dos três acusados em audiência. 
Também não houve esclarecimento por parte do ofendido o por quê fora agredido 
somente fora agredido e subtraído seu celular após a saída do estabelecimento 
comercial, sendo que passou um longo período dentro do local, com os três acusados.
Como se vê o depoimento da vítima é frágil e não pode embasar decreto condenatório.
Não se vislumbra dolo no cometimento do delito previsto no artigo 157 do Código 
Penal. Nenhum outro elemento constante dos autos, nem dos depoimentos policiais,  
possibilita concluir o contrário.
Ainda, embora Guilherme tenha admitido ter cometido atos de agressão contra a 
vítima Lourival e os demais réus terem corroborado com tal afirmação, disse que 
apenas se defendeu de um soco desferido pelo ofendido e começaram a briga. As 
versões apresentadas pela vítima e pelo réu Guilherme são contraditórias. Há 
fundadas dúvidas sobre a existência ou não de legítima defesa, diante da 
confirmação dos demais acusados de que a vítima deu início a contenda, sendo 
impossível a desclassificação da conduta para o de lesão corporal (CP, art. 129, 
caput).
Diante do exposto, forçosa a aplicação do in dubio pro reo, em face de Marcelo e 
Guilherme.
Entretanto, cumpre ressaltar que Gabriel também admitiu que se apoderou do celular 
que teria caído da roupa do ofendido durante a luta corporal que ocorreu. 
Ademais, a res furtiva foi encontrada com ele pelos policiais quando da abordagem.
Entretanto, em que pese a ora operada desclassificação em face de Gabriel, deixo de
exaurir a análise da prova e de impor sentença condenatória em relação a ele, para 
que, antes, o Ministério Público avalie a possibilidade de proposição de medidas 
despenalizadoras, quais sejam: o acordo de não persecução penal ou a suspensão 
condicional do processo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo parcialmente o 
mérito da ação penal e DECLARO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial 
contida na denúncia para: 
(a) ABSOLVER os acusados MARCELO CARMONA BRISOLA e GUILHERME HENRIQUE CIPRIANI do 
delito tipificado no artigo 157, §2º, II e VII do Código Penal, com base no artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal;
(b) DESCLASSIFICAR a conduta do réu GABRIEL GAMA ROCHA (CP, Art. 157, §2º, II e 
VII), como sendo a de furto simples, prevista no artigo 155, caput, do Código 
Penal.
Arbitro honorários aos advogados nomeados no presente processo nos termos do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. 
Transitada esta em julgado, dê-se vista ao Ministério Público para eventual 
proposta despenalizadora em relação ao réu Gabriel., caso seja cabível.   
Oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios 
de praxe.  
Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C.
Pirajuí, 09 de março de 2022.
BEATRIZ TAVARES CAMARGO, Juiza de Direito

Assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem 
direita

