1501483-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... do pessoal, dois flagrantes lá um tráfico de drogas, e o réu estava com celular com queixa de furto. Não se recorda da versão do réu. Ele não tinha nota fiscal. Foi a pesquisa do Imei (chassi do telefone) que descobriram que era produto de ilícito. Como se vê, diante da farta prova incriminatória colhida, consistente na declaração das testemunhas e no fato de o réu ter sido preso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501483-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501483-20.2022.8.26.0228 PD 130/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DE CARVALHO VERAS


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 19 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente o réu Washington de Carvalho Veras, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, WASHINGTON DE CARVALHO VERAS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls.39/41: " no dia 18 de janeiro de 2022, no período da tarde, na Rua Vitória nº 563, República, São Paulo- SP, WASHINGTON DE CARVALHO VERAS, qualificado a fls. 25, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um celular Samsung, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04 o qual era produto de furto conforme BO de fls. 14/15.Segundo apurado policiais civis estavam em diligências pela região local dos fatos visando coibir a comercialização de celulares produto de roubos e furtos quando viram o indiciado que se assustou ao ver os policiais, sendo abordado e com ele encontrado o celular em questão, tendo os policiais verificado pelo IMEI que o aparelho era produto de furto ocorrido em 18/10/2021, conforme BO de fls. 14 ( vide fls. 5 e 6). O indiciado não soube esclarecer a procedência do aparelho. O comportamento do indiciado e a ausência de demonstração da origem do aparelho, o qual era produto de furto em data anterior indicam que o indiciado tinha ciência da origem ilícita do referido aparelho.". O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 47/48. Citado (fls.65), o réu apresentou resposta à acusação a fls.70. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação penal comporta procedência. A existência material dos fatos atribuídos ao acusado restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls.01, nos Boletins de Ocorrência de fls. 02/04 e 14/15, no auto de exibição e apreensão de fls.12, no relatório final de fls.34/36, nos laudos periciais de fls.50/52 e 54/56, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado, em solo policial, optou pelo silêncio (fls.11). Sob o crivo do contraditório, em juízo, disse que comprou o telefone pela internet. Sabia que havia o risco do celular ser produto de crime. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. Na Delegacia de Polícia, o policial civil ALEXANDRE IDALGO PERES (fls.05) relatou que realizava diligências para coibir o comércio de celulares produto de crime, quando avistou o réu, o qual apresentou atitude suspeita ao notar a presença da polícia. Durante a abordagem, localizou com o acusado um celular e, através de seu número IMEI, constatou que se tratava de produto de crime anterior. Questionado, o réu não explicou a procedência do aparelho. Em juízo narrou que fizeram uma abordagem, durante ele ficou apreensivo. Pegaram aparelho dele e deu que era produto de ilícito. Conduziram e fizeram as formalidades. Não foi apresentada nenhuma documentação, e ele não soube explicar a origem. No centro tem focos para receber aparelhos roubados e furtados e estavam visando um desses pontos. Tiveram outras pessoas abordadas. Teve outra pessoa que foi conduzida, mas só o réu sob sua responsabilidade e de seu parceiro. EVERTON ALVES BUENO (fls.06) em juízo, narrou que foram seis flagrantes na Delegacia naquele dia. Estava diligenciado, estava num bar que comprava telefones do pessoal, dois flagrantes lá um tráfico de drogas, e o réu estava com celular com queixa de furto. Não se recorda da versão do réu. Ele não tinha nota fiscal. Foi a pesquisa do Imei (chassi do telefone) que descobriram que era produto de ilícito. Como se vê, diante da farta prova incriminatória colhida, consistente na declaração das testemunhas e no fato de o réu ter sido preso em flagrante em posse do celular produto de furto, sem qualquer documentação, de rigor se faz a prolação do decreto condenatório. Vale destacar que os policiais civis narram de forma precisa como se deu a abordagem, revelando que o réu possuía consciência que adquirira e recebera celular objeto de crime anterior. Quanto aos depoimentos dos policiais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Não há dúvidas de que a conduta do réu se encaixa perfeitamente ao delito previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, visto que adquiriu e recebeu celular de pessoa não identificada, e sem documentação idônea de procedência lícita, concluindo-se que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do bem. Acrescento que a apreensão da res furtiva em poder do réu enseja a presunção da responsabilidade penal. Deste modo, segundo a regra insculpida no artigo 156 do Código de Processo Penal, caberia a ele demonstrar, de forma cabal, a licitude da posse ou o desconhecimento da origem ilícita do bem. Não afastada a presunção, a condenação é de rigor. Este é o entendimento consolidado pela jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de investigadores de polícia – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade do réu – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena e a primariedade do réu – improvimento ao recurso, com determinação. (Apelação nº 0000087-73.2015.8.26.0569, Relator Des. Lauro Mens de Mello 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 05/04/2018). Grifo nosso.” “Apelação criminal – Receptação dolosa – Sentença condenatória pelo art. 180, caput, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação culposa, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento seguro da vítima atestando que seu veículo foi objeto de roubo – Acusado que, abordado na condução da caminhonete subtraída, afirmou que apenas estava dirigindo o veículo porque uma pessoa desconhecida lhe telefonou pedindo para que assim procedesse – Apreensão da res furtiva em poder do acusado que acarreta a inversão do probatório, competindo-lhe justificar a posse do referido bem – Defesa que não logrou êxito em demonstrar que o acusado desconhecia a origem ilícita do veículo – Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a condenação. Desclassificação para a modalidade culposa do delito. Impossibilidade – Ciência inequívoca da origem espúria do bem, não se tratando de mera presunção do acusado. Dosimetria – Pena inalterada – Regime inicial semiaberto mantido por ser o mais adequado. Réu que, após ser beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, foi preso em flagrante novamente sob a acusação de ter cometido outro crime de receptação, pelo qual, inclusive, foi condenado definitivamente – Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade, por falta de amparo legal Recurso defensivo improvido. Expedição de mandado de prisão após prazo de embargos. (Apelação nº 0012683-60.2016.8.26.0050, Relator Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 23/11/2017). Grifo nosso.” No mesmo sentido já decidiu o STJ: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MANDAMUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 433.679/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018). Grifo nosso”. Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, o réu deve ser condenado pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Quando da aplicação das penas, na primeira fase, deve a pena base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, porém essa não pode reduzir aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. Na terceira fase inexistentes causas de aumento e de diminuição de pena. Por fim, quanto ao regime, requeiro a fixação de regime inicial aberto, em especial pela quantidade de pena, primariedade técnica do acusado e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça. Presente os requisitos do artigo 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Diante de todo o exposto, r. a procedência da ação penal, condenando-se WASHINGTON DE CARVALHO VERAS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.” 

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, WASHINGTON DE CARVALHO VERAS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas dois policiais civis que fizeram abordagem do réu e, ao final, o acusado foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. No que concerne ao mérito, a ação penal é improcedente, já que, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada. EVERTON ALVES BUENO declarou que foi um dia de muitas ocorrências, de seis celulares. Está tendo operação cerca de duas ou três vezes. Estavam diligenciando em um bar que tinham informação de que lá compravam telefone de pessoas de origem africana. Foi feito flagrante de tráfico apresentado por outra equipe. O indivíduo estava com celular produto de furto e foi conduzido. No momento, foi praticamente impossível o réu dar versão no loca dos fatos; depois não se recorda se disse se tinha comprado. Não tinha nota fiscal, senão estaria no papel. Pelo IMEI levantou que era produto de ilícito, não se recorda se era roubo ou furto. ALEXANDRE IDALGO PERES narrou em juízo que pelo que se lembra, fizeram uma abordagem, o que ficou apreensivo, pegaram aparelho do réu e deu que era produto de ilícito. O indivíduo não soube explicar a origem e ao foi apresentada documentação. No centro, há vários pontos que as pessoas se reúnem para receptar pontos de receptação de aparelhos, várias pessoas foram conduzidas, mas sob sua responsabilidade e a de seu parceiro, somente o réu. O acusado, interrogado, narrou que comprou o celular pela internet e não tomou cuidado de puxar o IMEI. O aparelho estava com a tela quebrada.  Desse modo, somente restou provado que o réu estava na posse do veículo, conforme confessou em seu interrogatório em solo policial, contudo não há qualquer prova, sequer indício, de que o acusado sabia da origem ilícita do bem. Não há inversão do ônus da prova em material processual penal. Das provas colhidas nos autos não se tem indício e muito menos certeza da autoria. Não se olvide que, em matéria de Direito Penal, o ônus probatório recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva da receptação ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (Constituição Federal, art. 5º, LVII). O tipo penal disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, dispõe como uma de suas causas o “saber ser produto de crime”, o que não restou comprovado com o depoimento, nem no decorrer do processo e solução contrária é mera suposição. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, para que o acusado seja ABSOLVIDO com fundamento no artigo 386, IV ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento de RECEPTAÇÃO CULPOSA, pois o acusado tomou os cuidados possíveis na aquisição do celular. No tocante a dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. O acusado é primário e de bons antecedentes. Na segunda fase, deve ser considerada a confissão como atenuante. Requer, ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, sendo prestação pecuniária. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar da sentença em liberdade já que nesse estado se encontra e estão ausentes os requisitos da decretação de prisão cautelar.”  

Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. WASHINGTON DE CARVALHO VERAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em 18 de janeiro de 2022, no período da tarde, na Rua Vitória nº 563, República, nesta Comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu e conduzia em proveito próprio, um celular Samsung, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, o qual era produto de furto, conforme BO de fls. 14/15, estando ciente da origem ilícita. O réu foi preso em flagrante delito e depois foi colocado em liberdade mediante o pagamento de fiança (fls. 07 e 33). Recebida a denúncia (fls. 47/48), o réu foi citado (fls. 65), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 70). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a desclassificação para a forma culposa; a pena mínima; os substitutivos penais do art. 44 do CP; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa, materialidade delitiva e dolo inerente à conduta ficaram demonstrados: pelo A.P.F.D.; pelos B.Os. de fls. 02/04 e 14/15; pelo A.E.A. de fls. 12; pelos depoimentos dos policiais civis; e pela confissão do réu em Juízo. Segundo narraram os policiais civis, estes estavam em diligências pela região local dos fatos, visando coibir justamente a comercialização de celulares produto de roubos e furtos. Foi quando viram o réu que demonstrou muito nervosismo. Por conta do acusado ter se mostrado muito assustado com a presença dos policiais, estes o abordaram, sendo localizado com o agente o telefone celular em questão. O acusado não soube explicar a procedência do aparelho e foi então feita consulta com base no IMEI. A pesquisa revelou que o aparelho era produto de furto ocorrido em 18/10/2021, conforme BO de fls. 14/15. Interrogado em Juízo, o réu admitiu que comprou o aparelho em circunstâncias suspeitas e com isso realmente assumiu o risco de estar adquirindo um aparelho de espúria procedência, tal qual restou devidamente apurado. A conduta do réu, ao comprar o aparelho de um desconhecido, por valor vil, sem qualquer conferência quanto a procedência, consubstancia o dolo do agente, o qual pode ser direto ou eventual. Descabe, pois, a absolvição ou mesmo a forma culposa pretendida pela Defesa. Enfim, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a imposição da pena correspondente. Fixo a reprimenda no patamar de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Inexistindo outras circunstâncias capazes de influírem na dosimetria da sanção, torno a sanção supra como definitiva. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WASHINGTON DE CARVALHO VERAS, RG/SP 36.590.878 e CPF 426.549.948-13, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. A pena de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, ora calculada em R$ 404,00, deverá ser descontada da fiança recolhida (vide fls. 07 e 33). Outrossim, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por prestação pecuniária, consistente na perda do valor excedente da fiança, já descontado o necessário para o pagamento da pena de multa, o qual deverá ser revertido para o Fundo Penitenciário, providenciando-se o necessário. Caso necessário, fica estabelecido o regime aberto, na eventualidade de cumprimento da pena corporal. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA