1501333-10.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501333-10.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-10.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2015807/2020 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 9556745 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 371/20/371
- 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2015807 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 371/20/371 - 98º D.P. 
JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FILIPE DAVI FONSECA OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Filipe Davi Fonseca Oliveira, devidamente qualificado nos autos na fl. 12, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, 
do Código Penal, porque no dia 17/janeiro/2020, aproximadamente às 12h15, na 

Avenida Cupecê, altura do número 5742, Cidade Ademar, nesta cidade, teria tentado 
subtrair, para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de 
arma de fogo, uma bicicleta de propriedade de José Antonio Cordeiro, somente não se
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, enquanto José desembarcava de sua bicicleta para 
ingressar no interior do supermercado "Carrefour", o acusado dele se aproximou e, 
mediante grave ameaça simulando o emprego de arma de fogo com a mão por debaixo da 
blusa, exigiu a entrega do bem, dizendo "perdeu"; ocorre que, neste momento, a 
porta automática do estabelecimento se abriu e a vítima obteve êxito em adentrar no
local com o pertence, ocasião em que o indiciado dali se evadiu; na sequência, 
mantendo uma distância segura, o ofendido começou a seguir o criminoso, até que, 
durante o percurso, avistou uma base da polícia militar e noticiou os fatos.
A denúncia (fls. 48/49) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/43) e foi 
regularmente recebida em 23/janeiro/2020/ (fls. 50/51).
O acusado foi citado/notificado (print fl. 146) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 53/66). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunha (áudio – audiência 
virtual sistema Teams); o acusado foi declarado revel (fl. 235).
Nas suas alegações finais, apresentada na forma oral, o Ministério Público pediu a 
condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa se manifestou na forma de 
memoriais, pugnando pela absolvição ou, em caso de condenação, pela substituição 
pela pena restritiva de direitos, regime aberto para cumprimento de pena, além da 
possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 273/242).
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Em juízo, Filipe foi declarado revel (fl. 235). Na delegacia de polícia permaneceu 
em silêncio (fl. 12).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima José  Antonio Cordeiro disse que na ocasião estava de bicicleta; ao entrar
no Carrefour, logo que estacionou, apareceu um jovem de jaqueta, com a mão dentro 
dela, anunciando o assalto; ele disse: "perdeu" com a mão na cintura; retirou a 
bolsa das costas, colocando-a na frente; fez menção de entrar no Carrefour quando a
porta se abriu e como havia muita gente, ele se apavorou e saiu correndo para o 
outro lado da rua onde outros dois indivíduos o esperavam; não viu se ele estava 
armado; foi até a Base da PM e contou o ocorrido; a polícia deteve os três; esteve 
na delegacia e o reconheceu sem sombra de dúvidas (áudio sistema SAJ).
Perante a d. Autoridade Policial, o ofendido José Antonio narrou: estava chegando 
no Supermercado Carrefour de bicicleta para comprar um celular para sua filha que 
faz aniversário hoje, que fica na Avenida Cupecê. No momento em que iria prender a 
bicicleta no corrimão para adentrar ao supermercado foi abordado por um indivíduo 
que anunciou o assalto dizendo “perdeu” colocando a mão por dentro da camiseta 
simulando portar uma arma de fogo. Nesse momento, a porta automática do 
supermercado abriu e então correu para dentro do estabelecimento com a bicicleta. O
criminoso então foi embora do local. Então começou a segui-lo, mantendo uma 
distância segura, sendo que este se encontrou no caminho com um indivíduo bem mais 
à frente e depois também com um outro indivíduo. Que então passou a seguir até 
passar pela Cia da Polícia Militar quando pediu ajuda. Que contou aos policiais que
havia sido vítima de uma tentativa de roubo. Os policiais abordaram os três 
indivíduos. Nesta Delegacia reconheceu sem sombra de dúvidas, com 100% de certeza, 
Filipe Davi Fonseca Oliveira como o criminoso que, mediante grave ameaça simulando 
estar na posse de uma arma de fogo, o abordou e tentou roubá-lo. (fl. 11).
A testemunha  Chrystian Alves de Souza, policial militar, narrou que a vítima 
chegou até o depoente e contou o ocorrido; quando abordaram o réu, ele estava com 
outros dois; o ofendido reconheceu os três; encaminhou ao distrito policial; a 
vítima narrou que o acusado chegou nela; ele tentou subtrair a bicicleta e 
pertences; a base da companhia fica há cerca de 100 metros; no momento ele admitiu 
a autoria informalmente; não conhecia o denunciado; os três estavam correndo  

(áudio sistema SAJ – link – fl. 189).
Na fase investigativa, o outro policial responsável pelo flagrante - Noberto Nunes 
da Silva Júnior – disse: que estavam na base da Cia quando uma pessoa identificada 
como JOSE ANTONIO CORDEIRO se aproximou e contou que havia sido vítima de roubo. 
Que então foram até o local indicado por ela e efetuaram a abordagem de três 
indivíduos sendo eles Filipe Davi Fonseca Oliveira, Leonardo Santos Delfino e Helio
dos Santos. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com nenhum dos 
abordados. Ato contínuo trouxeram todos a esta Delegacia para as providências de 
polícia judiciária. (fl. 08).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da tentativa
de subtração do bem.
Como se vê, a declaração da vítima indica a participação de Filipe no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado em sua forma tentada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

O acusado não compareceu em juízo para contar sua versão; tampouco apresentou 
qualquer testemunha que pudesse confirmar sua inocência no evento.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 

critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as demais circunstâncias do artigo 59 lhe 
são favoráveis. Os feitos constantes em sua folha de antecedentes estão pendentes 
de recurso e um prescrito (fls. 26/28).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Nada a considerar na segunda fase da dosimetria da pena.
Em razão da tentativa, observado o iter criminis percorrido, efetuo a diminuição 
máxima de 2/3 (dois terços), chegando a pena final de 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias, a qual torno definitiva por 
não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar FILIPE DAVI FONSECA OLIVEIRA, qualificado nos autos na fl. 12, 
incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias, cada qual fixado no valor mínimo legal,
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
Nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, efetuo a 
detração penal, haja vista que o réu ficou preso por quase 09 meses, ou seja, mais 
de metade da pena, e determino que o regime de cumprimento da pena privativa de 
liberdade será o aberto. 
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, vez que 
concedida a gratuidade da justiça (fl. 79).
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

