1501541-59.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... equiparado aos crimes de roubo e tráfico e drogas. Tem um filho. Trabalha fazendo bicos como barbeiro.

O réu GUSTAVO DA SILVA ARAÚJO, interrogado em solo policial, também negou envolvimento no roubo. Conhece Italo do bairro onde reside. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu o roubo, aduzindo ter pilotado o veículo subtraído. Apresentou relato equivalente àquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501541-59.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501541-59.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2169485/2021 - 01º D.P. JACAREI, 13331442 - 01º D.P. JACAREI, 796/21/501 - 01º D.P. JACAREI, 521/21/321 - 01º D.P. JACAREI, 2169485 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍTALO VINÍCIUS DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.ÍTALO VINÍCIUS DA SILVA e GUSTAVO DA SILVA ARAÚJO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2021, por volta das 22h40min, na Rua Santa Clara, 72, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o automóvel Chevrolet/Onix, de cor vermelha, placas QOY7086, da vítima Aline Elaine Marchione Ribeiro. 
 
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 39).
 
Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas preliminares (Gustavo - fls. 55/57; Ítalo - fls. 68).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 


Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus por crime de roubo em comparsaria, afastando a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo.

A Douta Defesa postulou a fixação da pena no patamar mínimo, com as duas atenuantes, afastando-se o emprego de arma de fogo, estabelecendo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/08), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 09), Imagens das Câmeras de Monitoramento (fls. 20/21), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

ÍTALO VINÍCIUS DA SILVA, interrogado em solo policial, negou envolvimento no roubo, aduzindo que estava em casa no momento do crime. Conhece o corréu Gustavo, pois residem no mesmo bairro. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu a prática do roubo. Na data dos fatos tinha um encontro marcado com duas meninas em são José dos Campos no bairro Campos dos Alemães juntamente com seu colega Gustavo e decidiram roubar o veículo da ofendida e rumar para a cidade de São José dos Campos. Estava na posse de uma arma de brinquedo que pertence ao seu sobrinho. Está arrependido de sua conduta e quer pedir perdão à vítima. Reside na cidade de Jacareí com sua genitora. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Quando era menor respondeu por ato infracional equiparado aos crimes de roubo e tráfico e drogas. Tem um filho. Trabalha fazendo bicos como barbeiro.

O réu GUSTAVO DA SILVA ARAÚJO, interrogado em solo policial, também negou envolvimento no roubo. Conhece Italo do bairro onde reside. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu o roubo, aduzindo ter pilotado o veículo subtraído. Apresentou relato equivalente àquele apresentado pelo comparsa Italo. Pretendiam encontrar umas meninas na cidade de São José dos Campos e o veículo de Ítalo (Fiat/Uno estava muito ruim). Reside em Jacareí com seus pais e irmão. Tem uma filha. Trabalha como entregador de sorvete. Já respondeu processo por furto. Quando era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes.

Na espécie, as confissões dos acusados estão em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ALINE ELAINE MARCHIONE RIBEIRO, ouvida em solo policial, confirmou integralmente o roubo descrito na exordial acusatória. Na data dos fatos estava chegando em casa com a sua genitora por volta de 21h40min, e quando entrou na garagem ao descer do veículo acabou sendo abordada por dois roubadores que anunciaram o roubo, um deles portando uma arma de fogo. Perguntou o que os meliantes queriam e eles disseram: “Tia nós só queremos o veículo!”. Retirou alguns pertences do veículo e os meliantes subtraíram o seu veículo, que foi encontrado cerca de 15 dias depois na cidade de Arujá, já adulterado. Reconheceu pessoalmente ambos os acusados sem sombra de dúvidas durante a fase extrajudicial como sendo os roubadores. O réu Ítalo era quem estava armado e portava uma pistola preta, tendo anunciado o assalto no momento que descia do veículo quando já estava no interior da garagem. O corréu Gustavo foi quem assumiu a direção do veículo subtraído, enquanto o comparsa Ítalo sentou-se no banco do passageiro. Estava claro e foi possível visualizar ambos os roubadores. Confirmou que um dos elementos utilizava uma pistola de cor presta. Em juízo, a vítima voltou a reconhecer ambos os acusados como sendo os roubadores e voltou a apontar o réu Italo (número 04 da placa) como sendo o indivíduo que portava uma arma de fogo no momento do crime. 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso sub judice, o relato da ofendida é absolutamente seguro ao descrever ambos os acusados como sendo os roubadores e, inclusive, o meliante que estava armado na empreitada (Italo).

A testemunha WILLIAM DOUGLAS LEANDRO, Policial Militar, declarou que tomou conhecimento acerca do roubo de um veículo Chevrolet Onix, placas QOY7086, na Rua Santa Clara nº 72, Jardim Califórnia, por volta das 22h00 nesta cidade de Jacareí. Pelas câmeras de monitoramento do COI desta comarca foi possível constatar que dois indivíduos chegaram no local do roubo em um veículo Fiat Uno, cor azul, placas DEV1179 (o qual restou apreendido administrativamente pela Polícia Militar, que será encaminhado ao Pátio Dragão). Na manhã do dia seguinte o veículo Fiat Uno avistado pelas câmeras de monitoramento do COI transitando pela Avenida Malek Assad, seguindo pela Avenida Adhemar de Barros, sendo transmitido o alerta à rede COPOM. Conseguiu abordar o referido veículo, o qual era ocupado pelos acusados Italo e Gustavo, que ao serem questionados negaram envolvimento no roubo. A vítima foi contatada e compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu ambos os roubadores.

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os réus como sendo dois dos autores do crime de roubo, exatamente como descreveu a inicial acusatória.

A vítima descreveu com detalhes toda a empreitada criminosa e reconheceu os acusados como sendo os dois roubadores.

Outrossim, os réus admitiram a prática do roubo durante os respectivos interrogatórios judiciais.

Incontroverso o crime de roubo.
O concurso de agentes ficou bem configurado diante dos depoimentos da vítima, testemunha e, ainda, dos próprios acusados que admitiram a imputação.
 
No que concerne à causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo este julgador vem reiteradamente reconhecendo independentemente da apreensão ou não do armamento anotando-se que o TEMA 991, do Superior Tribunal de Justiça, não conta com decisão definitiva até o presente momento.

Contudo, no caso em tela há algumas peculiaridades. A ação criminosa foi muito rápida e durante período noturno. Os réus demonstraram boa-fé quando admitiram expressamente a prática do roubo perante este julgador, com emprego de um simulacro de arma de fogo, declarando arrependimento. Soma-se a isso o fato de que nenhuma arma de fogo foi apreendida com os acusados e nenhum disparo ter sido constatado.

Logo, na esteira da manifestação final do Parquet entendo que a solução mais justa ao caso em tela é o afastamento da referida majorante.

Portanto, os réus deverão responder pelo crime do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase deixo de considerar as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea para ambos os acusados, uma vez que a pena base foi estabelecida no patamar mínimo (Súmula 231, do STJ – impossibilidade de fixação da pena abaixo do piso mínimo). Não há agravantes.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes aumento a pena acima estabelecida em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

Excepcionalmente fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na esteira do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal. Os acusados são tecnicamente primários, a despeito das suas passagens ainda quando adolescentes por atos infracionais graves.

Além disso, o delito praticado não apresenta tão elevada temebilidade, pois praticado sem emprego de arma de fogo, como acima reconhecido. E os réus declararam arrependimento quando foram interrogados nesta data por este julgador. 

Nesse sentido, aliás, são as Súmulas 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal, que impedem a fixação de regime inicial mais severo com base na simples gravidade abstrata do delito sob a ótica do julgador.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR os réus ÍTALO VINÍCIUS DA SILVA e GUSTAVO DA SILVA ARAÚJO ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Ausentes os requisitos do artigo 312, do CPP os réus poderão recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeçam-se mandados de prisão em regime semiaberto, e as necessárias guias de execução para início da fase executória.


Jacarei, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA