1501195-77.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... em casos análogos:

Apelação criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal – Recursos Defensivos buscando o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora consistente no emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501195-77.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501195-77.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS DE MEDEIROS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado


Vistos.

MARCUS VINICIUS DE MEDEIROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal (CP). É acusado pelo Ministério Público de agir em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtrair, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. 
Consta que no dia 17/05/2019, por volta das 09h44, na Rua das Hortências, n.º 180, neste Município de Ferraz de Vasconcelos/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda/Civic Lxs Flex, placas EDR-5003, pertencente à vítima A.A.S..
Após consumarem o crime, MARCUS VINICIUS e seus comparsas fugiram na condução do veículo Honda/Civic. Policiais Militares foram comunicados via COPOM e avistaram o veículo, ordenando a parada. O denunciado não parou o veículo, sendo perseguido pelos policiais. Marcus Vinicius perdeu o controle do veículo caindo um um rio. Após a captura, o denunciado foi conduzido à Delegacia. 
A denúncia foi recebida às fls. 142/143.
O acusado, citado, apresentou defesa preliminar às fls. 184 e 187/188.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 190/191).
Em audiência foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação (fls. 240/242). Houve interrogatório do réu (fls. 249/250).
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (CD-ROM).
A defesa postulou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, fosse a pena fixada no mínimo legal, consideração das atenuantes da menoridade relativa e confissão e regime semiaberto (fls. 243/248).
Relatei, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/29), pelo laudo pericial do veículo (fls. 147/150) e pelas demais provas colacionadas aos autos. 
A autoria também encontra respaldo nos autos.
Os depoimentos prestados pela vítima e testemunhas durante o inquérito policial e durante a instrução foram uníssonos em reconhecer a prática criminosa pelo acusado. 
Nestes termos, a vítima A.A.S. declarou em Juízo que: "Fui vítima. Estava estacionado o carro estava com problema. Enquanto aguardava três pessoas passaram por mim e eu não percebi. Quando voltaram já me renderam com arma de fogo. Levaram celular, aliança. Entraram no carro e saíram. Após 25 minutos já tinham encontrado o carro, mas caíram com o carro dentro do rio. Reconheci Marcus Vinicius. A blusa era a mesma. Tive prejuízo dando perda total e não tinha seguro. Perdi o valor total do carro. Perdi também os outros bens. Perdi tudo. Eram três individuos e uma arma de fogo na mão individuo que me abordou. Fiz o reconhecimento por foto. Não recuperei nenhum pertence." (fls. 240).
A testemunha M.P.S., policial militar, declarou em Juízo que: "Eu me recordo. Estávamos efetuando patrulhamento de rotina. Deparamos com o veículo onde fugiu e perdeu o controle e caiu dentro do córrego. Fugiu a pé. E apreendido. Tinha um individuo no carro. Alegou que tinha deixado os outros no parque. Veículo ficou bem danificado." (fls. 241).
Já a testemunha E.M.G., policial militar, declarou em Juízo que: "Eu me recordo. Na patrulha deparamos com o réu em nossa direção, não obedecendo ordem de parada, fugindo. O carro capotou e caiu dentro do rio. Ele estava sozinho no carro. Ele disse que deixou os outros no quarteirão acima. Tinha movimento de pessoas. Não localizamos a arma de fogo." (fls. 242).
O réu confessou a autoria criminosa. Em Juízo declarou que: "Tenho 19 anos. Sou amasiado, tenho uma filha. Fui entregador de água. Respondo por tráfico de drogas. Tive passagem pela FC. O fato é verdadeiro. As duas outras pessoas são Marcelo e João Paulo. Um faleceu. Era um simulacro. Me arrependo do roubo. Quem abordou a vítima foi o Marcelo. A vítima não se encontrava dentro do veículo. Deixei eles umas duas ruas acima e me deparei com o policial.” (fls. 249/250). 
A versão dada pelo réu está em consonância com as demais provas coligidas, conforme exposto na denúncia. 
E a confissão, vale dizer, é aqui considerada não de forma isolada, mas em conjunto com todo o arcabouço probatório amealhado durante o inquérito e a instrução processual, para o decreto condenatório pelo crime de roubo qualificado do veículo Honda/Civic, devendo as causas de aumento de pena serem analisadas em momento oportuno, quando da dosimetria da pena.
Destarte, provada está a autoria do crime, na medida em que a declaração da vítima descreve, com riqueza de detalhes, a conduta criminosa praticada pelo réu e por seus comparsas. 
Há que se reconhecer que o réu chegou ao fim do crime patrimonial, que exige a posse mansa e pacífica da res furtiva para a sua consumação.
É que o bem subtraído foi recuperado, na posse do réu e seus comparsas, após tempo juridicamente relevante.
Da mesma forma, as causas de aumento de pena estão demonstradas nos autos.
O concurso de agentes é certo, pois as declarações da vítima e do réu noticiam que mais um, além do réu, praticaram o crime patrimonial.
O emprego de arma de fogo que estava na posse do réu e seus comparsas restou comprovado, diante da palavra da vítima e testemunhas, que declararam que o roubador estava armado no momento de sua prisão (não apreendida). A arma não foi localizada mas a vítima confirmou que foi empregada. 
Ademais, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento, em 13/12/2010, do EREsp 961.863/RS (Rel. originário Min. CELSO LIMONGI, desembargador convocado do TJ/SP, Rel. para acórdão Min. GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou mesmo pelo depoimento de testemunhas.
Confira-se, nesse sentido em casos análogos:

Apelação criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal – Recursos Defensivos buscando o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora consistente no emprego de arma de fogo, eis que o referido objeto não foi periciado, a fixação de regime aberto, e a concessão da justiça gratuita – Autoria e materialidade comprovadas – réus confessos – ofendido que relatou que os réus, armados, o abordaram, no interior de seu estabelecimento comercial, e subtraíram R$ 2.800,00. Acusados que chegaram em uma moto vermelha, tendo Carlos descido da moto, fazendo a abordagem, com arma de fogo, enquanto o acusado Lucas manteve-se na moto. Réus que se evadiram na referida moto. Fatos comunicados à Polícia, indicando as características da moto e dos criminosos. Ofendido que foi avisado cerca de quarenta minutos após a comunicação, de que os réus foram abordados, ainda com as mesmas vestimentas, e portando a quantia roubada – Policiais Militares que relataram que inicialmente foram informados via COPOM sobre uma moto vermelha em atitude suspeita e, momentos depois, foram informados de que dois indivíduos em uma motocicleta com as mesmas características, teriam roubado um estabelecimento comercial. Policiais que avistaram a moto, deram sinal de parada, mas o condutor da motocicleta acelerou e colidiu com a viatura. Réus que foram revistados, e com ambos foi encontrado o dinheiro subtraído. Arma de fogo não localizada – palavras das vítimas que merecem credibilidade – reconhecimento – Roubo consumado – crime cometido com violência e grave ameaça – Procedência das causas de aumento, consistentes em emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Dosimetria – Pena privativa de liberdade mantida – pena pecuniária reajustada na mesma proporção da privativa - Incidência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa que não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal – Inteligência da Súmula nº 231, do C. STJ – regime fechado mantido – Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – falta de amparo legal. Benefícios da Justiça Gratuita. Isenção de custas – não acolhimento - Ainda que cabível eventual isenção, ela somente poderá ser concedida na fase de execução, eis que nela é que se aferirá a real situação financeira do condenado. Recurso parcialmente provido, para redimensionar a pena pecuniária. (TJSP;  Apelação Criminal 0000314-76.2016.8.26.0618; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2017; Data de Registro: 10/11/2017).

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimento efetivado pela vítima em solo policial que foi convalidado em juízo – Relatos policiais aos quais deve ser dada credibilidade ímpar – Afastamento das causas de aumento de pena – Descabimento – Desnecessidade de apreensão da arma de fogo, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova – Precedentes – Concurso de agentes devidamente demonstrado pela prova oral coligida – Condenação mantida – Reprimenda inalterável – Menoridade relativa que não causa reflexo na reprimenda, em obediência ao comando emanado da Súmula 231 do STJ – Regime fechado preservado, ante a gravidade concreta do delito – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso em liberdade que não comporta acolhida – Persistência dos motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar – Réu que respondeu preso a todo o processo – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503522-78.2018.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/10/2019; Data de Registro: 24/10/2019). 
Assim, entendo estar provada a autoria do crime de roubo consumado, com a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes.
As causas especiais de aumento de pena previstas no § 2.º, inciso I e II, do art. 157 do CP também restaram comprovadas.
E, por comprovada a autoria e a materialidade do crime, de rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal não são de todo favoráveis. Certo que o réu tem antecedentes, mas não é reincidente técnico (fls. 197 e . Contudo, as consequências do crime foram graves para a vítima, que sofreu com a colisão de seu veículo, arcando com prejuízo financeiro, pois não possuía seguro do auto. Por isso, fixo a pena acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário, ante a falta de maiores elementos acerca da condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Passando a segunda-fase da dosimetria da pena, há que reduzir a pena-base em 1/6 por conta da atenuante da confissão. No mais, na época dos fatos, o réu era menor de 21 anos de idade. Contudo, a pena não poder ir aquém do mínimo, devendo ser mantida em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira fase, devem ser consideradas as causas especiais de aumento de pena previstas no art. 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal (com redação anterior à Lei nº. a Lei nº. 13.654/2018), por ter sido o crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Aumento a pena, assim, em 2/3, passando a ser de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
A pena definitiva passa a ser, portanto, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não preenchidos os requisitos para substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direito, já que o crime de roubo foi praticado mediante grave ameaça e a pena fixada é superior a quatro anos, nem tampouco para o sursis.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado, nos termos do art. 33, §3.º e art. 59, ambos do Código Penal. Observo que o tempo de prisão provisória, de quase nove meses, não seria suficiente para eventual progressão de regime e, portanto, não se presta para fixação de regime mais brando.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Com efeito, comprovada a materialidade e autoria delitiva, bem como considerando a violência empregada no crime de roubo, que causa enorme temor na sociedade, recomenda a manutenção da prisão preventiva com o fim de se garantir a ordem pública, preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP.
- Dispositivo.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar MARCUS VINICIUS DE MEDEIROS DOS SANTOS como incurso no art. 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao instituto de identificação civil e prepare-se a guia de recolhimento definitiva.
Comunique-se à vítima por carta – art. 201, §§ 2.º e 3.º, do Código de Processo Penal.
Intime-se pessoalmente o réu.
Dê-se ciência ao Ministério Público e Defensoria Pública.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 28 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA