1501936-02.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUCAS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501936-02.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501936-02.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUCAS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Ana Vitória, 3, Jardim J S Carvalho, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 74/75).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal ao réu (fls. 90/91).
O réu foi regularmente notificado (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fl. 112). 
A denúncia foi recebida (fl. 114) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 137) e arrolou testemunhas (fl. 162).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fl. 156) e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Edilaine e o representante do Ministério Público requereu diligências, o que foi respectivamente homologado e deferido (fls. 171/174).
Laudo pericial do local dos fatos (fls. 183/190).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, para que o réu seja condenado apenas no tocante às drogas encontradas na sacola que estava em poder dele e para que seja absolvido quanto as drogas encontradas no veículo (fls. 217/225).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade das provas. No mérito, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como requereu o afastamento da agravante de ter cometido crime durante calamidade pública (fls. 229/246).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A testemunha de acusação, Douglas Pereira da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Itavuvu, quando recebeu informações de uma pessoa anônima, a qual relatou que era morador da comunidade e tinha ciência que uma pessoa de alcunha “LK” ou “Alemão” estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos, diante disto, dirigiu-se para lá, oportunidade em que abordou o réu, que posteriormente foi identificado pelo vulgo de “LK”, e encontrou em poder dele uma sacola, a qual ele tentou dispensar. Afirmou que, dentro da sacola, havia poucas porções de maconha. Sustentou que o questionou a respeito da denúncia recebida e ele acabou assumindo a propriedade que estava no interior do imóvel, bem como informou que a família dele não tinha conhecimento sobre isso. Ressaltou que o réu informou que guardava a droga para uma pessoa que ele não podia especificar. Narrou que ele também indicou o veículo que estava na garagem da casa dele, abandonado, onde foram encontradas quatro caixas contendo cento e cinquenta e quatro tijolos de drogas. Alegou que conversou com a esposa do réu, a qual autorizou a entrada da equipe do depoente no imóvel e informou onde estavam os documentos pessoais do réu. Relatou que pegou tais documentos e constatou que, na carteira do acusado, encontrava-se o documento do veículo mencionado. Acrescentou que, posteriormente, o réu foi conduzido ao plantão policial. Mencionou que o réu assumiu toda propriedade da droga apreendida nos autos, mas não quis informar para quem ele a guardava, por medo de represália. Disse que o réu assumiu que guardava para terceiro inclusive a droga que estava na sacola, a qual já estava fracionada e embalada, pronta para a venda. Alegou que acredita que havia cinco porções na sacola. Esclareceu que as drogas que estavam na casa e no carro estavam em formato de tijolos e as drogas que estavam na sacola estavam fracionada. Afirmou que não conhecia o réu pessoalmente. Sustentou que, posteriormente, por meio de pesquisas, constatou que o réu tinha a alcunha “LK” e tinha ligação com facção criminosa do “PCC”, exercendo dentro desta a função de “chão”, que consiste em armazenar drogas em grande quantidade para a facção. Ressaltou que, no momento em que chegou ao local dos fatos, o réu estava no portão da residência, que estava aberto. Narrou que olhando o imóvel de frente constata-se a existência de uma garagem na lateral deste. Descreveu a casa como sendo simples. Alegou que a família do réu estava no interior do imóvel. Mencionou que o veículo se tratava de um Uno de cor vermelha. Relatou que não se recorda se a documentação do veículo estava em nome do réu. Disse que havia várias pessoas na rua, mas não se aproximaram em decorrência da presença do pelotão policial no local. Afirmou que a esposa do réu acompanhou a busca realizada no local e, quando visualizou os policiais se dirigindo ao carro, começou a chorar. Sustentou que realizaram busca também no interior da residência, mas não encontraram droga nesse local. Ressaltou que encontraram droga somente no carro do réu.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Fabio Rossini. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos, mas já tinha ouvido informações de que a pessoa de vulgo “LK” pertencia à facção do “PCC” e era responsável por guardar grande quantidade de drogas pertencentes à facção. Descreveu o local dos fatos como sendo uma casa, cuja frente é cercada por tapumes. Afirmou que o veículo estava dentro da garagem, a qual se situava na parte interior do tapume. Sustentou que a garagem ficava na parte interna e lateral do imóvel.
A testemunha de defesa, Aline Aparecida Souza Santos, disse que estava na cozinha de sua casa fazendo janta, quando notou a presença dos policiais no local, os quais lhe questionaram se ali havia mais pessoas, tendo respondido positivamente, oportunidade em que um dos policiais conduziram as crianças e a depoente a determinado canto do imóvel. Afirmou que seu marido ficou no quarto com as crianças enquanto os policiais revistaram todo o imóvel. Sustentou que, logo em seguida, os policiais saíram do local, conduzindo seu marido algemado e informando que ele estava preso. Esclareceu que o réu, seu marido, estava no quarto com as crianças quando os policiais chegaram. Ressaltou que os policiais invadiram o imóvel. Descreveu sua casa como sendo bem simples, de madeira, sem garagem e cercada de madeira. Narrou que não havia nenhum veículo estacionado no local quando a polícia efetuou a busca. Alegou que, durante a busca no interior da casa, a depoente ficou na cozinha com as crianças, enquanto o réu acompanhou os policiais na revista. Mencionou que viu os policiais saindo do local, mas eles não estavam carregando nada. Relatou que, na época dos fatos, o réu trabalhava de pedreiro e ganhava cento e vinte reais por dia. Disse que, no dia dos fatos, o réu trabalhou durante o dia e chegou em casa por volta de cinco e meia da tarde. Afirmou que os policiais chegaram ao local por volta de sete e meia ou oito horas da noite. Sustentou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Ressaltou que não havia nenhum veículo Uno em estado de abandono nas proximidades de sua casa. Narrou que o réu já esteve preso anteriormente.
O réu negou os fatos. Disse que trabalha na CC Construtora de Sorocaba e no dia dos fatos chegou do serviço por volta de cinco e meia da tarde, oportunidade em que tomou banho e ficou brincando com as crianças no quarto enquanto sua esposa fazia a janta. Afirmou que, por volta de sete e meia da noite, ouviu sua esposa perguntando o que estava acontecendo, diante disto, levantou-se da cama, momento em que se deparou com um policial na porta do quarto. Sustentou que questionou a ele o que estaria ocorrendo, tendo ele determinado que o interrogando calasse a boca e perguntado se este tinha passagem policial. Ressaltou que respondeu positivamente. Narrou que o policial lhe disse que havia uma denúncia de droga em seu desfavor e começaram a revistar sua casa. Alegou que outro policial se aproximou do interrogando e perguntou a este se conhecia o Natan, tendo respondido negativamente. Mencionou que este policial determinou que o interrogando informasse a localização de uma “casa bomba”, tendo respondido a ele que não sabia de nenhuma e que não fazia mais parte do crime. Relatou que o policial disse que, em razão de tal resposta, o interrogando seria preso. Disse que perguntou a ele o motivo da prisão, tendo ele respondido que o interrogando saberia quando chegasse na delegacia. Afirmou que o policial também lhe disse que prenderia sua esposa e que levaria as crianças para o “juizado de menor”, caso o interrogando não confessasse que havia drogas em sua casa, diante disto, disse ao policial que confessaria tal fato. Sustentou que, quando chegou a delegacia, imediatamente disse ao delegado que não sabia por que estava sendo preso e que, quando estava dentro da viatura policial, viu os policiais tirando drogas de outra viatura. Ressaltou que não sabe dessa droga, não tem nenhum veículo em seu nome e sequer sabe dirigir carro. Narrou que sua casa é de madeira e não tem garagem. Alegou que não sabe por que motivo os policiais lhe atribuíram a prática do crime narrado na denúncia, pois não os conhece. Mencionou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais. Disse que não viu o Uno mencionado pelos policiais e negou que ele estivesse no interior da sua casa. Afirmou que questionou ao delegado por que o veículo em questão não foi preso. Sustentou que também não viu o veículo na delegacia. Negou que estivesse com uma sacola contendo maconha. Ressaltou que não estava na frente de sua casa quando os policiais chegaram e sim no quarto brincando com as crianças. Esclareceu que, na delegacia, manteve-se em silêncio porque teve medo dos policiais voltarem a sua casa e prenderem sua esposa, porém, na audiência de custódia, foi sincero com o juiz que o ouviu. Narrou que os dois policiais ouvidos em juízo participaram da diligência em sua casa. Alegou que havia seis viaturas policiais na frente da sua casa e que não conhecia nenhum dos policiais que estavam ali. Mencionou que viu a droga somente na delegacia, no momento em que os policiais pararam a viatura contendo drogas ao lado da viatura em que o interrogando estava. Disse que sua esposa lhe informou que os policiais também abordaram um rapaz que estava na esquina da sua casa, mas o liberaram. Afirmou que os policiais informaram que a denúncia de drogas referia-se a uma casa de esquina e sua casa não é de esquina. Esclareceu que, quando foi preso, já fazia dez meses que trabalhava na CC Construtora e que, na época, estava preparando a documentação para ser registrado na empresa.
Como bem ressaltado pela Defesa, a prova restou frágil para ensejar um decreto condenatório, pois o réu negou veementemente a prática do delito narrado na denúncia, esclarecendo que no local dos fatos não há garagem e que ali não havia nenhum veículo abandonado, sendo tal versão corroborada pelo laudo pericial de fls. 183/190, o qual atestou que não haveria possibilidade de se estacionar um veículo defronte à casa do réu e demonstrou a inexistência de garagem no local, conforme se constata pelas fotografias de fls. 186/189. Além disso, as mesmas fotografias demonstram que há no local apenas um portão para passagem de pedestres ou veículos pequenos, como bicicletas ou motocicletas, sendo impossível a passagem de um carro pelo portão mencionado. Assim, o laudo pericial em questão vai de encontro ao que fora relatado pelos policiais ouvidos em juízo. 
Trata-se de contradição em ponto extremamente relevante para embasar o decreto condenatório, tendo em vista que, segundo os relatos dos policiais, o veículo se refere ao local em que a maior parte da droga fora localizada, ou seja, comprovada a impossibilidade da existência de um veículo no local, tais depoimentos tornam-se duvidosos, não podendo serem usados para embasar um decreto condenatório sem outras provas que os corroborem.
Some-se a isto o fato de que o veículo em questão sequer foi apreendido nos autos, conforme se constata pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/19, o que seria de extrema relevância, principalmente por se tratar de crime de tráfico de drogas, em que veículos utilizados para o transporte de drogas devem ser declarados perdidos em favor da União. O fato de os policiais acreditarem que o veículo estava em estado de abandono, conforme descrito no documento de fl. 199, por si só, não dispensaria a obrigação de sua apreensão, principalmente pelo fato de os policiais relatarem que o documento desse bem foi encontrado junto aos documentos do réu, de forma que não poderiam os policiais descartarem a possibilidade de o veículo estar sendo usado para a prática do crime, embora tivesse aparência de abandonado. Somente a apreensão do veículo e a realização de perícia neste poderia esclarecer os fatos, o que não ocorrera. Ressalta-se que a falta de apreensão do referido bem enfraquece ainda mais a prova acusatória.
 Importante ressaltar que o testemunho policial não deve deixar margem a qualquer dúvida, o que não ocorre no presente caso, face à contradição consignada pelos dois policiais responsáveis pelo flagrante do réu em relação ao laudo pericial do local dos fatos. 
Não merece amparo o pedido do representante do Ministério Público de condenação do réu no tocante somente à droga encontrada na sacola, pois, conforme bem ressaltado pela Defesa, se não é possível dar credibilidade às palavras dos policiais a respeito da existência do veículo com grande quantidade de drogas em seu interior, também não é possível dar credibilidade a elas no tocante a existência de uma sacola contendo cinco porções de entorpecentes.
Ante o exposto, a condenação do réu é temerária. Impõe-se, portanto, sua absolvição por falta de prova robusta em seu desfavor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu LUCAS LOPES DOS SANTOS, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA