1501208-17.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... saúde. Seu pai já foi preso duas vezes por tráfico. E já foi preso por tráfico com seu pai, em Ponta Porã, tendo saído de liberdade em 2016. E respondeu por receptação de um carro que estava consigo e seu amigo. Contou essa versão de hoje no DP, mas foi dada a opção de contar a versão que foi dita só para liberar a Jéssica. Às reperguntas, soube que seu pai tinha uma dívida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501208-17.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000895
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153992/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2153992 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alonir Marchezetti Pereira Filho e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO, vulgo Nino, qualificado às fls. 07 e 09/10, e ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA, vulgo Velho, qualificado às fls. 29/30 e 32/34, estão sendo processados como incursos artigo 33, §1º, inciso I, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2022, por volta das 20h00, na Praça Modesto Álvares Dias, bairro do Centro, nesta cidade e comarca de Diadema, local destinado a atividades sociais e de recreação, e atuando previamente ajustados entre eles e com outros indivíduos ainda não identificados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, guardaram e transportaram, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 704,38g (setecentos e quatro gramas e trinta e oito decigramas) da substância lidocaína, insumo ou produto destinado à preparação de drogas, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 60/61 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 156/157.

Convertida as prisões em flagrante em preventivas (fls.100/104), os réus foram notificados, citados (fls. 220/223 e 284/285), e juntada a defesa preliminar as fls.232/240, através do Advogado constituído dos réus. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 23/09/2022 (fls.251).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas tempestivamente pelas partes e interrogados os acusados ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo legal diante dos maus antecedentes do réus e da grande quantidade e nocividade da droga, com o aumento pela agravante da reincidência de ambos, sem redução da pena por isso, e nem de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, sem possibilidade de apelo em liberdade, e sim com a perda do veículo usado no crime.

Já a d. Advogada, preliminarmente, alegou atipicidade da conduta e falta da materialidade delitiva, dado que a substância lidocaína não estaria prevista na Portaria da Anvisa como insumo nem como substância preparatória da cocaína. No mérito, reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória no que diz respeito ao prévio conhecimento do réu Alonir Filho acerca do crime praticado por seu pai, exclusivamente. Ainda, alegou haver apenas os relatos dos policiais a embasar a condenação, que possuem desencontros a gerar dúvidas. E no que tange ao réu Alonir (pai), não há prova do dolo, pois ele não reagiu a abordagem policial, não sabia que estaria traficando drogas, lidocaína, que não é substância química prevista na Portaria específica, nem sabia que estaria levando a substância para pagar uma dívida. Os policiais acreditaram inicialmente que a droga se tratasse de cocaína, assim como o réu, quem desconhecia se tratar de lidocaína, que inclusive os policiais disseram que parecia ser cocaína, assim como o réu acreditou, desconhecendo ser lidocaína, de modo que atípica a conduta. No mais, alegou que o rol do art. 40, III é taxativo e ali não consta praça pública a aumentar a pena, até porque não havia mais ninguém na praça, de modo que deve ser afastada essa causa de aumento de pena. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, afastando-se a causa de redução da pena, com sua substituição, evitando-se a pena corporal, fixando-se uma pena que reeduque e recupere o agente, fixando-se regime mais brando, e possibilidade dos acusados recorrerem em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

Afasto desde já tese defensiva de atipicidade da conduta diante da substância lidocaína não estar descrita na Portaria da Anvisa como entorpecente, como pleiteado pela Defesa, dado que tal substância se destina à produção ou transformação de narcótico/cocaína e no caso em tela, como veremos adiante, tal substância se destinava ao comércio ilícito de drogas, e assim, não há de se falar em absolvição por atipicidade. Nesse sentido, vide: STJ – Agravo Regimental no Habeas Corpus. Conduta de Possuir e Guardar Objetos Destinados à Produção ou Transformação de Substância Entorpecente. Condenação Transitada em Julgado há mais de 6 anos. Apreensão de sete quilos de lidocaína e cafeína. Produtos Utilizados na Fabricação de Cocaína. Devida Fundamentação Pela Corte Local Sobre a Destinação ao Comércio Ilítito de Drogas das Substâncias Apreendidas. Atipicidade da Conduta. Inocorrência. Agravo Regimental Improvido. 1- Considerando que as instâncias ordinárias demonstram, após detida análise do arcabouço probatório dos autos, a destinação das substâncias apreendidas com o agravante ao comércio ilícito de entorpecentes, levando-se em consideração as interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, a prova documental, bem como as provas orais submetidas ao crivo do contraditório, a alteração desse entendimento, notadamente em ação penal transitada em julgado há mais de seis anos, exigiria a reapreciação de todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus. 2 – conforme entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não há falar em atipicidade da conduta se o acusado foi preso em flagrante ao trazer consigo lidocaína e cafeína, matérias-primas utilizadas na preparação de drogas como adulterante e diluente do pó de cocaína. Precedente: AgInt no REsp XXX/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 4/5/2017, DJE 11/5/2017. 3 – Agravo Regimental improvido. Grifei. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 60/61, nos laudos de constatação e no definitivo (respectivamente às fls. 67/69, 157, 187/188), ambos positivos para a substância entorpecente lidocaína, insumo destinado à preparação de drogas.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02/04), responderam que através de investigações obtiveram de que haveria a negociação e entrega de drogas em uma praça da região central de Diadema (Praça Modesto Alvares Dias) e que para este transporte se utilizariam do veículo CITROEN/C3 de cor preta, então diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a referida praça. Relatou que permaneceram no local por pouco mais de uma hora, até que conseguiram visualizar quando o referido veículo se aproximou da praça, um indivíduo mais velho desembarcou do veículo com uma sacola na mão e ficou pela praça, enquanto que um casal permaneceu no mesmo e estacionou na parte superior da praça. Minutos depois um outro veículo de cor escura parou do outro lado da praça e dele desceu um casal que se dirigiu direto até o veículo, conversaram e depois seguiram na direção do indivíduo mais velho que estava no meio da praça, que após os cumprimentos, passou a mostrar-lhes o conteúdo de uma sacola que trazia nas mãos, indicando o que parecia ser a droga a ser negociada e decidiram por aborda-los. Relatou que no momento da abordagem, o casal conseguiu correr para o carro, que arrancou em disparada, não sendo possível captura-los, enquanto que o declarante focou em abordar os integrantes do veículo CITROEN/C3, o policial André abordou o indivíduo com a sacola preta, após a abordagem, saiu do veículo um indivíduo identificado como sendo ADONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, no interior do veículo ainda se encontrava uma mulher, identificada como sendo JÉSSICA HONORATO DE LIMA e no meio da praça portando a sacola o indivíduo foi identificado como sendo ADONIR MARCHEZETTI PEREIRA, no interior da sacola preta havia um invólucro com pó branco assemelhado a COCAÍNA, então imediatamente foi exarada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas.

Sob o crivo do contraditório o policial Walter Silveira alegou que atraves de investigação teria entrega de drogas numa praça. Com uma viatura descaracterizada foram até o local no inicio da noite. Ficaram no veículo descaracterizado numa campana de uma hora. Tinham o carro , um Citroen C3. Daí apareceu um veículo com essas características e deixou um senhor desembarcar com uma sacola na mão e foi para a praça, a pé, e o carro andou uns cinquenta metros e ficou estacionado. Logo após um casal se aproximou desse carro e o casal que estava dentro do carro apontou o senhor que estava na praça. Eles começaram a conversar e o senhor mostrou algo ao casal e começou a andar com o casal. Desembarcaram. Foi até o carro e abordou o casal e seu parceiro André abordou o casal, que conseguiu fugir em outro carro. O senhor foi abordado e confessou que estava negociando droga. O filho dele também sabia da traficância. Falaram que saíram de Juquibita, pegaram o pacote em Guarulhos e vieram para Diadema negociar. Reconhece os réus e nunca os vira antes. Num saco estava a cocaína à granel, pronta para a comercialização, não estava sólida, já era pó para serem separadas em eppendorfs. Acredita que o custo da droga chegaria a vinte mil reais. Às reperguntas da Defesa, disse que a denúncia dava conta de que se tratava de comercialização de droga. Não sabe se houve negociação de pagamento entre o senhor e o casal na praça. Não lembra de terem apreendido dinheiro. O réu Alonir pai disse ter pedido ao filho para leva-lo e Alonir filho sabia da negociação e também pediu para a esposa acompanha-los. O local dos fatos era uma praça pública com uma quadra poli esportiva, mas não lembra de ter visto alguém jogando, e tem uns usuários de drogas também.  Não viu o réu Alonir pai estar com um medidor de pressão nem ter dito ter problema ou tomar remédio.  

Igualmente o policial André Hidalgo disse terem obtido informação de transação de drogas nessa praça e que um veículo C3 estaria envolvido. Ficaram de campana até que o veículo chegou e o senhor mais velho desembarcou com uma sacola na mão e o veículo foi estacionado próximo. Nisso um casal chegou no carro e conversou com quem estava no carro e rumaram para dentro da praça e se encontraram com o senhor e ficaram conversando. Depois o casal se distanciou do senhor e então desembarcaram para fazer a abordagem. Abordou o senhor Alonir e seu parceiro abordou o casal no carro. O outro casal saiu em desabalada carreira e não foi detido. Na sacola havia substância entorpecente. Alonir pai confessou que estava apertado e foi vender a droga para angariar um dinheiro. Alonir filho falou que sabia, mas não sabia o tipo de droga nem a quantidade, mas que seria algo ilícito, porque pegaram num lugar para levar para outra, mas que estaria tirando o pai de uma enrascada. Reconhece os réus. Às reperguntas da Defesa, respondeu que o filho estava preocupado com o uso de droga por parte do pai, estaria preocupado com a saúde do pai ao que lhe pareceu. Não lembra de ter encontrado medidor de pressão nem remédio com o Alonir pai. Não ouviu negociação de dinheiro, mas parecia que estaria havendo negociação entre o réu Alonir pai com o casal, na praça. 


A testemunha Jéssica Honorato de Lima (fl. 05) respondeu que reside na cidade de Juquitiba/SP e que conhece e mora com ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO, vulgo "NINO" a aproximadamente três meses. Relatou que nesta data estava na sua casa trabalhando, quando "NINO" entrou no quarto e falou para que a mesma se arrumasse que iriam sair, então se arrumou rapidamente e quando saiu do quarto arrumada o senhor ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA, o pai, já se encontrava na sua casa. Relatou que então entraram no veículo "NINO" e o pai na frente, sendo que NINO conduzindo o veículo e a depoente no banco de trás. Relatou que veio com o fone de ouvido e falando ao celular, trabalhando, se recordando apenas que pararam o veículo em um lugar que não sabe dizer aonde fica, que ALONIR pai desceu do veículo e demorando alguns minutos para retornar, quando retornou vieram direto para a cidade de Diadema, não sabendo dizer se a sacola que ALONIR pai portava com a droga já se encontrava no veículo ou se ele a retirou nessa primeira parada. Relatou que "NINO" encostou o veículo em uma praça, que então ALONIR pai desceu do carro, um indivíduo moreno e gordinho, acompanhando de uma mulher, apareceu na janela e perguntou "É você?", então "NINO" respondeu "Não sou eu, é meu pai" e apontou para o pai que estava mais à frente do veículo, então o indivíduo saiu e foi ao encontro do ALONIR pai. Relatou que após o susto que tomou com essa pessoa desconhecida, olhou para onde "NINO" apontou e viu o ALONIR pai com uma sacola preta na mão, conversando com o casal. Relatou que logo após já apareceram policiais, mandando que "NINO" deixasse o veículo, mas que em nenhum momento saiu do carro, seguindo com um policial no carro até esta Delegacia, enquanto que "NINO" e o Pai vieram na viatura. Relatou que sabia que "NINO" já tinha sido preso por tráfico de droga, mas que não sabia que o mesmo ainda estava envolvido com isso. Relatou que trabalha na área comercial, para a mãe de ALONIR Filho, mas que não possui registro. Por fim relatou que a mãe de "NINO" já havia avisado ela sobre o pai dele, que ele só levava o filho para o mal caminho e que era para se manterem longe dele, para que não deixasse que ele ficar na sua casa. 

Em juízo, essa informante alegou que era namorada do réu Alonir Filho e estava com eles, no banco de trás do veículo, trabalhando, porque era horário de serviço. Não sabe o motivo deles terem vindo para Diadema. Alonir Filho e ela saíram de Juquitiba e de lá foram para Guarulhos e depois vieram para Diadema. Isso durou de duas a três horas. Alonir disse que levaria o pai num lugar para fazer um trabalho. Viu Alonir pai com uma sacola e não sabia o que tinha dentro. Um casal veio no carro e Alonir Filho indicou o pai, que estava na praça, e só viu o casal e o Alonir pai na praça, juntos. A mãe de Alonir Filho já tinha dito que o pai levava o filho para o mal caminho, mas não acreditou, porque ele também trabalhava. Às reperguntas, disse que já namorava Nino há três meses, mas não estão mais juntos atualmente. Ele lhe chamou para irem levar o pai a algum lugar. Primeiro pararam num lugar onde Alonir pai desceu e ao voltar pediu para ela ir para o banco da frente que ele ficaria atrás, descansando. Estava no carro esperando quando chegou um casal e perguntou é você o eletricista? Ele disse que não, que era o pai, e apontou onde ele os esperava. Os policiais disseram que iam ver o que ela ia falar e o que os Alonirs iam falar para ela ser liberada. Acha que Alonir Filho não sabia que eram drogas, porque ele não ia expo-la desse jeito. 

O réu ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO, em solo policial (fl.07) respondeu que já foi preso pelo crime de tráfico de drogas, que nesta data seu pai (ALONIR MARCHETTI PEREIRA) estava na sua casa, quando o chamou e falou que precisava fazer uma entrega em Diadema, se ele poderia ir junto, o que foi aceito, mesmo sabendo que se tratava de drogas. Declarou que chamou a sua convivente (a testemunha JÉSSICA HONORATO DE LIMA), que não sabia de nada, para ir junto e então saíram até Guarulhos, aonde o pai iria buscar a droga que seria entregue. Declarou que foram até uma praça na cidade de Guarulhos, aonde seu pai pegou uma sacola preta, voltou para o veículo e saíram até a cidade de Diadema. Declarou que veio dirigindo e que chegando próximo a uma praça em Diadema, local da entrega da droga, seu pai desembarcou do carro e disse para que prosseguissem sozinhos, então dirigiu até a praça e parou o carro. Declarou que viu seu pai pela praça até que um indivíduo gordinho, acompanhado de uma mulher parou ao lado do seu carro e perguntou se era ele, para que entregasse a mercadoria, que então apontou para seu pai, indicando que a mercadoria estava com ele, então o gordinho foi até ele. Declarou que seu pai e o cara estavam conversando, quando a polícia apareceu foi abordado, não sabendo dizer como foi a abordagem do seu pai. Declarou que logo depois da abordagem foram trazidos direto até esta Delegacia. 

Perante o juiz imparcial esse acusado, vulgo “Nino”, respondeu que não sabia que era droga. Seu pai havia sofrido crise de pressão, estava mal, estava preocupado com ele. No dia o viu saindo e perguntou o que ele ia fazer, e respondeu que ia até Guarulhos e resolveu leva-lo. Chamou a Jessica para ela trabalhar no carro e depois passariam no Mac Donalds. Em guarulhos seu pai saiu e ao voltar pediu para ir no banco de trás. E pediu para irem a Diadema porque não tinha concluído o serviço. Aqui ele pediu para descer para procurar o pessoal, para que ele estacionasse. Veio um casal e perguntou se era o eletricista, e respondeu que não, tendo apontado seu pai na praça. Viu o casal conversando com ele e nisso foi abordado pelos policiais que perguntaram se tinha drogas e disse que não. Trouxeram seu pai preso e lhe foi mostrado o pacote preto com drogas. Disse que não sabia de nada, e que seu pai tivesse dito que estava com uma dívida, teriam ajudado, feito uma vaquinha. Trabalha muito, ganha bem, é gerente, sua mãe paga tudo para si, não tendo motivos para ser conivente com seu pai. Se soubesse que ele estava fazendo isso, não teria ido, pois pensou em ajuda-lo porque estava com problema de saúde. Seu pai já foi preso duas vezes por tráfico. E já foi preso por tráfico com seu pai, em Ponta Porã, tendo saído de liberdade em 2016. E respondeu por receptação de um carro que estava consigo e seu amigo. Contou essa versão de hoje no DP, mas foi dada a opção de contar a versão que foi dita só para liberar a Jéssica. Às reperguntas, soube que seu pai tinha uma dívida, mas só quando já estavam presos, e que ele ia quitar a dívida. Quando da prisão tinha um remédio e um medidor de pressão que seu pai usava. Chegou a falar para o escrivão sobre o problema de saúde de seu pai, mas por já ter passagem, não teve opção. Sua mãe paga suas dívidas e contas, embora ganhe bem o suficiente. Inclusive sua mãe paga o carro que foi apreendido. Questionado sobre sua versão extrajudicial, respondeu que os policiais disseram que conforme o que ele dissesse, liberariam a Jessica ou não.   

O corréu ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA, respondeu que já foi preso duas vezes pelo crime de tráfico de drogas, tendo saído do sistema penal no ano de 2021. Declarou que possuía uma dívida com o tráfico de drogas no valor de R$ 1.000,00 e que esta dívida venceu essa semana. Declarou que foi chamado para pagar a sua dívida e como não tem o dinheiro o chamaram para fazer uma entrega de drogas na cidade de Diadema, que a sua dívida seria quitada e ainda receberia o valor de R$ 500,00 pelo serviço, o que foi aceito. Declarou que então chamou o seu filho “NINO” (ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO) para acompanha-lo, o que foi aceito por ele, então ele chamou a sua namorada/esposa (a testemunha JÉSSICA HONORATO DE LIMA), que nada sabia, e seguiram até a cidade de Guarulhos, aonde pararam em uma praça e aguardaram. Declarou que nesta praça um outro veículo, cuja placa e modelo não sabe dizer parou de frente e fez sinal, que então desceu do veículo e foi até o veículo que fez sinal. Declarou que neste outro veículo havia uma senhora, que perguntou se ele era o “VELHO”, o que foi confirmado, então ela lhe entregou a sacola preta com a droga dentro e disse que o endereço ele receberia via telefone, retornando de imediato para o seu veículo. Declarou que então recebeu o endereço pelo whatsapp, e seguiu para a cidade de Diadema conforme combinado. Declarou que chegando na praça em Diadema desceu do veículo e ficou pela praça esperando o comprador. Declarou que a droga seria vendida pelo valor de R$ 19.500,00 , que levaria R$ 19.000,00 de volta e pegaria R$ 500,00 de pagamento. Declarou que após a chegada do comprador, a polícia apareceu e então foi abordado e junto do seu filho e a namorada dele foram trazidos até esta Delegacia. Declarou que seu filho sabia que estava fazendo a entrega de algo ilícito, mas que não sabia exatamente o que era.

Sob o crivo do contraditório esse réu, vulto “Velho”, respondeu que realmente estava transportando, mas não sabia o que era. Achava que seria cocaína, e com isso pagaria uma dívida. O envolvimento do seu filho foi por acaso. Recebeu um telefonema para saldar sua dívida. Estavam em Juquetiba. Há poucos dias teve uma alta de pressão. Estavam todos preocupados consigo. Quando foi sair de carro seu filho perguntou onde ia e ele disse que não podia ir sozinho e insistiu muito para leva-lo e trouxe junto a namorada para depois passarem no Mac Donalds. Aceitou. Ele foi dirigindo. Foram até Guarulhos, encontrou-se com uma pessoa que lhe passou o pacote e teria que ir até Diadema e então estaria tranquilo. Passou que chegaria num veículo Citroen e que era para pedir sobre o eletricista, falar algo sobre eletricidade. Ao chegar no local, uma praça, desembarcou e deixou seu filho e a Jessica longe. Aguardou. O casal veio na sua direção, tirou a sacola de dentro da calça e no momento da entrega, o casal ficou assustado e então foi preso. Já tinha sido contatado para fazer outras entregas, mas dessa vez não conseguiu se desvencilhar. Seu filho não sabia de nada. Quando saíram de Guarulhos e vieram para Diadema, disse que a obra era aqui. No dia estava com aparelho de pressão e com remédio próprio também que estava tomando direto, até por estar bem nervoso no dia e a pressão subir. A Jéssica foi porque não pode negar que ela fosse, seu filho havia chamado, e não tinha argumento para ela não ser levada. Na hora nem pensou em não envolver a moça nessa caso já que sabia que pegaria drogas. Seu filho já foi preso consigo por contra de tráfico em Ponta Porã. Às reperguntas da defesa disse que venderia as drogas por dezenove mil e quinhentos reais e ia pagar uma dívida. 

Diante do exposto acima vê-se haver prova cabal a embasar as condenações dos dois acusados, quer pela confissão do réu Alonir pai, quer porque essa prova não é única e veio corroborada pelos relatos dos policiais, dando conta de que a investigação apontava que a entrega de drogas se daria num determinado local dessa comarca, mais precisamente uma praça, e que seria feita através de um veículo específico, Citroen C3, dados estes que foram passados.Tanto que logrou-se êxito na detenção dos dois acusados envolvidos com a traficância ilícita, até porque em poder de um deles (do pai) foi apreendida a substância a ser adicionada à cocaína voltada à traficância ilícita, quer porque réu Alonir Filho tinha conhecimento do transporte desse insumo, tanto que foi isso que disseram em solo policial, embora em juízo, depois que tiveram tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, passassem a dizer que Alonir Filho desconhecia que seu pai ia pegar drogas em Guarulhos e entrega-la em Diadema. Ora, se essa nova versão fosse verdade, o normal e correto seria ela já ter sido ventilada desde o início, oportunidade em que Alonir Filho já deveria ter explicado que estava apenas dando uma carona ao seu pai, idoso e com problema de pressão, por estar muito preocupado com a saúde dele. E desde já indicado que ele estaria até em poder do aparelho de pressão e remédio próprio, fatos estes que não foram ventilados por nenhum deles inicialmente, e nem foram apreendidos, mesmo porque sequer citados. 

E menos crível que tenham trazido a Jéssica junto com eles apenas para depois irem tomar um lanche no Mac Donalds, dado que ela estava em horário de trabalho e foi o trajeto todo trabalhando, cerca de duas a três horas no trânsito, enquanto poderia ter ficado em casa ou no trabalho para depois a buscarem e irem em qualquer lugar, sendo certo que existem vários Mac Donalds em todas as cidades, até mais de um, a indicar que sua presença tenha sido para disfarçar e evitar suspeita e a abordagem policial.
 
Tudo isso indica que Alonir Filho tinha o prévio conhecimento de que seu pai estaria fazendo algo ilícito, quer porque preso com ele e processados por tráfico há um ano, além de terem saído de Jequitiba, terem ido até Guarulhos e de lá ainda terem vindo à Diadema, quando no mínimo Alair Filho teria perguntado o motivo de já não ter resolvido o que foram fazer de lícito em  local longe, Guarulhos, e ainda teriam que ir em lugar mais distante, Diadema, não convencendo a versão de que o trabalho teria que ser feito em Diadema e não em Guarulhos, pois não gastariam tanto tempo nem combustível por um equívoco, data venia. Assim, era dado ao réu Alonir Filho, no mínimo, ter desconfiado da conduta e da história de seu pai, preso anteriormente por dois tráficos, um deles em sua companhia, tanto que a mãe já advertira Jessica nesse sentido, falando para ela ficar longe do réu-pai, não deixa-lo entrar em sua casa. Não bastasse isso, das conversas obtidas dos aparelhos celulares dos réus, tem-se as comunicações acerca de transportes de drogas trazidas do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, de onde eles já traficaram e foram condenados pela 1ª Vara de Ponta Porã. Dito isso, tem-se que a apreensão da substância lidocaína, que diga-se, não foi importada e sim transportada, ainda que na quantidade de 704 gramas, se destinava a ser adicionada ao narcótico, e portanto à produção ou transformação ou fabricação ou adulteração ou diluente da droga, para fins de tráfico, levando-se em consideração as condenações definitivas por tráfico que ambos os acusados já possuem, somado às conversas telefônicas que tratavam desse crime. Portanto, não há que se falar em ausência de dolo, tão pouco, como também pretende a Defesa. Pois além do réu Alonir pai ser confesso, vê-se haver prova cabal de que Alonir Filho estava previamente ajustado com seu pai para fins de transportar lidocaína sem autorização e em desacordo com a lei, posto se destinar à prática do tráfico de substâncias entorpecentes, e nesse passo, ilícita a conduta.


Logo, a confissão e os testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária. Até porque houve a confissão judicial de Alonir pai, e embora esse tente fazer crer que seu filho desconhecesse o que estaria se passando, o contexto probatório indicou o contrário, ou seja, de que pai e filho estavam previamente ajustados para o fim ilícito comum.

Tanto que os policiais sempre afirmaram que os réus, por eles reconhecidos, foram os que chegaram no local indicado na denúncia anônima, como ponto de encontro do recebimento da substância ilícita, justamente no automóvel também indicado conforme investigação feita, e eram eles que estavam em poder do insumo. E ainda que não presenciado qualquer ato de comércio,  as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares de guardar e transportar, condutas perpetradas pelos réus, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

Não se alegue existência de dívida a ser paga e eventual coação de um dos réus à prática delitiva, pois tal narrativa não foi provada por quem alega e tem o ônus dessa prova (art. 156 do CPP). Não fosse isso, tratam-se de bens jurídicos desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.

Por fim, pretende a Defesa que seja afastada a causa de aumento de pena porque a palavra Praça não foi prevista no rol taxativo da Lei especial. Ora, o art. 40, III da Lei Antidrogas prevê exasperação da pena se o infrator tiver cometido o crime nas imediações de sedes de entidades recreativas e esportivas. No caso em tela se tratou de uma Praça pública onde havia uma quadra poli esportiva, onde pessoas se valiam à prática de esportes e recreação, ainda que no momento do crime não houvesse mais ninguém além dos réus, Jessica, o tal casal e os policiais no local, o que tão pouco a lei exige. Para a caracterização da majorante também não se exige que o agente vise especificamente o local, e sim a proximidade física e o conhecimento do agente dessa proximidade, pouco importando visar especialmente atingir os usuários esportistas ou frequentadores da praça.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (lidocaína, insumo ou produto destinado à preparação de drogas), a quantidade de narcóticos (764 gr. no total), o local da prisão (ponto combinado entre os traficantes conforme relatório de investigação), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, Alonir Filho já foi processado por receptação (fls. 75/76) e o réu Alonir pai processado por tráfico na Barra Funda ( fl. 78). Assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (764 gramas no total) o que reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, somado aos maus antecedentes criminais dos réus (fls. 191/194),  fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa por réu, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   

Em segunda fase, presentes a agravante da reincidência de ambos (fls.191/194), mas presente a atenuante da confissão espontânea do réu Alonir pai, que por envolver a personalidade do agente, são igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal (STJ, REsp n. 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJE 4.9.2012), de modo que compenso essas duas circunstâncias, restando a pena deste réu inalterada nesta etapa (06 anos de reclusão e 600 dias-multa). Mas como o corréu Alonir Filho não confessou o crime, agravo sua pena em 1/6, perfazendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Em terceira fase, aumento as penas em 1/6, porque o delito ocorreu numa Praça pública, local destinado a atividades sociais, esportistas, e de recreação, ou seja, com movimentação de pessoas, perfazendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para Alonir pai, e em 08 anos e 02 meses de reclusão mais 817 dias-multa para Alonir Filho. 

Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo os réus reincidentes específicos, inclusive, não fazem jus ao redutor, 


A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional fechado, considerando a quantidade da pena, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, e as circunstâncias judiciais desfavoráveis dos réus, reincidentes específicos inclusive, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. 

Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).
Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausente o requisito objetivo (pena maior que os 4 anos permitidas), nem o subjetivo (réus não são primários)n além de não ser socialmente recomendável tal benesse ao tipo de delito.  Ademais:  Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime. (TJAP) RT 772/617. 

Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas como demonstram seus maus antecedentes criminais e reincidência específica. 
Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há seis meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. Mas sim a perda do veículo utilizado no transporte da droga conforme documento de fls. 324/327. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA FILHO, vulgo Nino, qualificado às fls. 07 e 09/10, e ALONIR MARCHEZETTI PEREIRA, vulgo Velho, qualificado às fls. 29/30 e 32/34, como incursos artigo 33, §1º, inciso I, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal  e o faço para condenar o primeiro (Filho) à pena de  08 anos e 02 meses de reclusão mais o pagamento de 817 dias-multa e condenar o segundo (pai) à pena de 07 anos de reclusão mais o pagamento de 700 dias-multa , cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a data dos fatos para cada acusado. Fixo o regime prisional inicial fechado para os dois réus.
Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, nos termos da lei nº 11.608/03, pois constituíram Advogada particular, sem juntada de declaração de hipossuficiência, nem prova desta.

Os acusados não poderão apelar em liberdade. Recomendo-os no cárcere em que estão.
Decreto a perda do veículo apreendido, posto que usado na prática delitiva (fl.60/1), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa. 

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

P.I.C.

Diadema, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA