1501175-06.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2017
... tendo em vista que se trata de delito de roubo majorado pelo emprego de arma, revelando a periculosidade de seu executor, além de ser ele reincidente.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, além de ser o réu reincidente. Também pelos mesmos motivos, é incabível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501175-06.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501175-06.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PATRICIO BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

DANIEL PATRÍCIO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, exigindo a entrega do automóvel Citroen/C3 Aircross GLXA, placas FIC3569, bens pertencentes a M.A.G.G.
Recebida a denúncia, foi o réu citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, sendo homologada a desistência de oitiva de outra testemunha arrolada na inicial. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da tentativa e formulou, ainda, outros pedidos subsidiários.
É o relatório.
DECIDO.
A prova da existência do crime de roubo emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, e dos demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito é indubitável.
Interrogado judicialmente, o acusado confessou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que foi convidado por um amigo com quem estava consumindo entorpecente para praticar o crime. Contou que a arma de fogo utilizada pertencia ao indivíduo que o deixou, de carro, a uma quadra de distância do local dos fatos. Disse que os policiais lhe deram voz de prisão próximo ao local dos fatos. Alegou que a rua era escura e, por receio de sofrer agressão, correu e, durante a fuga, dispensou os pertences. Disse que, após correr e atravessar a Av. Presidente Wilson, resolveu entregar-se. Questionado pela Defesa, esclareceu que não conseguiu obter a chave certa do veículo da vítima e saiu desembarcou dele. Então, avistou a viatura e os policiais lhe deram voz de prisão. Contou que encostou na parede inicialmente e, então, correu.
Corroborando a confissão do acusado, a vítima descreveu com detalhes toda a ação do agente. Relatou que estava transferindo materiais do porta-malas de um de seus veículos para o outro, quando viu um automóvel ingressar na contramão da via, aproximando-se em sua direção. O veículo parou ao seu lado e o passageiro desembarcou com uma arma em punho, apontando-a em sua direção e anunciando o roubo. Perguntou ao réu o que ele queria e este pediu o seu aparelho celular e a chave do seu veículo. Entregou os pertences, esclarecendo que deu ao acusado a chave de veículo diverso. Quando o acusado entrou no veículo, correu até o batalhão da Polícia Militar situado a uma quadra de distância de sua casa, relatando aos policiais o roubo. Disse que policiais foram ao local onde estava o réu e o veículo e deram voz de prisão ao acusado. Disse que o réu saiu do carro e encostou na parede, mas vendo que os policiais estavam distantes, correu. Durante sua fuga, o réu dispensou a arma e o celular. Disse que quando o acusado virou a esquina não o viu mais. Relatou que os policiais detiveram o acusado na Avenida Presidente Wilson e o comandante da equipe retornou apresentando-lhe o celular e a chave do veículo, os quais reconheceu como sendo aqueles que lhe foram subtraídos. Disse que não teve dúvidas em reconhecer o réu, detido, como sendo o indivíduo que o havia roubado. Disse que o acusado somente conseguiu subtrair seu aparelho celular, mas não o veículo, porque entregou a ele chave de outro automóvel. Esclareceu que o réu dispensou os pertences durante a fuga dos policiais, mas não viu o local em que aqueles foram deixados. Em Juízo, reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo o autor do delito.
A testemunha policial militar Reginaldo, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava com seu parceiro no Batalhão da Polícia Militar quando a vítima se aproximou informando que estava sofrendo um roubo naquela esquina. Deslocaram-se ao local e, na esquina, viram o réu ainda dentro do veículo da vítima. O acusado, ao vê-los, desembarcou do automóvel, dispensou um objeto no chão e correu na direção da Avenida Presidente Wilson. Nessa avenida, após acompanhamento, conseguiram deter o acusado, que dispensou outro objeto, sendo este o aparelho celular de propriedade da vítima. Com o réu já detido, retornaram ao local onde estava o veículo da vítima, trazendo o celular que o réu havia dispensado na Avenida Presidente Wilson. No local dos fatos, onde estava o veículo da vítima, localizaram um armamento, tratando-se de uma pistola 380, municiada, além de outro aparelho celular. Apurou-se que este celular encontrado no local dos fatos era produto de ilícito. Soube pela vítima que ela estava transferindo materiais do porta-malas de um carro para o outro quando um automóvel Escort, cor preta, ingressou na contramão da via e o réu anunciou o roubo, tomando-lhe o celular, e pedindo a chave do veículo. Soube que a vítima entregou ao acusado a chave errada do automóvel, razão pela qual ele não conseguiu acionar a partida. O réu nada declarou sobre os fatos. Esclareceu que o réu, ao avistá-los, saiu do veículo, largou um objeto e correu. Foram ao seu encalço e o acusado atravessou o canteiro central da Avenida Presidente Wilson, sendo detido. A detenção ocorreu a cerca de uma quadra de distância do loca dos fatos, onde o aparelho celular da vítima foi jogado pelo réu.
Em matéria de crimes patrimoniais, como se sabe, a palavra da vítima assume relevante importância, porquanto há presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro responsável e não acusar inocentes de forma temerária.
Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:
 “PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
Consigne-se, ainda, que:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.
Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Dessa forma, diante do relato da vítima e da testemunha policial, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, confirmando a confissão do acusado, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente foi o autor do delito descrito na denúncia.
E diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Ao contrário do que alegou a combativa Defesa, o acusado não ficou parado em frente a parede quando os policiais deram voz de prisão. 
Frise-se que a testemunha policial relatou que o acusado fugiu do local dos fatos, dispensando o celular pertencente à vítima no momento em que seria detido, a uma quadra de distância do local dos fatos.
Note-se, ainda, que a vítima esclareceu que, após ser roubada, correu até o Batalhão da Polícia Militar para buscar ajuda e quando retornou, já com a força policial, viu o acusado ainda em seu veículo, pois, com a chave errada, não conseguiu acionar a partida. Também afirmou a vítima que não viu mais o acusado após ele virar uma esquina, durante a fuga, e que seu aparelho foi recuperado e trazido às suas mãos pelos policiais militares.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
A ocorrência da majorante de pena também restou demonstrada na prova colhida nos autos.
A vítima, corroborando a confissão do acusado, relatou que este fez uso de arma de fogo no momento do roubo.
Muito embora a ausência de apreensão da arma não afastasse a majorante, esta foi apreendida e submetida a perícia, que constatou ser ela apta à realização de disparos (fls. 87/90).
Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.
Passo a dosar a pena. 
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 59/64, motivo pelo qual fixo sua pena-base acima do mínimo legal, ficando esta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, diante de sua confissão, ainda que seja o réu reincidente (fls. 79), mantenho a pena-base inalterada, compensando-se as circunstâncias. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPRÓVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial impróvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, emprego de arma de fogo. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.
Torno a pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de delito de roubo majorado pelo emprego de arma, revelando a periculosidade de seu executor, além de ser ele reincidente.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, além de ser o réu reincidente. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu DANIEL PATRICIO BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.
É ainda negado ao réu o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Ausente demonstração suficiente dos prejuízos sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido na denúncia, que prejudicou nessa particular o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da Lei.
P.  R.  I.  C.
São Vicente, 25 de agosto de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA