1501170-06.2021.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDNEI AUGUSTO DO AMARAL RANDO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RUDNEI AUGUSTO DO AMARAL RANDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501170-06.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-06.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDNEI AUGUSTO DO AMARAL RANDO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RUDNEI AUGUSTO DO AMARAL RANDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2020, por volta das 16h10, na Rua Vasco da Gama, n.º 12, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 4,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls.39), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 52/55. 
A denúncia foi recebida em 19/07/2021 (fls. 60/61), sendo o réu citado (fls. 49).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar de nulidade arguida pelo i. defensor público não merece acolhida.
O réu foi notificado da acusação em 05/11/2020 (fls. 125), momento em que teve plena ciência da acusação que pesava contra si.
Depois, procurado em duas vezes, não foi localizado conforme certidões de fls. 158 e 164.
Assim, a finalidade da citação foi completada com a notificação prévia ao recebimento da denúncia, ou seja, levar ao réu o conhecimento da acusação que pesa contra si.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. II - INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM INOCORRENTE.
NATUREZA DA DROGA. PRIMERA FASE DA DOSIMETRIA. NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. RÉU DEDICADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MOTIVAÇÃO DIVERSA.
1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório.
2. Segundo se extrai da operação de individualização da pena, a natureza e quantidade de drogas serviu para a fixação da pena base, enquanto que a negativa do tráfico privilegiado se baseou na comprovação de que um os réus se dedicavam à atividade criminosa, o que é matéria a ser enfrentada somente em sede de cognição plena, independentemente de a reincidência recair apenas quanto a um dos apenados.
Agravo desprovido.”
(STJ - AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).
No mesmo sentido, a manifestação da Min. Maria Thereza de Assis Moura no HC 391.137/SP: “Não há falar em nulidade em razão da ausência de citação do paciente após o recebimento da denúncia, haja vista que o paciente foi notificado do recebimento da denúncia, recebendo cópia da exordial acusatória, não se verificando, pois, efetivo prejuízo à sua defesa. Segundo a legislação penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no artigo 563 do Código de Processo Penal, verbis: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa'.”
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pela fotografia de fls. 15, 
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 15, pelo comprovante de depósito de fls. 26 e pelo laudo químico-toxicológico de fls.16/18, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que é dependente de crack e se dirigiu até o local, uma “biqueira”, onde pretendia comprar a droga. Tinha consigo cerca de R$130,00 provenientes do auxilio emergencial que sua esposa recebeu do governo. Foi abordado por policiais militares, que encontraram drogas próximo do local onde estava. Negou o tráfico, dizendo que foi ao local apenas para comprar droga, razão pela qual tentou fugir correndo, sendo detido e algemado (fls. 10).
Em juízo, optou pela revelia.
Mas a prova dos autos é firme no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
O policial militar Lucas Emyggdio Fernandes declarou que durante patrulhamento, um transeunte informou que um indivíduo magro trajado de bermuda e camiseta cinza estaria traficando drogas no local dos fatos, escondendo as drogas em um bloco de construção. Foram ao local indicado e avistaram o réu, que tinha as mesmas características, sendo ele se abaixado atrás de um veículo, pelo que foi abordado e identificado. Em revista pessoal, encontraram apenas R$139,00 em dinheiro trocado com o acusado, cuja origem ele não informou. Realizaram buscas nos blocos próximos ao local da abordagem, onde encontraram um papelote contendo 54 pedras de crack. Nesse momento o réu tentou empreender fuga correndo, sendo necessário uso de força moderada e algemas para contê-lo. O réu negou o tráfico, dizendo ser usuário de crack. Não viram o réu mexendo nos blocos, mas ele estava à frente do local.
Dessa forma, temos que o réu foi denunciado aos policiais por estar comercializando drogas no local dos fatos e que guardaria a droga em uma pilha de blocos.
O denunciante, como acontece com vizinhos cansados dessas atividades, não quis se identificar, certamente preocupado com as nefastas consequências que acometem quem delta o tráfico e seus praticantes. Mas descreveu bem o agente e o local onde armazenava as drogas.
Chegando ao local dos fatos, os policiais avistaram o réu, que tinha as mesmas características denunciadas e, quando ele viu a aproximação da viatura, procurou se abaixar e esconder atrás de um carro.
Feita a abordagem, com o réu foram encontrados R$ 139,00 em dinheiro trocado cuja origem ele não revelou ou comprovou. Mesmo a alegação de que se tratava de auxílio emergencial veio demonstrada nos autos, o que seria simples de se fazer.
No local indicado na denúncia, bem defronte ao ponto onde o réu estava parado, os policiais localizaram as porções de crack que, pela quantidade, certamente serviam ao consumo de terceiros, como descrito pelo denunciante.
E, embora o réu não tenha sido visto manuseando a droga ou acessando o local onde ela estava escondida, é certo que estava parada bem à frente desse local e sem qualquer justificativa para tanto. Além disso, tinha as características denunciadas e trazia consigo dinheiro cuja origem não revelou.
Indiscutível, pois, que estava a comercializar drogas no local, sendo muito comum que os vendedores deixem as drogas homiziadas em local próximo para não serem surpreendidos com elas em caso de ação policial.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 0000694-25.2017.8.26.0599 – fls. 76/77), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
A reincidência específica é claro demonstrativo do seu reiterado envolvimento nesse tipo de atividade criminosa, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RUDNEI AUGUSTO DO AMARAL RANDO - (RG: 71.785.088-2, filho de Fabio Augusto Dos Santos Rando e Fabiana Milanes do Amaral) a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Taxa judiciária na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA