1501223-16.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... era agredida e desconhecia a prática de tráfico pelo réu. Não conheciam o réu.
Desse modo, ficou provado nos autos que o réu estava praticando o delito de tráfico de drogas. 
Conforme relatam os policiais militares, existiam denúncias que indicavam que, na residência do réu, estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Realizado patrulhamento, o réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501223-16.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501223-16.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS RODRIGUES MACEDO MACIEL




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

 JONAS RODRIGUES MACEDO MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia dia 29 de agosto de 2021, por volta das 20h, na Rua José Maurício de Souza, 728, Bairro Águas Claras, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 807,69 gramas de tetrahidrocanabinol (distribuídos em 183 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, conforme laudo de constatação prévia (fls. 30) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.117/119).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
A decisão de fls. 52/56  converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
O réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls.  145/146).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.  195).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou  a absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para uso e, em caso de não ser esse o entendimento adotado, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo (2/3), bem como a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência de fls. 24/25, auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/119),  bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada. 
No interrogatório realizado na fase policial, o réu exerceu o direito ao silêncio, nada dizendo sobre os fatos a ele imputados (fls. 06).
Em juízo, o réu Jonas Rodrigues Macedo Maciel afirmou que residia a Rua José Maurício de Souza, 728, Bairro Águas Claras, juntamente com sua irmã. Disse que, no momento da abordagem não estava em frente à sua residência, pois já sabia que poderia ser preso. O réu conta que possuía, dentro de sua residência, 13 gramas em uma única porção de maconha, droga que era destinada ao seu consumo. Com ele, ao todo, também estava com a quantia de R$ 122,00. Afirma que não possuía as demais porções de maconha citadas pelos policiais militares. Também não estava com balança de precisão e papel filme. Tinha R$ 54,00 dentro de uma pochete e o restante do dinheiro estava guardado, pois era destinado à pintura de sua motocicleta. Trabalhava como barbeiro. Não estava traficando e não conhecia os policiais militares. 
As testemunhas, policiais militares Denilson Ferreira da Silva e Rafael Ferreira da Silva, em juízo, relataram que o local dos fatos era indicado em diversas denúncias como ponto de tráfico de drogas, sendo relatado, inclusive, que no local estariam ocorrendo agressões contra a irmã do réu. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento no momento em que avistaram o réu, que, ao visualizar a viatura, levantou-se bruscamente e tentou empreender fuga para dentro de sua residência. Abordado antes de entrar na residência, com o réu foram localizadas trinta e sete porções de maconha e R$ 54,00, além de um celular. Indagado acerca das denúncias de tráfico e agressões, o réu negou que agredia sua irmã, mas assumiu a prática de tráfico de drogas, alegando que sua genitora havia morrido e estava traficando para sustentar a si e a sua irmã. O réu informou aos policiais militares que possuía dentro da residência, em cima da cama, mais droga. No citado local, foi localizada uma caixa com 146 porções de maconha, R$ 122, uma balança de precisão e papel filme para embalo do entorpecente. A irmã do réu informou aos policiais militares que não era agredida e desconhecia a prática de tráfico pelo réu. Não conheciam o réu.
Desse modo, ficou provado nos autos que o réu estava praticando o delito de tráfico de drogas. 
Conforme relatam os policiais militares, existiam denúncias que indicavam que, na residência do réu, estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Realizado patrulhamento, o réu foi abordado e com ele foi localizada expressiva quantidade de droga. Além disso, dentro da residência foi localizado mais entorpecente, além de apetrechos destinados ao comércio de entorpecentes, balança de precisão e papel filme. Indagado informalmente no local, o réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. 
Portanto, não há que se falar em absolvição por falta de provas, tampouco desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Isto porque, conforme relataram as testemunhas de acusação, existiam diversas denúncias anônimas de que o réu estava praticando o tráfico. No mais, a apreensão de grande quantidade de drogas (quase um quilo de maconha), balança de precisão, papel filme destinado ao embalo da droga e confissão informal do réu, demonstram que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Desse modo, tendo em vista as provas constantes dos autos, acima indicadas, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga (807,69 gramas de maconha), que poderia atingir e causar males para muitas pessoas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, uma vez que é incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da existência de outro processo, que tramita nesta Vara, também pelo crime de tráfico de drogas (fls. 33). 
Além disso, a quantidade expressiva de drogas (807,69 gramas de maconha), a apreensão de balança de precisão e papel filme, além da quantia de R$ 176,00, demonstram que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, situação que afasta a incidência do redutor. 
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
   O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime - tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de maconha (quase um quilo), com apreensão também de balança e papel filme, além de R$ 176,00. Cabe destacar que o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo, o que justifica, também, a imposição do regime inicial fechado.
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, pois o regime fechado foi fixado porque as circunstâncias judicias previstas no artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu. 
Nesse sentido, cabe transcrever ementa:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado – Sentença condenatória. PRELIMINAR – Defesa pleiteia, preliminarmente, a anulação do feito a partir da audiência realizada no dia 15/10/2015, em razão da ausência de fundamentação para a utilização de algemas – Descabimento – Incabível a declaração de nulidade da prova oral em face do uso de algemas em audiência, uma vez que a segurança daqueles que prestam serviço à Justiça não pode ficar exposta a uma reação inesperada dos acusados, a qual pode vir a causar malefícios mais gravosos do que aqueles causados para mantê-los algemados – Preliminar rejeitada. MÉRITO – Defesa requer, no mérito, a absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, (1) a desclassificação da infração para o delito de furto simples (artigo 155, caput, do Código Penal) ou violação de domicílio qualificado (artigo 150, § 1º, do Código penal); (2) a não exasperação da pena ou, caso mantida, seja ela de 1/6 (um sexto); (3) a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal; e, ainda, (4) a detração penal – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – A negativa do sentenciado restou isolada no conjunto probatório - Mais do que isso, ele foi desmentido, nas suas palavras, pelos policiais ouvidos – Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova – Condenação criminal mantida – Majoração da pena base bem fundamentada, ante os maus antecedentes do acusado – Regime inicial semiaberto bem aplicado, levando em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Réu reincidente – Inteligência do artigo 33, parágrafo segundo, alínea "c", e artigo 44, inciso II, ambos do Código Penal – Cabe ao Juízo da execução penal apreciar o pleito de detração da pena – RECURSO IMPROVIDO". (TJSP;  Apelação 0013164-23.2015.8.26.0320; Relator: Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 06/04/2018) g.n.
Pelas mesmas razões que justificam o regime inicial fechado, e também pela quantidade de pena aplicada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JONAS RODRIGUES MACEDO MACIEL, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, tratando-se de crime equiparado a hediondo (tráfico de grande quantidade de droga). Expeça-se ofício de recomendação.
Decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 176,00 – fls.121), pois decorrente do crime de tráfico, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
O réu arcará com o pagamento das custas processuais, na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 26 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
             Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA