1501867-32.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205133/2022 - DEL.POL.ARUJA, 26419487 - DEL.POL.ARUJA, 2205133 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PIMENTEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501867-32.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501867-32.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205133/2022 - DEL.POL.ARUJA, 26419487 - DEL.POL.ARUJA, 2205133 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PIMENTEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de DOUGLAS PIMENTEL, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 28 de julho de 2022, às 23h00, na Rua Padre Leônidas da Silva, 2, Jd. Japão, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  trazia e guardava consigo, para fornecimento de terceiros, 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos, contendo 37,30g (trinta e sete gramas e trinta decigramas) de cocaína, 10 (dez) porções, contendo 20g (vinte gramas) de maconha, e 30 (trinta) pedras, contendo 7,30g (sete gramas e trinta decigramas) de cocaína em forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 95/96). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 120/124). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 134).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou pedido de desclassificação. Ainda, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 17/18). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 20/21), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 160/162).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Ednaldo Barbosa Santana, em juízo, narrou que em patrulhamento avistaram o acusado com celular em mãos, em ponto conhecido pela venda de entorpecentes. Encontraram entorpecentes em suas vestes. Destaca que o acusado utilizava duas roupas íntimas sobrepostas, em cada uma havia maiores quantidades de entorpecentes. O acusado afirmou que recebeu R$1.000,00 e gastou tudo em entorpecentes e álcool. O local é conhecido pela traficância. Quando encontraram a segunda sacola, com maior quantidade e variedade de entorpecentes, o acusado travou as pernas para que não fosse acessada a sacola. Tiveram de usar de força moderada para alcançar esta segunda sacola. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Edimar Moriguchi, também em juízo. Ressalta que o local em que abordado o acusado é conhecido pela traficância. Destaca também o encontro de entorpecentes em diversas partes de suas vestes. Aponta que além de entorpecente em seus bolsos, localizaram em suas roupas íntimas duas sacolas contendo relevante quantidade e variedade de entorpecente.  Aponta ainda que o acusado inicialmente cooperou com a abordagem, somente apresentando alguma resistência quando localizada a sacola com maior quantidade de entorpecentes. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Quando do interrogatório em juízo, o acusado informou que foi a rua próxima para comprar entorpecentes para uso próprio. Comprou cocaína, maconha e crack, em quantidade inferior à descrita na denúncia. Afirma que comprou os entorpecentes para uso próprio. É usuário desde seus treze anos de idade. Não resistiu à abordagem, mas foi lançado ao solo quando da abordagem. Tem trabalho lícito como pizzaiolo em local chamado “beco da pizza”. Tem antecedentes criminais por tráfico. Nunca fez tratamento para o uso de entorpecentes. Fazia uso destes entorpecentes todos os dias.  Destaca que sequer tinha dinheiro na ocasião para comprar todo o entorpecente apreendido. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado estava em local conhecido pela prática de tráfico com grande quantidade de entorpecentes em diversos pontos de suas vestes. Conforme já ressaltado, nada há que a priori implique suspeita quanto ao depoimento policial. Diversamente, não há sentido em que sejam os policiais responsáveis pela segurança pública, porém, em juízo, seus depoimentos sejam valorados com suspeitas. Por tal razão, o depoimento isolado do imputado não se presta enquanto hipótese prevalecente sobre a narrativa acusatória.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, nada indica que o acusado seja usuário de entorpecentes, embora alegue ser usuário há mais de trinta anos. E, ainda que houvesse prova mínima de situação de uso de entorpecentes, tal, aliás, por si só, não refutaria a traficância imputada. Destaca-se que o acusado tinha em diversos pontos de suas vestes grande quantidade e variedade de entorpecentes. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  


II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, embora variada a quantidade de entorpecentes apreendidos, não há quantidade relevante que determine a exasperação da reprimenda nesta etapa. Porém, observa-se que o acusado possui maus antecedentes (fls. 150/151 – autos n. 0032098-16.2009). Assim, a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo  presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado, por mais de uma vez, (certidões de fl. 150, autos n. 0001601-26.2016) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. A reincidência específica justifica a exasperação da reprimenda acima do usual, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). Por isso, a pena definitiva é fixada em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, a quantidade de pena aplicada, desfavorabilidade das circunstâncias judiciais e reincidência do acusado determinam a fixação do regime fechado como único suficiente para sua reprovação.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu DOUGLAS PIMENTEL, qualificado nestes autos, às penas privativas de liberdade de 07(sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017. Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA