1501211-37.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... meios policiais, já fiz casos dele de tráfico e furto. A bicicleta foi restituída a vítima. Como a vítima é adolescente, a mãe estava acompanhando-a no momento. Não ocorreu nenhuma avaria ou danos a bicicleta, ele disse que assim que a pegou já a levou para a entrada da cidade para esconder no matagal. Ele deixou lá e do jeito que ele a deixou nós a recuperamos do jeito que estava. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501211-37.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501211-37.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227283/2021 - DEL.POL.POLONI, 19755690 - DEL.POL.POLONI, 151/21/315 - DEL.POL.POLONI, 2227283 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


JEAN CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 155, caput, c/c o art. 61, II, “h” (contra criança), ambos do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 11h30min, em frente à Escola José Zanovelli, localizada no cruzamento das Ruas Cândido Poloni com a Getúlio Vargas, 218, em Poloni, Comarca de Monte Aprazível, subtraiu, para si, bicicleta marca Poty/Wendy - nº 8b31900, aro 26, cor rosa, com cestinha e garupeira, pertencente à vítima D.B.T, com 11 anos de idade à época do fato (nascida em 25.10.2009)..

Recebida a denúncia em 08 de setembro de 2021 (fls. 98), o réu foi regularmente citado (fls. 105) e apresentou a defesa prévia (fls. 110/111).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 112/113).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a genitora da vítima, uma testemunha em comum, e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista a atipicidade da conduta pelo pequeno valor da res furtiva. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como o reconhecimento da a atenuante da confissão e regime aberto para o cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), auto de exibição apreensão e entrega (fls. 19), foto (fls. 84), auto de avaliação (fls. 85), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A genitora da vítima, Franciele Aparecida Batista, ouvida em juízo, afirmou que: “Nesse dia, eu estava em casa, recebi um telefonema da escola dizendo que tinham roubado a bicicleta da minha filha, e que as câmeras pegaram, mas, só com um policial junto para pedir as imagens das câmeras. Eu fui direto na delegacia, juntamente com o Renan ele já pediu as filmagens. Sim, ele reconheceu. Não, eu fui até a praça, fiquei de longe. No local onde foi apontado onde estava a bicicleta não fui. A bicicleta foi localizada e entregue para mim, não tinha nenhum dano. No momento eu não tive contato com o acusado, eu só fiquei de longe olhando ele, nada mais. Ele confirmou sim. Sim, foi ele quem apontou onde a bicicleta estava escondida.”. 

A testemunha, Renan Bruno Baldin, policial civil, ouvido em juízo, disse que: “Na verdade, no dia dos fatos a mãe da adolescente quem me procurou na delegacia, falando que a bicicleta dela havia sido furtada na escola, aqui em frente da delegacia. A imagem teria pegado a pessoa que fez esse furto, mas só policial tinha acesso, eles não poderiam liberar para populares, para ela, por exemplo. Eu fui lá com ela, olhei as imagens e eu já reconheci que seria ele. Eu sei onde ele costuma ficar, e então pedi apoio para a Polícia Militar, fomos até o local, que é na praça, e nós localizamos o Jean. A princípio ele negou a subtração da bicicleta, nós avisamos ele que tínhamos as imagens da escola, e ele afirmou que teria furtado e escondido no matagal na entrada da cidade. Nós fomos até lá com ele e localizamos a bicicleta. Ele quem apontou o local. Sim, ele é conhecido nos meios policiais, já fiz casos dele de tráfico e furto. A bicicleta foi restituída a vítima. Como a vítima é adolescente, a mãe estava acompanhando-a no momento. Não ocorreu nenhuma avaria ou danos a bicicleta, ele disse que assim que a pegou já a levou para a entrada da cidade para esconder no matagal. Ele deixou lá e do jeito que ele a deixou nós a recuperamos do jeito que estava. Eu não perguntei para ele quanto tempo ele deixou a bicicleta lá. Assim que a mãe foi à delegacia eu já fui com ela direto na escola, foi no momento imediato que fomos atrás das imagens. Não demonstrou nenhuma reação quando prendemos ele, foi normal, a princípio ele só tinha negado e depois falamos que a imagem pegou ele pegando a bicicleta e saindo, e então ele confessou.”

Em seu interrogatório, o réu Jean Carlos Da Silva, alegou que: “Eu trabalhava, mas não era registrado. Sou ajudante de pedreiro e pintor. Já fui processado e preso anteriormente. Então, como eu disse para a senhora, eu sempre trabalhava como ajudante de pedreiro e pintor, mas sou usuário de droga. No momento, durante a pandemia estava meio difícil ter serviço, e eu estava passando em frente a escola e vi aquela bicicleta. Na minha vontade de usar droga, acabei pegando ela.  Só que eu estou arrependido do que eu fiz, inclusive, estou envergonhado de ter pegado aquela bicicleta.  Sim, fui eu quem apontou onde ela estava para os policiais. No momento em que eles me pararam na praça, como o policial disse, eu já falei que peguei a bicicleta sim e os levei até o local, falei que a vítima ia recuperar e eu devolver, sim. Não tenho nada contra a mãe da vítima ou contra o policial. Não tenho mais nada para falar.”.

Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia.

Verifico que a genitora da vítima foi firme e convergente ao descrever, tanto ao ser ouvida na Delegacia (fls.08) quanto em Juízo, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes e, não há nos autos nada que demonstre que ela teria interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do delito.

A mãe da vítima afirmou em juízo que as imagens da câmera de segurança da escola foram apresentadas ao policial, o qual reconheceu o acusado como sendo o autor do furto em questão. Se não bastasse, segundo o policial ouvido em juízo, o réu é conhecido nos meios policiais, pela prática de furtos e tráfico de drogas.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Se não bastasse, o réu, em todas as oportunidades em que foi ouvido confessou integralmente a prática do delito em questão, bem como mostrou o local onde teria escondido a res furtiva.

Por fim, não há que se falar, ainda, em atipicidade do fato em face do princípio da insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um completo sentimento de impunidade. A legislação penal já traz diversos benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser condenado pelo crime descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o acusado ostentar conduta social desfavorável (fls. 42), fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Presente as agravantes genéricas dos artigos 61, inciso I, em face da reincidência do réu (fls. 40/41) e 61, II, “h” (contra criança), ambos do Código Penal elevo a pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), pois reconheço presente a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que resulta uma pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa pena esta pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de proceder a segunda operação em relação a pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu JEAN CARLOS DA SILVA como incurso no artigo 155, caput, c/c o art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, consistentes na prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo atual, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o semiaberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA