1501365-94.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... a pena no patamar anterior. Para o tráfico, é caso de exasperação pela agravante retromencionada. Na terceira fase, a pena do roubo deve ser majorada pelo concurso de agentes. A pena do tráfico deve permanecer inalterada, seja pela reincidência, seja porque o réu se dedicava ao tráfico recebendo diariamente para praticar o crime. Por fim, diante das penas a serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501365-94.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501365-94.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194436/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26200922 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2194436 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR ALECRIM DA COSTA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.




VALDIR ALECRIM DA COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 05h45, na Avenida Afonso Vergueiro, nº 1.460, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e violência praticados contra José Carlos Duarte (fl. 63), subtraiu para si uma caixa registradora contendo R$ 330,00 em dinheiro, de propriedade da lanchonete Burguer King (BK Brasil ASESESSORIA A RESTAURANTES S/A – CNPJ 13574594056140). Consta também que, no mesmo dia, por volta das 11h20, na Rua Saldanha Marinho, nº 203, Vila Magalhães, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de tráfico 15 porções de cocaína com massa líquida total de 2,59g (dois gramas e cinquenta e nove centigramas), 04 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 0,72g (setenta e dois centigramas) e 02 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol) com massa líquida total de 5,02g (cinco gramas e dois centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 17/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 07), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 08/11, 63), Auto de Apreensão, Exibição e Entrega (fl. 15), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 17/22 e 111/113), Folha de Antecedentes (fls. 44/46), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 47/49), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 64). 
Recebida a denúncia (fls. 84/87), o réu foi citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação (fl. 125). 
Em audiência de instrução foram as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima faltante, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, à requerimento das partes, foram substituídos os debates orais (artigo 403 do C.P.P.) pela apresentação de memoriais escritos, concedendo às partes, o prazo de 05 (cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 161/162). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, considerou que o réu é reincidente pela prática de roubo (fl. 48). Diante disso, na primeira etapa, não vislumbrou motivo para fixação da pena acima do mínimo para o tráfico de drogas. Para o roubo, considerando a violência desnecessária praticada contra o segurança do estabelecimento, é caso de fixação acima do mínimo. Na segunda fase, incidente a atenuante da confissão para o roubo, a ser compensada com a reincidência, mantendo a pena no patamar anterior. Para o tráfico, é caso de exasperação pela agravante retromencionada. Na terceira fase, a pena do roubo deve ser majorada pelo concurso de agentes. A pena do tráfico deve permanecer inalterada, seja pela reincidência, seja porque o réu se dedicava ao tráfico recebendo diariamente para praticar o crime. Por fim, diante das penas a serem fixadas e da reincidência do réu, é caso de determinação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 165/170). 
A Defesa, por seu turno, requereu, em relação ao crime de tráfico de drogas, a desclassificação da conduta de tráfico para o delito previsto no artigo 28, caput, do mesmo diploma normativo. Em relação ao delito de roubo, pela fixação da pena no mínimo legal e pela compensação da atenuante de confissão com a agravante de reincidência. Ainda, o incremento máximo de   na terceira fase e a fixação do regime de cumprimento de pena inicial semiaberto (fls. 174/179).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do delito de tráfico ilícito de entorpecentes restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 15) foi submetido à prévia constatação (fls. 17/22) e a exame químico-toxicológico (fls. 111/113), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 02 (duas) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 5,02g, bem como 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,59g (dois gramas e cinquenta e nove centigramas); além de 04 porções de crack, com peso líquido de 0,72g (setenta e dois centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 62,25) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A materialidade do delito de roubo também restou confirmada com o auto de prisão em flagrante, o boletim de ocorrência, auto de reconhecimento fotográfico, termo de declarações, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como com os relatos colhidos e reconhecimento efetuado durante a instrução criminal.
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.
Vejamos:
A vítima José Carlos Duarte, quando ouvida em solo policial, disse que trabalhou como segurança na lanchonete "fast food" - (Burguer King) e estava trabalhando no dia 17/07/2022 durante a noite e madrugada. Informou que por volta das 06h00min do dia 18/07/2022 estava fazendo a ronda no estacionamento da lanchonete quando foi avisado pelo gerente que havia 02(dois) indivíduos em atitude suspeita próximo as mesas da lanchonete. Disse que os indivíduos, ao visualizá-lo, vieram em sua direção e o abordaram fazendo menção que estavam armados. Relatou que ficou assustado e o criminoso exigiu que ele os acompanhasse até a porta da lanchonete que estava fechada e com os gerentes no seu interior. Contou que os criminosos, do lado de fora, começaram a conversar com o gerente exigindo que se abrisse a porta da lanchonete sempre com as mãos dentro da blusa, mas o gerente se negou a abrir a porta. Durante a exigência para que se abrisse a porta do local, relatou que viu uma oportunidade de fugir e pedir ajuda, foi quando decidiu correr em direção ao posto de gasolina que fica ao lado do local, mas durante o trajeto foi novamente abordado por um dos criminosos que exigiu que voltasse até a porta da lanchonete. Explicou que após alguns minutos, diante da negativa do gerente, um dos criminosos começou a chutar a porta e a quebrou com um dos golpes, neste mesmo momento o segundo indivíduo foi até a lateral da lanchonete, onde funciona a cobrança do "drive thru" e abriu à força a janela   e arrancou "o caixa" do local e em seguida foram embora. Informou ainda a que durante a empreitada criminosa não chegou a ver arma de fogo com os indivíduos, mas reitera que a todo tempo ele fazia menção que portava algo.
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996).

“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004).

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).

Outrossim, vale destacar que os policiais militares apresentaram uma narrativa com riqueza de detalhes sobre como foi a prisão do acusado, além da localização dos bens subtraídos, assim como teceram considerações sobre o delito previsto na lei de drogas.
A propósito, a testemunha de acusação Welton Francis Bernardes da Costa relatou que é gerente da loja do Burger King, sendo que na data dos fatos, presenciou o roubo no estabelecimento, explicando que após a ocorrência descreveu os envolvidos aos policiais que, posteriormente, deteve um deles e o trouxe para reconhecimento. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Dois eram os criminosos. Não os conhecia. Contou que eles renderam o segurança, que estava fora do estabelecimento, esclarecendo que ficou segurando a porta com mais funcionários. O réu estava portando uma faca, assim como o outro roubador. Eles tiraram a faca da cintura, encostaram o segurança contra a parede e ficaram pedindo para que abrissem a porta, mas negaram. Confirmou que os roubadores conseguiram subtrair a caixa registradora pela janela de atendimento do drive. Tinha aproximadamente R$ 330,00 (trezentos e trinta reais) em dinheiro. Os roubadores chutaram José Carlos e o pressionaram contra a parede em posse da faca na mão. A agressão foi injustificada. A Polícia Militar foi acionada, e informou as características dos roubadores, tatuagem no rosto e bigode. Posteriormente, a mesma equipe da PM retornou ao local com um indivíduo detido e a caixa registradora da lanchonete, a qual estava totalmente danificada, com parte do dinheiro (R$66,00). Ao ver o indivíduo detido, prontamente o reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo um dos autores do roubo. O roubo ocorreu de madrugada, 06h, sendo lhe apresentado primeiramente, duas possíveis pessoas, as 09 horas, que não reconheceu. Voltaram depois, por volta as 11h, quando reconheceu um dos roubadores. Não foi apreendida a faca. Um dos réus (Valdir) sacou a faca, enquanto o segundo ficava mostrando que estava em sua cintura (o outro roubador). Eles forçaram a porta, a danificando. O valor não foi restituído, tendo sido apreendido para que fosse comprovado se seria ou não fruto do tráfico. Reconheceu o acusado em Juízo, esclarecendo que estava com bigode na época dos fatos. 
O policial militar Sandro Lopes Messias disse que na data dos fatos, recebeu informações via Copom, da ocorrência de um roubo no Burguer King, na área central. Fez contato com o gerente local para pegar informações,  e viu as imagens do sistema de e monitoramento, sendo possível ver um dos roubadores com uma tatuagem em cima da sobrancelha, no lado direito. Em posse das informações, iniciaram o patrulhamento, mas não localizaram os roubadores. Durante a diligência, foram informados por populares que um indivíduo estava praticando o tráfico de drogas em local próximo em que estavam. Contou que entraram na Rua Saldanha Marinho, oportunidade em que visualizaram indivíduos, sendo um deles com as características informadas pelo gerente do estabelecimento. Disse que foi feito um breve acompanhamento a pé, tendo o réu corrido, sendo ele logo detido. Em sua posse foi localizado em sua bolsa preta o valor de R$ 62,65 (sessenta e dois reais e sessenta e cinco centavos) em dinheiro, 15 (quinze) porções de cocaína, 4 (quatro) porções de crack e 02 (duas) buchas de maconha. O réu informou que ganhava o valor de R$180,00 por dia e comercializava drogas na região. Disse que levaram o réu até o Burguer King, e o gerente o reconheceu como um dos autores do roubo. O réu confirmou que subtraiu a caixa registradora bem como indicou o local que a teria descartado, numa região de mata, via férrea, atrás do estabelecimento roubado. No local ele disse que fez menção estar armado, levando o valor de R$330,00, depois de estourar a porta de vidro do local, conferido pelas imagens de monitoramento. Fizeram contato com o gerente do estabelecimento, sendo enviada as imagens de monitoramento do local para seu WhatsApp para que pudessem localizar os roubadores. O réu admitiu que no roubo estava na companhia de outra pessoa, não o identificando, dividindo o valor subtraído. A caixa foi localizada, porém sem o dinheiro. O dinheiro apreendido com o réu era produto do tráfico. Não conhecia o réu. As vítimas lhe disseram que os roubadores fizeram menção de estarem armados. Assistiu as imagens, os roubadores colocavam a mão na cintura, mas não sacaram nada. O réu morava próximo do local em que foi abordado.  Confirmou que fez busca no imóvel do réu, mas nada de ilícito foi localizado. Nas imagens não conseguiu visualizar nenhum armamento, nem faca, nem arma. 
No mesmo sentido as declarações de Letícia Maria Gonçalves, policial militar, ao acrescentar que receberam informações via Copom, sobre a ocorrência de um roubo no Burguer King e, após contato com o gerente, que mostrou as imagens de segurança do local, bem como as características dos roubadores, começaram o patrulhamento em busca dos criminosos. Um deles tinha uma tatuagem em cima da sobrancelha. Contou que em patrulhamento, pela Rua Saldanha Marinho, visualizaram um individuo com as mesmas características, que foi abordado. Em revista pessoal, localizaram a droga em seu poder. Ele confessou o tráfico no local, bem como a prática do crime de roubo com seu comparsa. Disse que dividiram o dinheiro e cada um foi para um lado.  O réu estava bem arisco, tentando não ser abordado pela polícia, adentrando uma residência abandonada, sendo de conhecimento ser moradia de pessoas de situação de rua.  A caixa registradora foi localizada posteriormente, depois do réu indicar onde a dispensou (área de mata, via férrea). A caixa registradora foi reconhecida pelo gerente. O réu confirmou a distribuição de drogas pela região e que ganhava o valor de R$180,00 por dia, pelo tráfico. 
O réu, por sua vez, confessou o crime de roubo e negou o crime de tráfico de drogas quando ouvido em solo policial (fl. 11).
Em Juízo, Valdir Alecrim da Costa confessou parcialmente os fatos, ao afirmar que encontrava-se em situação de abstinência de drogas, quando uma pessoa o convidou para praticar o roubo. Disse que o parceiro indicou onde estava a caixa registradora. Subtraíram e saíram correndo. Contou que atravessaram a linha de trem, jogaram a caixa registradora fora e ficaram com o dinheiro. Disse que entraram em um ônibus e foram até uma biqueira. Por volta das 10 horas, comprou 15 porções de cocaína e 04 pedras de crack. Ganharam 02 porções de maconha, como brinde, pois compraram bastante entorpecentes. Disse que voltou e quando estava em sua casa, os policiais chegaram, quando estava consumindo a droga. Não estava vendendo as drogas. Nega o teor da declaração prestada em solo policial de que ganhava o valor de R$180,00 por dia para vender drogas. Sobre a posse de faca no momento do roubo, esclareceu que se tratava de um caninho para consumir droga. Disse que não o tirou da cintura. O rapaz que estava com ele falou com o segurança, sendo que quando ele virou, pegou a caixa registradora pela janela. Disse que não é verdade que arrombou a janela, esclarecendo que ela fica aberta, tendo sido subtraída quando o segurança estava distraído. 
A negativa apresentada pelo réu em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina. 
O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial. 
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que: 
"A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacredita-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las. O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 
No mesmo sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).
"PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840). “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 
Como se vê, a coerente e segura versões emprestadas aos fatos pelos policiais militares e testemunhas arroladas pela acusação, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia, afastando a singela negativa do acusado em relação ao delito previsto da lei de tóxicos.
Por outro lado, os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no tocante às circunstâncias em que se deram os fatos, ou seja, de terem atendido a ocorrência de um delito de roubo em um estabelecimento comercial e, na posse das características dos envolvidos, saíram em diligências, deparando-se com um dos criminosos o qual encontrava-se em situação típica de traficância, com quantidade expressiva de drogas. Ainda, o réu confessou informalmente sua dedicação à atividade espúria, indicando que ganhava R$ 180,00 por dia para comercializar drogas.
Conquanto não há dúvida que a droga foi encontrada pelos policiais, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que a droga tenha sido implantada pelos agentes, conforme afirmando pelo acusado em Juízo, considerando ainda que os policiais sequer conheciam o acusado, não se olvidando que Valdir encontrava-se também em situação de flagrante pelo delito de roubo.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
De mais a mais, a quantidade e variedade das drogas apreendidas afasta a alegação de posse para consumo pessoal (15 porções de cocaína, 04 porções de crack e 02 porções de maconha).
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico e de roubo descritos na denúncia. 
A causa de aumento de pena descrita no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou suficientemente comprovada nos autos.
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).
Logo, o acréscimo da pena em razão da incidência de apenas uma causa de aumento deve ser de 1/3 (um terço).
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que afasta o benefício estabelecido no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, confessou a prática do delito de roubo, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Crime de roubo
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, ante a primariedade, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o delito ter sido praticado com grave ameaça pessoa, rechaçada a possiblidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO ROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VALDIR ALECRIM DA COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Outrossim, CONDENO o réu VALDIR ALECRIM DA COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, para ambos os crimes, diante da gravidade concreta dos crimes, praticado o roubo em concurso com outro indivíduo e mediante grave ameaça para subtração de dinheiro de um estabelecimento comercial, durante a madrugada, dificultando qualquer meio de defesa bem assim que da reincidência, circunstâncias que impõem a adoção do regime mais gravoso possível.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo. 
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 18 de junho de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu 30% (roubo) e 40% (tráfico) respectivamente das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer desta sentença em gozo da liberdade, pelas mesmas razões já alinhadas, a evidenciar a nocividade e a necessidade da segregação imediata do réu do seio da sociedade, que tem vivido em verdadeira polvorosa em função de crimes dessa natureza, até mesmo para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei repressiva, considerando a gravidade concreta de sua conduta, como acima explanado, ou seja, mediante concurso de agentes e mediante violência e grave ameaça, subtraíram não somente valores de um estabelecimento comercial, em plena madrugada, mas também sua caixa registradora, além de que, horas após o delito de roubo, foi flagrado em plena via pública em circunstância típica de tráfico, sendo localizado em seu poder quantidade e variedade considerável de entorpecentes, todos embaladas e prontos para a distribuição, oportunidade em que confessou informalmente a mercancia espúria, bem como asseverou o valor obtido com o comércio ilícito, evidenciando o perigo gerado se em estado de liberdade. 
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Valdir é reincidente específico em crimes patrimoniais, indicando que fato tratado nos autos não é isolado na vida deste acusado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza ou não. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo os delitos em apreço abstrata e, sobretudo, concretamente graves, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. 
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que o réu é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 31 de outubro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
                                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA