1501335-29.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Visualizou a movimentação atípica de tráfico na via. Observou os três indivíduos comercializando o entorpecente. Acionou então a polícia noticiando o tráfico de drogas. Reconhece o acusado, destacando a tatuagem de fuzil na testa. Já conhecia o acusado tendo visto esse pela via. Sabia que o acusado tinha envolvimento com tráfico de drogas. A cada momento um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501335-29.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501335-29.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153547/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 12068916 - DEL.POL.STA ISABEL, 1031/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2153547 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GUILHERME CARACA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de PAULO GUILHERME CARAÇA DOS SANTOS e KLEBER HENRIQUE DE OLIVEIRA,  devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (24 de junho de 2020, às 16h20, na Rua Sete de Setembro, 338, Jd. Vista Verde, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em tese, em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fornecimento a terceiros, 02 (dois) invólucros plásticos, contendo 1,46g (um grama e quarenta e seis decigramas) de cocaína, e 12 (doze) invólucros plásticos, contendo 20,74g (vinte gramas e setenta e quatro decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 141). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 231/234). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 250).

Houve desmembramento do feito em relação ao acusado KLEBER HENRIQUE DE OLIVEIRA, citado por edital, às fls. 250.

No curso da instrução, , colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais escritos, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 22/23). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 44/45), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 115/120).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Marcelo de Carvalho, ouvido em juízo, afirmou que foram acionados para apuração de notícia de tráfico em determinado terreno. Um dos indivíduos teria tatuagem de fuzil no rosto, outro de lágrima no rosto e um terceiro menor de idade. No local, abordaram os indivíduos com tatuagens. Com o indivíduo com tatuagem de fuzil no rosto encontraram dinheiro, aproximadamente R$900,00. Com indivíduo com tatuagem de lágrima encontraram dinheiro e entorpecente. Com o menor de idade encontraram também entorpecente. Inquiridos informalmente, contradisseram-se em suas versões informais. O terreno em que estavam era do genitor de um policial. O indivíduo com tatuagem no rosto apontou onde estaria o restante do entorpecente no terreno. Há escola próxima. Conhece o acusado de abordagens anteriores. O terreno é frequentemente utilizado para tráfico de drogas. Paulo e Kleber estavam bem próximos, aproximadamente dez metros um do outro. 

O policial Fernando da Silva Liberto, ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Ressalta que Kleber quem indicou o restante do entorpecente e informalmente disse ser Paulo quem fazia a venda do entorpecente. Paulo porém disse que o outro rapaz quem fazia a venda do entorpecente. Há escola próxima e era período de aula. Não se recorda se havia aluno em local próximo. Conhece o acusado Paulo de abordagem de tráfico anterior.

O policial Patrick Felipe de Sousa, ouvido em juízo, afirmou que estava em sua residência quando visualizou três indivíduos. Paulo, Kleber e um menor de idade. Visualizou a movimentação atípica de tráfico na via. Observou os três indivíduos comercializando o entorpecente. Acionou então a polícia noticiando o tráfico de drogas. Reconhece o acusado, destacando a tatuagem de fuzil na testa. Já conhecia o acusado tendo visto esse pela via. Sabia que o acusado tinha envolvimento com tráfico de drogas. A cada momento um dos indivíduos subia para pegar drogas. Observou a movimentação por aproximadamente meia hora. Em local próximo ficam muitos usuários de entorpecentes. Visualizou atos de comercialização, fluxo intenso em uma via normalmente calma. Narra aproximadamente 40 usuários que teriam adquirido entorpecentes enquanto observava a movimentação. Visualizou perfeitamente o acusado Paulo e Kleber realizando entrega de entorpecentes, em atos típicos de venda. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava de fato na via pública em questão. O dinheiro que tinha consigo tinha recebido de sua mãe. Foi abordado, assim como Kleber, por policiais. O acusado não estava com entorpecentes e não praticou tráfico. Disse que é perseguido por policiais. É morador da região e foi abordado outras vezes sem que nada fosse consigo apreendido. O entorpecente encontrado no terreno lhe foi falsamente imputado pelos policiais. Com o dinheiro que tinha consigo pagaria contas de sua genitora. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos. Na época trabalhava como motoboy. Está preso porque consigo foi apreendido com maconha. É usuário de maconha há alguns anos. Afirma que é usuário de entorpecentes. Narra que tem antecedentes por atos infracionais equiparados a furto e tráfico, sendo internado na fundação casa.  

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado se encontrava no local comercializando entorpecentes. A testemunha Patrick é categórica ao afirmar ter visualizado o acusado por período de tempo relevante comercializando entorpecente. Afirma que visualizou atos de entrega de entorpecentes pelo acusado. Reconhece-o, até mesmo em razão de tatuagem de fuzil em sua testa, característica bastante marcante. 

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. 

Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, não há qualquer referencial concreto a permitir cogitar que os policiais, agentes que gozam de confiança constitucional para garantia da segurança pública, tenham falsamente lhe imputado os entorpecentes. Em verdade, a narrativa de que o acusado estaria por coincidência passando pelo local no momento da abordagem é incompatível com a notícia de suas características físicas, em especial, tatuagem de fuzil no rosto, quando acionados os policiais militares. Disto, denota-se que o acusado de fato se encontrava no local já há algum tempo, praticando a venda de entorpecentes. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Por fim, ressalto que ficou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o delito foi praticado nas imediações de uma escola, conforme relatado pelas testemunhas. Anote-se ser dispensável a prova da efetiva venda de droga a estudante para que incida a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, bastando que o tráfico seja realizado próximo às escolas (STF. HC 116.929, rel. min. Luiz Fux, j. 15-10-2013, 1ª T, DJE de 4-11-2013). De tal modo, reconhecida a ocorrência do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, acrescida da causa de aumento do art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.  

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade que não é expressiva a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. Quanto às circunstâncias do art. 59, o réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, observa-se que o acusado ostenta diversas passagens pelo juízo da infância, em razão da prática de atos infracionais análogos a furto e tráfico. Ainda, conforme se observa em certidão de fls. 306, o acusado possui condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas que, embora não se configure maus-antecedentes ou reincidência, pois se refere a crime cometido posteriormente ao presente caso, denota que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. 

Comprovada a causa de aumento descrita na denúncia, uma vez que a traficância era realizada nas imediações de estabelecimento de ensino, durante período letivo, conforme acima fundamentado, a pena deve ser exasperada em 1/6 totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, o regime adequado é o fechado. Isto, pois embora favoráveis as circunstâncias judiciais, houve comprovação de que o acusado dedica-se a atividades criminosas. A par disto, ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas. Portanto, insuficiente a fixação de regime mais brando observadas as finalidades preventivas e retributivas da reprimenda. Tais circunstâncias determinam a fixação do regime fechado como único suficiente para sua reprovação.

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu PAULO GUILHERME CARAÇA DOS SANTOS  às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006. 

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Santa Isabel, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA