1501713-38.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... para uso de drogas ou aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar -  sem licença prévia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501713-38.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501713-38.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335623/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 21866751 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 11698/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2335623 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 11698/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GABRIEL DA SILVA ALMEIDA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1501713-38.2021


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu –  RENAN GABRIEL DA SILVA ALMEIDA


Vistos.

RENAN GABRIEL DA SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 11h30, na rua Pedro Flores, 499, em Araçatuba, trazia consigo, para traficar, 38,76 g de maconha sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 10,00 em dinheiro.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, insurge-se contra a entrada dos policiais na casa do réu e sua abordagem e, no caso de condenação, a desclassificação para uso de drogas ou aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar -  sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao réu.
O acusado foi interrogado na fase policial, negando o tráfico, dizendo ser usuário de drogas.
Na fase judicial, os policiais militares Fabiano de Jesus Barros Gomes e Éder Luiz de Mattos, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu na via pública com comportamento estranho ao notar a presença da Polícia Militar, demonstrando nervosismo e cerrando um dos punhos, motivo pelo qual foi devidamente abordado; com ele encontram 2 porções de maconha e R$ 10,00 em dinheiro, notas diversas e moedas, além de um telefone celular; no bolso da bermuda que vestia encontraram mais 17 porções de maconha envoltas num pedaço de papel.
Para os policiais militares, informamente, confessou o tráfico.
A respeito da defesa indireta do réu, no sentido de policiais militares não terem mandado de busca para entrar no domicílio do réu, no presente caso, o réu autorizou os policiais adentrarem na residência onde morava; ademais, nenhum entorpecente foi encontrado na casa e sim com o próprio réu quando de sua abordagem. Apenas para argumentar, como se trata de crime permanente, cuja consumação e estado de flagrância se protrai no tempo, torna-se dispensável autorização ou prévio mandado de busca e apreensão. Inclusive, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – artigo 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em casa de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período Noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição” (STF. RE 603616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015 – Acórdão Eletrônico Repercussão Geral – Mérito DJE-093, Divulg 09-05-2016 Public 10-05-2016).
O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais, obedecendo todos os princípios constitucionais, razão pela qual ficam rechaçadas todas as teses de defesa apresentadas pela defesa do réu; de forma segura, incriminaram o acusado. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, informou que foi abordado juntamente com uma mulher e um homem; negou a posse dos entorpecentes.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
A tese defensiva não merece acolhida.
As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu estava traficando, conforme bem narrado na denúncia. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão do entorpecente maconha, em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006, não havendo falar em desclassificação para uso de drogas.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena do réu, na primeira fase, atendo às  regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; o réu é primário; assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes; na terceira fase, sendo o réu primário e não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RENAN GABRIEL DA SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados.
Diante da decisão e determinação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos.
Custas na forma da lei.
                          P.R.I.C.
                             Araçatuba, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA