1501951-33.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... difícil seria negar envolvimento com o tráfico. A quantidade era significativa e, aliado a tal circunstâncias, havia também dinheiro.
Gabriel negou a prática da infração e, embora existam indícios de que se trate também de alguém envolvido com o tráfico, não se pode dizer, com a devida segurança, que praticou o delito que lhe foi imputado. É possível que, tal como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501951-33.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501951-33.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIANA BARROS e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Leandro Matos Queiroz e Gabriel Viana Barros, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de agosto de 2022, por volta das 11:50h, na Rua dos Cardeais, 90, Água Chata, em Guarulhos, transportavam, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 100 porções de maconha, com peso líquido total de 234,4 gramas, 254 porções de crack, com peso líquido total de 193,5 gramas, e 494 porções de cocaína, com peso líquido total de 512,3 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares avistaram o veículo de placas DPL7520 que, ao perceber a presença da viatura, mudou bruscamente de direção, o que motivou perseguição e abordagem. O acusado Leandro era quem conduzia o veículo e o acusado Gabriel era um dos passageiros. Em busca no veículo, foram localizadas as porções de droga, além da quantia de R$1.100,00 em dinheiro. Indagados, ambos os denunciados confessaram a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Os acusados foram notificados, apresentaram defesa prévia (fls. 122/123 e 126/128) e no dia 13 de setembro de 2022 foi recebida a denúncia (fl. 145). No curso da instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação de Leandro, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 11/12, pelo laudo toxicológico (fls. 107/109), pelos demais laudos (fls. 112/113 e 114/117) e pelas fotografias de fls. 101/103.
Os policiais militares narraram na delegacia (fls. 8 e 9) e em Juízo que, em patrulhamento, avistaram um veículo vindo em sentido contrário que, ao perceber a presença da viatura, virou à direita de forma brusca, o que motivou perseguição e abordagem. Informaram que no interior do veículo estavam os acusados Leandro, na condução, e Gabriel, e a esposa (Marileide) e o filho de Leandro. Relataram que, indagados, o denunciado Leandro confessou que havia droga e dinheiro dentro do automóvel e que era gerente da “loja” e Gabriel afirmou trabalhar junto com Leandro na biqueira. Acrescentaram que, indagados, os denunciados disseram que colocavam a esposa e o filho no veículo para não chamar a atenção de policiais. 
Extrajudicialmente (fls. 13 e 14), os acusados optaram pelo silêncio. Durante a audiência, Leandro confessou. Gabriel, por sua vez, negou a prática da infração, aduzindo que apenas estava como carona no veículo. 
A confissão de Leandro encontra amparo nas provas produzidas, devendo ser acolhida. Nada leva ao entendimento de que os policiais mentiram e que, ao ser interrogado, mencionado denunciado se confundiu. 
Leandro figurava como condutor e responsável pelo automóvel, de modo que difícil seria negar envolvimento com o tráfico. A quantidade era significativa e, aliado a tal circunstâncias, havia também dinheiro.
Gabriel negou a prática da infração e, embora existam indícios de que se trate também de alguém envolvido com o tráfico, não se pode dizer, com a devida segurança, que praticou o delito que lhe foi imputado. É possível que, tal como Marileide, Gabriel apenas estivesse no carro. Ademais, em audiência, enquanto um policial disse que citado réu admitiu envolvimento, o outro afirmou que houve negativa.
Resta a fixação das penas.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas mais de 800 porções de drogas, sendo a maioria delas de cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Não bastasse, é de se ter presente que a conduta levada a efeito deve ser considerada ainda mais reprovável. O acusado se valia da esposa e do filho de poucos meses para traficar. Acreditava que assim agindo desviaria a atenção dos policiais. Ou seja, mesmo não havendo concordância, dada a idade do descendente, o colocou no mundo da criminalidade, o que tem de ser censurado de maneira mais severa. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 688 dias-multa, no piso, dada a situação econômica dos agentes.
Na segunda etapa, não incidem agravantes. Em razão da confissão, a sanção é reduzida em 1/6, chegando a 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 555 dias-multa.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não incide. Isso porque o agente há algum tempo se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes. De fato, a grande quantidade e variedade de drogas encontrada levam a esse entendimento, sendo certo que iniciantes não teriam em depósito tantas porções para venda. Não bastasse, conforme pontuado pelos policiais, e corroborado pela companheira (fl. 10), Leandro figurava como gerente da biqueira. 
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência: 
condeno o acusado Leandro Matos Queiroz à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
absolvo o acusado Gabriel Viana Barros da imputação que lhe foi deduzida nestes autos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Condeno, ainda, cada o corréu Leandro ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado tem carro e trabalha no tráfico há tempos, o que lhe confere renda. Nada leva a crer que não pode suportar os custos gerados pelo processo. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O corréu Leandro respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. Ademais, é de se perceber que, deferida a liberdade provisória em outro processo (fl. 50), Leandro descumpriu as condições impostas. 
Expeça-se alvará de soltura em relação a Gabriel.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu Leandro será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas.
A sacola apreendida deverá ser destruída (fls. 11/12). O dinheiro, o veículo e os celulares são declarados perdidos. Leandro não trabalhava de maneira lícita, de modo que é de se concluir que o veículo foi adquirido com o produto do tráfico. Pouco importa que o bem esteja, perante o órgão de trânsito, registrado em nome de terceiro. A propriedade móvel não se transmite com o registro. Aliás, presume-se proprietário quem exerce os poderes inerentes à propriedade. O carro estava em poder de Leandro, que o usava. Se se tratasse de bem de terceiro, não haveria cadeira de criança no carro. Mencionado objeto, instalado para transportar o filho, reforça o entendimento de que o automóvel pertencia ao mencionado acusado. 
P.R.I.C.Guarulhos, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA