1501306-57.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/01/2022
... fatos, Marcos Vinicius realizava o tráfico de drogas na Rua Maria Fernandes Amoroso, na cidade de Cravinhos/SP, o que chamou atenção de transeuntes, sendo gerada uma denúncia apócrifa à polícia militar, dando conta dos fatos. Na denúncia apócrifa, foram passadas as características do indivíduo que realizava o tráfico de drogas, sendo que ele trajava bermuda e sem camisa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501306-57.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501306-57.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150144/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 18287645 - DEL.POL.CRAVINHOS, 503/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2150144 - DEL.POL.CRAVINHOS, 503/2021 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.
MARCOS VINICIUS ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo a denúncia, no dia 02 de junho de 2021, às 19h15, na Rua Maria Fernandes Amoroso, nº 01, Francisco Castilho, na cidade de Cravinhos/SP, MARCOS VINICIUS ALVES, qualificado às fls. 22/24, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 6,050 g (seis gramas, cinquenta miligramas) de cocaína, contidas em 18 (dezoito) cápsulas do tipo “eppendorf”; substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 19/20. Na data dos fatos, Marcos Vinicius realizava o tráfico de drogas na Rua Maria Fernandes Amoroso, na cidade de Cravinhos/SP, o que chamou atenção de transeuntes, sendo gerada uma denúncia apócrifa à polícia militar, dando conta dos fatos. Na denúncia apócrifa, foram passadas as características do indivíduo que realizava o tráfico de drogas, sendo que ele trajava bermuda e sem camisa, passando-se, ainda, seu nome. Com isso, policiais militares em patrulhamento ostensivo, ao tomarem conhecimento da denúncia apócrifa, rumaram até o local indicado, quando avistaram o réu e um terceiro de bicicleta. Foi realizada incursão para abordagem de ambos, mas aquele que estava com na bicicleta conseguiu empreender fuga, sendo abordado apenas o réu. Em revista pessoal, na posse do réu, os policiais localizaram seis cápsulas contendo cocaína, além da quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em espécie, fracionada em diversas notas. Diante dos objetos localizados, foram feitas algumas buscas nas proximidades, momento que os policiais localizaram mais doze cápsulas contendo cocaína, que estavam ocultas em um arbusto, há alguns metros de onde o réu foi abordado. Indagado, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada, do local da apreensão, do acondicionamento da substância psicotrópica, da quantidade e do valor em espécie fracionado em diversas notas, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso.
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 135). A denúncia foi recebida (fls. 146/147). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 173). Em debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime fica comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial de constatação (fls. 19/20), exame químico toxicológico (fls. 176/177), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O laudo de constatação (fls. 19/20) forneceu resultado positivo para cocaína  na substância apreendida com o réu, bem como o exame químico toxicológico  (fls. 176/177) constatou a presença de METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), comprovando a materialidade de modo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como substância entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu sustentou que é usuário de cocaína e estava conversando com colegas quando foram abordados pela polícia militar. Consigo foram localizadas seis cápsulas de cocaína e a importância de R$ 169,00 em dinheiro. Após ser abordado o policial Edvandro foi até outro local, cerca de 30 metros de distância, e voltou com mais drogas. Tinha acabado de adquirir as seis cápsulas de um indivíduo que se evadiu em desabalada carreira com a chegada dos policiais. O dinheiro era proveniente de seu trabalho.
Em juízo relatou que tem passagem policial por uso de maconha. É usuário de maconha e pó (cocaína). Trabalha sem registro como lavador e havia acabado de comprar as seis cápsulas de cocaína para seu uso na rua Joaquim Rocha de um menino que não conhece. O dinheiro apreendido era o troco que recebeu do traficante. Não conhecia os policiais militares e comprava a droga de Welington, sendo que este estava na bicicleta. Na data dos fatos estava sem camisa, com uma bermuda e chinelo e confirma ter tatuagens no seu corpo.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O policial militar Leandro Victor relatou que receberam denúncia anônima informando que o réu estava traficando no local dos fatos. Chegando ao local indicado avistaram o réu e outro indivíduo de bicicleta, o qual se evadiu. Realizaram revista pessoal no réu e com ele localizaram seis cápsulas com um símbolo escrito x-men, além de cento e sessenta e nove em notas diversas. Nas imediações, cerca de dez metros onde o réu foi abordado, seu parceiro localizou mais doze cápsulas com cocaína, idênticas às localizadas na posse do réu, também com símbolo x-men. A denúncia anônima indicou o nome do réu, que ele estava de bermuda preta, sem camiseta, inclusive que era tatuado. O réu já era conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas e havia outras denúncias indicando que Marcos Vinicius traficava no mesmo local. O réu alegou que era usuário quando localizaram as seis cápsulas de cocaína. Quando localizaram as outras doze cápsulas ele não teve o que falar. Em outra ocasião conduziu o réu até a delegacia uma vez que ele portava maconha. O local onde ocorreu a abordagem não era conhecido como ponto de tráfico até Marcos Vinicius passar a traficar ali. Receberam denúncias anteriores de Marcos Vinicius realizava o tráfico na Rua Maria Fernandes Amoroso, inclusive que escondia a droga no estacionamento do supermercado meu-super.   Ele foi abordado no local várias vezes com dinheiro e esta foi a primeira vez que o surpreenderam com drogas e dinheiro. No seu entendimento, o indivíduo que estava de bicicleta era menor e estaria comprando drogas do réu. As seis cápsulas apreendidas com o réu tinham um adesivo x-men, assim como as doze cápsulas apreendidas no arbusto, cerca de dez metros do local da abordagem. O réu não indicou o nome do indivíduo que estava na bicicleta.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leonardo Delarcina Rondinoni, o qual acrescentou que a denúncia no 190 indicava o nome do réu, que ele usava bermuda, estava sem camiseta e tinha o corpo tatuado e estava traficando no local. Com ele apreenderam seis cápsulas de cocaína e R$ 169,00 em dinheiro dentro da capinha do celular. Realizou uma busca nas imediações porque é o modus operandi dos traficantes deixar mais drogas nas proximidades e encontrou há dez metros do local da abordagem outras doze cápsulas de cocaína no pé do arbusto. O réu é bem conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. As seis cápsulas eram idênticas às doze cápsulas.  As cápsulas tinham um adesivo do x-men. O indivíduo da bicicleta se evadiu, estava trocando alguma coisa com o réu. Não conhecia o indivíduo da bicicleta. Já abordou o réu outras vezes no local e ele portava dinheiro.
As provas colhidas são robustas e indicavam que o réu foi surpreendido no local realizando o tráfico ocasião que que o usuário que estaria adquirindo cápsulas de cocaína se evadiu na bicicleta que conduzia. Por várias vezes o réu foi abordado no mesmo local pelos policiais militares e ele sempre portava importância em dinheiro. Na data dos fatos algum popular avistou Marcos Vinicius vendendo drogas nas proximidades do estacionamento do supermercado “meu-super” e realizou denúncia à polícia militar indicando o nome do réu, o fato dele ter o corpo tatuado e estar vestindo apenas uma bermuda. Com o réu foram apreendidas seis cápsulas de cocaína, idênticas às outras doze cápsulas apreendidas no arbusto localizado há dez metros do local da abordagem. Segundo os policiais militares, o modus operandi do traficante é o de permanecer com certa quantidade de cápsulas e esconder outra quantidade nas proximidades visando alegar ser usuário no caso de apreensão. O réu não teve sorte na data dos fatos uma vez que o policial Leonardo localizou as doze cápsulas de cocaína que ele havia escondido no arbusto. Se fosse verdadeira a alegação do réu no sentido de que o menor que estava na bicicleta era o traficante, os policiais militares somente apreenderiam seis cápsulas, exatamente as que o réu alega ter adquirido. Ocorre que outras doze cápsulas foram apreendidas há dez metros do local onde o réu foi abordado. Por fim, não há prova de que o réu tenha trabalho lícito, de onde se concluiu que o dinheiro com ele apreendido é proveniente do tráfico.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da cocaína ser mais prejudicial à saúde, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, reconheço a menoridade como circunstância atenuante genérica, fixando a pena no patamar mínimo, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na terceira fase, reduzo a pena do réu em dois terços (2/3), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR MARCOS VINICIUS ALVES, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um (1) ano e oito (8) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade com destinação social e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas do processo, por ser beneficiário da justiça gratuita. Determino a incineração da droga apreendida e decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida uma vez não demonstrado ter sido obtida de maneira lícita.
Transitada em julgado, comunique-se o cartório eleitoral e tornem conclusos para designação de audiência admonitória.
P.R.I.C.

Cravinhos, 03 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA