1501015-31.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... É casado. Já foi processado por trafico, mas era para seu consumo. Finalmente, o acusado ELVIS, em solo policial (fls. 118), afirmou que é usuário de crack e confessou o furto da Drogaria Prudente. Estava com REGINALDO e WAGNER. Ajudou a forçar a porta da farmácia, mas não entrou e ficou na porta. Negou a participação no furto da pizzaria, da padaria e do pet shop. Em juízo, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501015-31.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2201078/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19245777 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1674/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1678/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2201078 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
WAGNER FELIPE FIGUEIREDO e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV (três vezes) c/c Art. 71 "caput" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
26/10/2022


Em 26 de outubro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu WAGNER FELIPE FIGUEIREDO, REGINALDO MARIANO E ELVIS COSTA RIBEIRO, bem como os seus Defensores Técnicos, DR. Jose Mauricio Camargo OAB 292417/SP, DRA. Juliana Pomaroli de Oliveira OAB 162460/SP e DR. Josmar Henrique Cardoso OAB 189270/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual os representantes legais das empresas vítimas, Carlos dos Santos Silveira Neto, Celio Moura Nunes e Ana Carolina Soares bem como as testemunhas Delmir Rodrigues, Antonio da Silva Alexandre (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus WAGNER FELIPE FIGUEIREDO, REGINALDO MARIANO e ELVIS COSTA RIBEIRO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por 3 vezes, no art. 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 71, todos do Código Penal, eis que: 1) no dia 26 de julho de 2021, por volta das 3h (repouso noturno), nas dependências da “Padaria Urbano”, localizada na Rua Sete de Setembro, nº 890 – Dr. Laurindo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante destruição de obstáculo (art.167 CPP), a importância de R$ 170,00 pertencente à empresa vítima, ora representada por Ana Carolina Soares; 2) no dia 26 de julho de 2021, por volta das 5h20 (repouso noturno), nas dependências da “Drogaria e Perfumaria Prudente”, localizada na Rua Sete de Setembro, nº 644 – Dr. Laurindo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante destruição de obstáculo, a importância de R$ 525,00 pertencente à empresa vítima, ora representada por Lucas Marigo; e 3) no dia 26 de julho de 2021, em horário incerto, durante a madrugada (repouso noturno), nas dependências do petshop “Estética Canina Patrícia”, localizada da Rua Major Martiniano Soares, nº 1005 – Dr. Laurindo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, durante o repouso noturno e mediante destruição de obstáculo, a importância aproximada de R$70,00 pertencente à empresa vítima, ora representada por Carlos dos Santos Silveira Neto. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, durante a madrugada (repouso noturno) os acusados deliberaram pela prática de crimes de furto e, nesse intuito, deslocaram-se juntos até o bairro Dr. Laurindo. Em dado momento, os acusados avistaram as dependências da “Padaria Urbano” e, com evidente ânimo de subtração, deslocaram o portão de entrada tirando-o dos trilhos, em seguida destruíram a porta de ferro mediante arrombamento (artigo 167 CPP), ganharam o interior do estabelecimento e de lá subtraíram a importância de R$ 170,00 em dinheiro que havia no caixa. Ato contínuo, os réus se evadiram do local, levando consigo o dinheiro e continuaram perambulando pelas ruas do bairro Dr. Laurindo. Em dado momento, WAGNER, REGINALDO e ELVIS avistaram a “Pizzaria Itália”, novamente deliberaram por praticar um crime de furto. Assim é que destruíram a porta de entrada mediante arrombamento, ganharam o interior do estabelecimento, no entanto, por motivos não esclarecidos, voluntariamente desistiram de prosseguir na execução e deixaram o local sem nada subtrair (laudo pericial a fls.154/156). Na sequência, os acusados permaneceram pelas ruas do mesmo bairro, em dado momento avistaram a “Drogaria Prudente” e, ajustados, valendo-se do mesmo meio de execução, decidiram pela prática de novo furto, dando continuidade ao intento criminoso. Assim é que, com evidente ânimo de subtração, WAGNER, REGINALDO e ELVIS se aproximaram do estabelecimento, destruíram (entortando) a porta de aço que vedava o local, ganharam o interior do imóvel e de lá subtraíram a importância de R$ 525,00 em espécie que havia no caixa (laudo pericial a fls. 128/130). Ato contínuo, evadiram-se. Ocorre que, não satisfeitos, WAGNER, REGINALDO e ELVIS ainda permaneceram pelas ruas do bairro, ganharam a Rua Major Martiniano Soares e, ante o sucesso das duas primeiras empreitadas e valendo-se do mesmo modo de execução, aproximaram-se do petshop “Estética Canina Patrícia”. Então, forçaram a porta de entrada, romperam o “trinco”, entraram no estabelecimento e de lá subtraíram a importância aproximada de R$ 70,00 em dinheiro, evadindo-se em seguida. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando, pela manhã, perceberam a porta de aço da “Pizzaria Itália” estava danificada. Diante disso, em contato com o proprietário, que compareceu no local, verificou que nada havia sido subtraído e forneceu as imagens das câmeras de segurança. Pelas imagens capturadas, os Guardas observaram os três indivíduos, viram que dois deles levantaram a porta, danificando-a, o terceiro adentrou o local, saiu em seguida e todos se evadiram, tomando rumo ignorado (relatório de investigação a fls.125/127). Diante disso, os Guardas iniciaram diligências com vistas a localizar os agentes e, em dado momento, avistaram WAGNER e deliberaram pela abordagem. Em seu poder, os agentes públicos encontraram a importância de R$ 120,00 em espécie, parte do produto dos crimes praticados naquela data. Na ocasião, indagado, WAGNER admitiu a prática delitiva, disse que havia praticado “quatro” furtos naquela madrugada e indicou REGINALDO e ELVIS como seus comparsas, que com ele haviam praticado os delitos, em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, de forma continuada. Ato contínuo, WAGNER foi conduzido á Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. No local, o acusado apontou REGINALDO e ELVIS como sendo os coautores dos crimes, mediante auto de reconhecimento de fls. 13. O relatório de investigação encartado a fls. 5/9 dos autos em apenso nº 1500211-64/2022 concluiu que os acusados foram os autores do crime praticado na “Padaria Urbano” e de “outros estabelecimentos comerciais” furtados na mesma madrugada, todos no Bairro Dr. Laurindo e mediante o mesmo modo de execução. A denúncia foi recebida 21 de julho de 2022 (fls. 189/191). Foi declarada extinta a punibilidade quanto ao crime de dano (fls. 202). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 222 e 224/225) e as Respostas à Acusação apresentadas (fls. 239/240, 241 e 245). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas, ao revés, pugnaram pela absolvição dos acusados, sustentando atipicidade material ou, subsidiariamente, insuficiência probatória. Certidões a fls. 39/41, 169/172 e 173/179. É o relatório. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão punitiva merece ser parcialmente acolhida, eis que com exceção da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno, a prova dos autos demonstra claramente a prática do delito narrado na exordial, o qual restou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. Em relação a causa de aumento do repouso noturno o Minitério Público requereu seu afastamento, vez que,  em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). Desta feita pacificado o critério topológico, quanto a incidência da causa de aumento, seu afastamento é medida de rigor. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelos laudos periciais (fls. 128/130, 154/156 e 158/160) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo policial (fls. 05/06), o réu WAGNER afirmou que, na data dos fatos, participou de quatro furtos acompanhado de dois comparsas. Apontou que os demais indivíduos são as pessoas de ELVIS e REGINALDO e que, na data dos fatos, foi abordado por guardas municipais. Admitiu que trazia consigo a quantia de R$ 120,00 e que confessou que era um dos autores dos furtos ocorridos na madrugada dos fatos. Não se lembra de quantos furtos realizou, porque estava sob efeito de drogas. Afirmou que, um dos objetos subtraídos, era um computador que acabou abandonando em um local ermo. Não se recorda do valor total dos valores subtraídos e que fez a divisão dos valores com ELVIS e REGINALDO. Declarou que a roupa que usava durante os furtos foi descartada. Parte do dinheiro foi usado para comprar "crack" e acabou trocando duas pedras de "crack" por uma blusa azul nova. Está arrependido dos delitos. Conhece ELVIS e REGINALDO apenas de vista e não sabe declinar endereço, nome completo e contato telefônico de ambos. Após ver as fotos de ELVIS COSTA RIBEIRO e REGINALDO MARIANO, reconheceu ambos como sendo seus comparsas nos furtos cometidos na data dos fatos. Em juízo, disse que furtou os estabelecimentos, que os réus Elvis e Reginaldo estavam com ele mas não entraram no estabelecimento. Dividiu os valores com os demais e quanto ao seu dinheiro usou uma parte para comprar crack. Arrombou a porta destes estabelecimentos. Ele que entrava nos locais para praticar o furto. Trabalha na lanchonete. Não tem filhos. Já foi processado. Perguntas da acusação – na pizzaria parece que não tinha dinheiro no caixa e não pegaram nada. Ademais, em solo policial (fls. 117), o réu REGINALDO afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência, mas admitiu que conhece os corréus. Negou a prática dos furtos, sabendo por comentários desses crimes. Não sabe o porquê de WAGNER apontá-lo como sendo um dos autores dos furtos. Em juízo, disse que não sabe porque os réus Wagner e Elvis lhe acusaram. Tem até conta na farmácia. É usuário de droga e não furtou nada. Já brigou com Felipe ( réu Wagner Felipe) e talvez ele que tenha dado seu nome. As filmagens podem mostrar que não é ele.  Não participou de nada. Nem sabia que eles tinham cometido esse furto. A padaria e a farmácia ficam perto de sua casa, conhece estes comércios. Quando o pegaram com droga, assumiu. É pedreiro. É casado. Já foi processado por trafico, mas era para seu consumo. Finalmente, o acusado ELVIS, em solo policial (fls. 118), afirmou que é usuário de crack e confessou o furto da Drogaria Prudente. Estava com REGINALDO e WAGNER. Ajudou a forçar a porta da farmácia, mas não entrou e ficou na porta. Negou a participação no furto da pizzaria, da padaria e do pet shop. Em juízo, disse que não reconhece nada deste boletim de ocorrência. No dia que o pegaram o levaram para a delegacia, sua mãe foi junto. No dia dos fatos sua mãe deu remédio para ele dormir e não saiu. Nossa tem filmagem não tem nada dele. O investigador  o estava forçando a confessar sob a ameaça de prender a ele e sua mãe. Conhece Wagner apenas da rua, mas não andava com ele. Os policiais disseram para ele que o Wagner tinha confessado e o apontado. Estava desempregado e trabalha de pizzaiolo. Solteiro. Já foi processado. Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que: 1) o réu REGINALDO negou a autoria delitiva de forma genérica, sem, contudo, trazer versão que lastreasse seu relato, tampouco provas disso, o que retira a credibilidade de sua narrativa; 2) o acusado ELVIS, alterou a versão prestada em solo policia, afirmou de forma absolutamente inconsistente que fora coagido a confessar diante da ameaça do “investigador” que prenderia a ele e sua mãe e que não sabe porque Wagner apontou sua participação;  3) o acusado WAGNER assumiu totalmente a prática dos fatos narrados na exordial, embora nessa oportunidade tenha alegado que os corréus não praticaram atos executórios e apenas o acompanharam. As versões dos corréus Elvis e Reginaldo não merece prosperar. Inexistem motivos para que o réu Wagner imputasse falsamente o crime aos colegas. Some-se ainda que Elvis também havia confessado o furto com os corréus em solo policial, bem como a filmagem obtida na Pizzaria revela a participação de 3 individuos. Com efeito, em solo policial (fls. 119), a vítima Ana Carolina Soares afirmou que é proprietária da Padaria Urbano e que, no dia dos fatos, chegou pela manhã ao estabelecimento, oportunidade em que constatou a porta do estabelecimento estava arrombada. Na frente da porta da padaria, há um portão que foi deslocado do trilho. Foi verificada a falta de R$ 170,00, que estava no caixa. O conserto do portão gerou um prejuízo estimado de R$ 300,00. Em juízo, disse que os réus deslocaram a grade e arrombaram a porta da padaria e subtraíram o troco, no valor de R$170,00. Não conhece os acusados. Teve um prejuízo para arrumar a porta, a entrada, próximo a R$500,00. Ademais, em solo policial (fls. 120), a vítima Carlos dos Santos Silveira Neto afirmou que é proprietário da Estética Canina Patrícia e que, na data dos fatos, logo pela manhã, foi avisado que seu estabelecimento estava com a porta da frente entreaberta. Ao entrar, constatou que o ambiente estava revirado e faltava uma quantia em dinheiro, entre R$ 60,00 e R$ 70,00. Não sentiu a falta de outros pertences. A porta do estabelecimento foi forçada e o trinco cedeu a força exercida. Em juízo, disse que é proprietário do estabelecimento e seus vizinhos o avisaram  que a porta estava entreaberta. Os indivíduos não chegaram a romper a porta para o ingresso. Foi subtraído dinheiro, por volta de R$70,00. Não sabe quem são os autores do furto. Não teve contato visual com os réus na delegacia e seu estabelecimento não tem câmeras. Outrossim, em solo policial (fls. 121), a vítima Celio Moura Nunes afirmou que é proprietário da Pizzaria Itália e que, por volta das 06h00, na data dos fatos, recebeu uma ligação informando que a porta de entrada de sua pizzaria estava arrombada. Foi até o local e constatou a danificação de sua porta de entrada. Contudo, nada foi subtraído. Em juízo, disse que é proprietário da Pizzaria Itália, que os réus entraram no local, arromabaram a porta mas não levaram nada. Na gravação aparecem 4 pessoas, com capuz e mascaras. Desconfiaram de Felipe e seus amigos – como o Elvis. Ficou sabendo que esses indivíduos também teriam entrado em outros estabelecimentos, também pela madrugada do dia 26. Por sua vez, em solo policial (fls. 122), a vítima Ana Maria Bertolacini Rodrigues Marigo afirmou que, na data dos fatos, ao abrir a farmácia, verificou que a porta de aço da entrada estava entortada. Quando entrou na farmácia, verificou que haviam subtraído a quantia de R$ 525,00 que estava no caixa. O local tem sistema de filmagem interna e, observando a gravação, notou que 03 sujeitos participaram do furto, dos quais dois forçaram a porta e o terceiro entrou, saindo em seguida com seus bens. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). E mais, o Guarda Civil Municipal Delmir Rodrigues, em sede policial (fls. 03), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, logo pela manhã constataram que a porta de aço de uma pizzaria (ITÁLIA), localizada pela Rua Chiquinha Rodrigues, estava danificada. Então, fizeram contato com o responsável pelo estabelecimento, que compareceu no local e forneceu as imagens do local, alegando que nada fora subtraído. Na data posterior, ficaram sabendo de mais 03 furtos ocorridos sendo, um petshop, subtraído o valor de R$ 70,00, de uma padaria (Padaria Urbano), e de uma farmácia (Prudente Fórmulas), sendo subtraído R$ 525,00. Nesse último local, há sistema de monitoramento que captou o momento do furto, sendo possível identificar três indivíduos do sexo masculino. Dois deles levantam a porta de aço da pizzaria, na Rua Chiquinha Rodrigues, enquanto o terceiro entra no local, vai até o caixa e subtrai dinheiro, logo após, todos saem correndo. Diante dos fatos, deram início às diligências e lograram êxito em localizar um suspeito. Com o referido suspeito, foi localizada a quantia de R$120,00, o qual confessou em solo policial ter participado de 04 furtos ocorridos nesta madrugada, dando o nome de outros dois participantes, sendo: ELVIS, vulgo Kiko, e Fião. O primeiro suspeito ainda relatou que havia usado parte dos valores para comprar drogas. Em juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro pelo bairro onde ocorreram os furtos. Com as informações e características obtidas identificaram um individuo – Wagner Felipe Figueiredo, que apresentou certo nervosismo. Com ele foi encontrada a quantia de R$120,00 e  o conduziram até a delegacia e ali o individuo confessou os furtos. O réu confessou o furto nestes estabelecimentos e apontou como comparsas Elvis e uma individuo conhecido por Fião. Não se recorda se o dinheiro foi devolvido às vitimas. Wagner não aparentava estar sob influencia de drogas ou álcool, e sim nervoso. Ele era conhecido dos meios policiais. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Antonio da Silva Alexandre, em sede policial (fls. 04), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento e o participar em frente a Pizzaria e perceberam sinais de arrombamento. No local em posse das imagens, saíram em diligencia pelo bairro e soube que mais 3 estabelecimentos tinham sido subtraídos. Em patrulhamento encontraram o suspeito Wagner, que estava nervoso e tinha com ele R$120,00. Na delegacia ele confessou o furto e disse que estava na companhia de mais duas pessoas. Foram até os outros estabelecimentos e constaram arrombamentos. Na imagem da Pizzaria foi possível visualizar nas imagens 3 pessoas e que duas forçavam a porta. Wagner era idêntico ao individuo que aparecia nas imagens. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que os acusados perpetraram os furtos descritos na exordial, considerando: 1) as declarações dos ofendidos, relatando a subtração de seus bens e o arrombamento de suas respectivas portas de entrada, salientando, ainda, que a ofendida Ana observou pelas imagens do circuito interno de filmagens que foram 03 furtadores que praticaram o crime; 2) os depoimentos dos guardas, descrevendo que, momentos após o crime, encontraram a porta da Pizzaria Itália violada e, assim, iniciaram diligências para localizarem os suspeitos, identificando o réu WAGNER como sendo um dos furtadores, com o qual foi apreendida parte da res furtivae; 3) a confissão do réu ELVIS em solo policial, de que praticou o furto na Drogaria Prudente com os demais corréus; e 4) a confissão do acusado WAGNER, de que praticou todos os furtos narrados na denúncia e que os corréus REGINALDO e ELVIS estavam em sua companhia. Irrelevante tenha o correú Wagner afirmamdo nesta data que apenas ele ingressara no estabelecimento. Os demais réus o acompanharam, usufruíram da res furtiva e concorreram de qualquer forma para a consumação dos furtos, ainda que servindo de olheiros para o corréu Wagner. Os elementos de provas dos autos, sobretudo a versão das vítimas e os depoimentos dos guardas, aliadas as confissões de WAGNER e ELVIS (em solo policial) evidenciam que os acusados agiram em concurso, bem como que, para acessar o interior dos estabelecimentos, romperam o obstáculo de entrada, porta, o que, aliás, foi corroborado pelo laudo pericial de fls. 128/130, 154/156 e 158/160 (“Tal porta encontrava-se com suas partes desalinhadas em sua porção inferior, com aspecto de ser acontecimento recente, em razão de força ali aplicada de baixo para cima que a abriu parcialmente, burlando o sistema de trancamento” – fls. 129; e “Tendo como ponto de análise a fotografia supra conclui-se que houve acesso por rompimento de obstáculo” – fls. 156), caracterizando as qualificadoras de que trata o art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. E mais, a prova oral dos autos é contundente acerca do momento do crime, durante a madrugada, horário do repouso noturno da pacata comunidade interiorana do local dos fatos. Prosseguindo, cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a cessação da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Não há que se falar em princípio da insignificância por ausência de requisito objetivo exigido por esse vetor hermenêutico de interpretação restritiva do tipo penal, já que foi subtraída a quantia aproximada de R$ 765,00 (fls. 119/122), aliada ao prejuízo com os reparos das portas estimado em R$ 430,00, totaliza o prejuízo total de R$ 1.195,00, o que não se constitui em coisa insignificante. Tampouco se trata de coisa de pequeno valor, o que inviabiliza a incidência da causa de diminuição especial trata no art. 155, § 2º, do CP. Finalmente, considerando que os furtos se deram em mesmas condições de espaço (dentro dessa Cidade), tempo (na mesma madrugada) e modus operandi (em concurso entre os réus e com rompimento da porta de entrada dos estabelecimentos), é possível concluir que as infrações penais subsequentes foram continuação da primeira, atraindo a incidência da continuidade delitiva de que trata o art. 71 do CP. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhes ser imposta. I – DO RÉU ELVIS: De início, saliento que, caracterizado a continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos praticados, pois idênticos (furtos qualificados), a qual sofrerá a oportuna majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta condenação definitiva por fatos anteriores, mas cujo o trânsito em julgado se operou no curso da presente ação penal (fls. 170 – Proc. 1500974-64.2021.8.26.0571), o que também é elemento caracterizador de inclinação criminosa e maus antecedentes, a despeito de não configurar reincidência. Nesse sentido: “a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (HC 210.787/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 16/09/2013). Além disso, há de se considerar que o furto foi praticado com a incidência de duas qualificadoras, de modo que uma delas se prestará a configurar a espécie criminosa em questão em sua forma qualificada e a outra servirá como circunstância judicial desfavorável que denota maior reprovabilidade da ação social. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). Tem-se ainda que o furto cometido durante o repouso noturno. Portanto, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em segunda fase, resta caracterizada a agravante de reincidência, que, aliás, é específica (Proc. 1500606-55.2021.8.26.0571 – fls. 170), agravando-se sua pena em 1/5 e fixando-a em 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. Finalmente, em terceira fase, caracterizada a continuidade delitiva entre os três delitos, deve incidir a causa de aumento geral prevista no art. 71 do CP no patamar de 1/5 (já que foram 03 furtos em continuidade). Assim, produz-se a reprimenda legal de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa, que torno definitiva a mingua de outras causas modificadoras de pena a incidir. Fixo, então, o dias-multa no mínimo legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial fechado, considerando a reincidência específica do réu, bem como seu histórico criminoso. Até porque o acusado já foi penalizado por mais de uma vez e as condenações, com as consequentes sanções criminais, não se mostraram suficientes a conter seu ímpeto criminoso, de modo que a fixação do regime prisional mais severo é medida que se impõe (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). Ademais, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do CP e do sursis. II – DO RÉU REGINALDO: De início, saliento que, caracterizado a continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos praticados, pois idênticos (furtos qualificados), a qual sofrerá a oportuna majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta condenação definitiva por fatos anteriores, mas cujo o trânsito em julgado se operou no curso da presente ação penal (fls. 177 – Proc. 1502317-38.2018.8.26.0624), o que também é elemento caracterizador de inclinação criminosa e maus antecedentes, a despeito de não configurar reincidência. Nesse sentido: “a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (HC 210.787/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 16/09/2013). Além disso, há de se considerar que o furto foi praticado com a incidência de duas qualificadoras, de modo que uma delas se prestará a configurar a espécie criminosa em questão em sua forma qualificada e a outra servirá como circunstância judicial desfavorável que denota maior reprovabilidade da ação social. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). Tem-se ainda que o furto fora praticado durante o repouso noturno. Portanto, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva a mingua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Em segunda fase, não havendo agravantes ou atenuantes a incidir, mantenho inalterada sua pena. Finalmente, em terceira fase, caracterizada a continuidade delitiva entre os três delitos, deve incidir a causa de aumento geral prevista no art. 71 do CP no patamar de 1/5 (já que foram 03 furtos em continuidade). Assim, produz-se a reprimenda legal de 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa a qual torno definitiva ante a mingua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo, então, o dias-multa no mínimo legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial semiaberto, considerando seus maus antecedentes, bem como a multiplicidade de crimes praticado nesse ensejo, além da existência de outras condenações provisórias (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). Em que pese tratar-se de réu que ostenta maus antecedentes, não é reincidente, portanto faz jus a substituição da pena. Assim substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade na razão de uma hora por dia de condenação e prestação pecuniária no valor de um salário minimo.  III – DO RÉU WAGNER: De início, saliento que, caracterizado a continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos praticados, pois idênticos (furtos qualificados), a qual sofrerá a oportuna majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos nº 0000736-28.2019.8.26.0624 (fls. 39/40), como maus antecedentes. Além disso, há de se considerar que o furto foi praticado com a incidência de duas qualificadoras, de modo que uma delas se prestará a configurar a espécie criminosa em questão em sua forma qualificada e a outra servirá como circunstância judicial desfavorável que denota maior reprovabilidade da ação social. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). E, portanto, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em segunda fase, resta caracterizada a agravante de reincidência, que, aliás, é específica (Proc. 1500604-85.2021.8.26.0571 – fls. 288/289). De outro lado, também restou configurada a atenuante de confissão, já que a versão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório (Súmula nº 545 do STJ). Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que, proporcionalmente, preponderará a agravante de reincidência, já que se trata de réu específico, agravando sua pena em 1/6 (o patamar seria de 1/5, se o acusado não fosse confesso). A propósito, assim se posiciona a jurisprudência: “Esta Corte sedimentou o entendimento no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Todavia, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica, tal como ocorre na espécie. Precedentes” (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Gera-se, pois, a reprimenda legal de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Finalmente, em terceira fase, caracterizada a continuidade delitiva entre os três delitos, deve incidir a causa de aumento geral prevista no art. 71 do CP no patamar de 1/5 (já que foram 03 furtos em continuidade). Assim, produz-se a reprimenda legal de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa,  a qual torno definitiva ante a mingua de demais causas modificadoras da pena a incidir.  Fixo, então, o dias-multa no mínimo legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial semiaberto, considerando a reincidência específica do réu, bem como seu histórico criminoso. Até porque o acusado já foi penalizado por mais de uma vez e as condenações, com as consequentes sanções criminais, não se mostraram suficientes a conter seu ímpeto criminoso, de modo que a fixação do regime prisional mais severo é medida que se impõe (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). Ademais, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do CP e do sursis. IV – DO DISPOSITIVO E DETERMINAÇÕES FINAIS: Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, afastar a causa de aumento de pena do artigo 155, §1º (repouso noturno) e condenar: 1) o réu WAGNER FELIPE FIGUEIREDO, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por 3 vezes, no art. 155, § 4º, I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 16 (dezesseis) dias-multa,  com valor unitário no mínimo legal; 2) o réu ELVIS COSTA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por 3 vezes, no art. 155 § 4º, I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 16 (dezesseis) dias multa, com valor unitário no mínimo legal; e 3) o réu REGINALDO MARIANO, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por 3 vezes, no art. 155, § 4º, I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 14 (quatorze) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade na razão de uma hora por dia de condenação e prestação pecuniária no valor de um salario minimo. Defiro o Apelo em Liberdade aos réus, na medida em que permanecem inalteradas as razões que possibilitaram aos acusados responder ao feito soltos e não sobrevieram razões que exigissem a segregação cautelar deles. Observe-se, contudo, que se acham presos por outros processos criminais. Deixo de fixar quantum mínimo indenizatório, na forma que ordena o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não basta pedido genérico ministerial nesse sentido. Na realidade, para que seja possível decisão sobre o tema, em obediência aos princípios do devido processo legal e do contraditório, é imprescindível a indicação do quantum que o Parquet entende adequada na exordial e dilação probatória sobre o tema, para demonstração do efetivo prejuízo patrimonial da vítima e a quantificação do dano causado, o que não ocorreu na espécie. Nesse sentido: “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Precedentes.” (AgRg no AREsp n. 2.068.728/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento em desfavor, bem como arquivem-se os autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelos Defensores dos réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeçam-se as competentes certidões de honorários (fls. 228/231). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA