1501409-20.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... com a droga. Não pode confessar o tráfico. A droga era suficiente para o uso, e não para o tráfico. Tinha usado a noite inteira, e a droga era para o uso. O dinheiro era fruto de seu trabalho. Comprou a droga no Araguaia. A droga daria para usar à noite e dia. Não foi trabalhar, pois estava virado. Cuidava da avó, que não tinha condições algumas. Os policiais entraram em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501409-20.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501409-20.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ANTONIO CAMBUI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

IGOR ANTONIO CAMBUI, qualificado na fl(s). 05/11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 127/128) que no dia 16 de julho de 2021, por volta das 10h45, na Rua Ercília Batista, n.º 255, Terra da Paineras, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 1 pedra de cocaína, pesando 3,22g, e outra pedra da mesma droga, pesando 1,89g, (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, auto de constatação previa de fls. 31/34, fotos de fls. 34/37 e laudo químicotoxicológico de fls. 116/118). Segundo a denúncia, o denunciado guardava em sua residência, localizada no local dos fatos, duas porções de cocaína, com os pesos acima descritos. Em razão de notícias no sentido de que IGOR custodiava tais entorpecentes no seu domicílio, policiais civis rumaram até imóvel. Após autorização da proprietária do local (avó do denunciado, fl. 29), realizaram diligências no local, onde encontraram as drogas guardadas.

A denúncia foi oferecida em 16/08/2021 (fl(s). 127/128). O réu apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 158/182. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio, com a imposição de pena de prestação de serviço à comunidade. Alegações finais da Defesa pela nulidade das provas em razão da invasão de domicílio. No mérito, requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

É o relatório.
Decido.

Não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que o réu é confesso em ter droga, mesmo para o próprio consumo, crime este permanente. Por fim, lembro que houve autorização da avó do réu, inclusive por escrito (fl. 29), para os policiais adentrarem ao imóvel e realizarem as buscas. Por fim, não ficou comprovado que a avó do réu tinha sua incapacidade cível visível, ou seja, de que os policiais saberiam ou deveriam saber desta incapacidade, de modo que a sua anuência de ingresso era para os policiais válida, sendo, assim, válida a prova produzida.

Não há que se falar em agressão policial, considerando o que o réu falou, no calor dos fatos, ao perito – que as lesões datavam de duas semanas (fl. 38)  - portanto, afastando a tese de agressão policial. Ademais, em seu interrogatório judicial, prestado no calor dos fatos, não houve notícias de agressão policial.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, e pelo laudo toxicológico de fls. 31/37, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de  cocaína (fls. 116/118, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que é usuário e a droga estava em seu bolso para o uso. Eles entraram em sua casa atrás de seu amigo Berruga, e lhe pegaram com a droga. Não pode confessar o tráfico. A droga era suficiente para o uso, e não para o tráfico. Tinha usado a noite inteira, e a droga era para o uso. O dinheiro era fruto de seu trabalho. Comprou a droga no Araguaia. A droga daria para usar à noite e dia. Não foi trabalhar, pois estava virado. Cuidava da avó, que não tinha condições algumas. Os policiais entraram em sua casa, e quando viu já tinha arma apontada em sua cara. Não é traficante. Já foi preso antes, porém já pagou antes. Estava devendo carteirinha, e não iria toda hora na biqueira para usar. Trabalha como servente de pedreiro, junto com o pai, e ganha R$ 400,00 por semana. Quer misericórdia. Usa cocaína e maconha. Já tirou fotos usando maconha. Nunca tirou fotos usando cocaína. O povo não tem preconceito com a maconha tal qual tem com a cocaína. Recebe o pagamento de seu serviço em dinheiro. O pai sabe que é usuário, e vê como a pessoa fica. A droga foi comprada no bairro Araguaia, não sabendo indicar o nome do traficante. Era um rapaz moreno, meio baixo, de cabelo cortado. Ele sempre tinha uma bicicleta. Não comprava sempre dele. Conhece Berruga desde criança, é seu amigo. Sabe que ele assinava carteirinha. Assinava carteirinha por tráfico de drogas.

Observe que a defesa do requerido não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que os fatos ocorreram na antiga rua 13. O depoente foi morador nesta quadra por muitos anos, e, por isso, teve informações de que o réu, e Rafael, estavam vendendo drogas no local. Diante das informações, foi, com seu colega, e realizou buscas no local, com a autorização da avó. O réu estava no fundo da residência. A droga estava em seu bolso, e o dinheiro, (quatrocentos reais), estava em seu quarto. O réu falou que a droga era para consumo próprio e que não estaria traficando. Foi apreendido aparelho celular, e retalhos plásticos para o fracionamento da droga. Vitória era uma menina que depois o réu falou que era namorada. Ela era uma menor de idade. Com ela não tinha nada, porém não foi revistada. O réu falou que seria sua namorada. Os retalhos eram uma sacola de mercado, picadas. Não sabe se era um retalho ou vários retalhos que continha no local. A droga era uma cocaína bem pedrada, o que significava ser mais pura. Tinha um pedaço maior que o outro.

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que foram ao local em razão de denúncias de tráfico do réu com a pessoa de Rafael. Tinham informações anteriores. Rafael estaria na casa de Igor. Ao chegar no local, a avó do réu franqueou a entrada, e no bolso do réu tinha duas porções de drogas em seu bolso. Provavelmente ele iria dilui-la. No quarto dele, foi encontrada a quantia de R$ 400,00. O réu falou que Rafael ficou em sua casa, porém há uma semana atrás, e que seriam amigos. O réu falou que era usuário e que a droga seria para seu uso. Não se recorda se foi apreendido aparelho celular com o réu. A droga estava pedrada, era cocaína. A droga poderia ser esfarelada para usar. Porém, como ele estava com a droga no bolso, possivelmente não a usaria, e fracionaria-a para formar outras porções. Não se recorda se foram apreendidos retalhos de plástico. Não se reparou que a avó do réu aparentava confusão mental. Ela falou que o réu se encontrava nos fundos do imóvel, e autorizou a entrada. Dificilmente o réu teria acabado de adquirir a droga, pois estava de manhã. Ficou cerca de quinze minutos aguardando, antes de adentrar o imóvel.

Conforme vimos acima, não houve prova da traficância.

Certo é que os policiais civis afirmaram que havia notícias anteriores da prática do tráfico de drogas pelo réu, porém estas notícias, sem qualquer prova mínima de lastro, tratam-se de meros boatos sem a devida comprovação da veracidade fática, talvez boatos oriundos do fato de o réu ter sido condenado por tráfico de drogas no passado e ainda se permanecer usuário de drogas.

Perceba-se que, para além da falta de apresentação de prova mínima da prática do tráfico de drogas, este Juízo concedeu a possibilidade de verificação do conteúdo do aparelho celular do réu, justamente para fazer prova do referido fato, sendo que, analisado o aparelho celular do réu, nada de indicativo ou alusivo ao tráfico de drogas foi encontrado, conforme atesta categoricamente a conclusão do laudo (fl. 133).

Dessarte, não podem ser afastadas a narrativa do réu, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

Não tem o réu direito às benesses legais da suspensão condicional do processo ou ANPP, eis que, em data recente, foi condenado por tráfico de drogas.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar IGOR ANTONIO CAMBUI, às penas de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 05 (cinco) meses, cumulado com a obrigação de tratamento de drogadição, como incurso no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Após o trânsito em julgado, promova a devolução dos valores apreendidos ao réu.

Face ao acima decidido, expeça-se, desde já, alvará de soltura.

Extraia-se cópia desta sentença, encaminhando-a ao Juízo da Execução Penal que o réu se encontra respondendo em razão de outros processos. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Fernandopolis, 24 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA