1501006-39.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... artigo 156 do CPP.
Outrossim, é cediço que a prova do tráfico deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso. 
Isso em razão das diversas denúncias que imputavam à ré a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, a campana realizada pelo policial Marcelo que asseverou ter visualizado a ré praticando a venda de drogas, fato que, inclusive, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1501006-39.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-39.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA



Vistos. 




VANESSA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos da ação penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isso porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Antonio Malossi, 291, Jardim Vila Rica, na cidade e Comarca de São Manuel, a acusada guardava e tinha em depósito, no interior de sua residência, 16 (dezesseis) pinos de cocaína e 04 (quatro) porções individualizadas de maconha, além da quantia de R$ 314,50 (trezentos e quatorze reais e cinquenta centavos), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial definitivo juntados aos autos.
A ré foi presa em flagrante delito e o expediente policial distribuído a este Segundo Ofício Judicial que, após as manifestações das partes, decidiu pela concessão de liberdade provisória com a fixação de medidas cautelares outras (p.60/62).
Oferecida denúncia ao dia 1º de outubro de 2021, a ré foi devidamente notificada na p.123 e ofertou defesa preliminar às p. 113/115. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de novembro de 2021 (p. 125/126). 
Durante a instrução, realizada por videoconferência, consoante o disposto nos Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em vigor ao tempo da realização do ato processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha arrolada pela defesa e a ré interrogada, ao final, pelo sistema de gravação audiovisual (p.176).
Encerrada a instrução criminal, o i. Representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais orais, por meio da qual requereu a condenação da acusada nos termos da exordial, sem prejuízo do reconhecimento do privilégio a fim de que seja aplicada o redutor, bem como a substituição da pena corporal pela restritivas de direitos. 
A n. Defesa técnica da ré, a seu turno, por memoriais escritos, pugnou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da confissão informal da ré. No mérito, sustentou a insuficiência de provas para prolação de um decreto condenatório em observância ao princípio do in dubio pro reo e, subsidiariamente, a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 para o previsto em seu artigo 28 e, em caso de eventual condenação, requereu a  aplicação da causa especial de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime aberto para início  de cumprimento e o direito de apelar em liberdade. (p.156/171).
O Ministério Público manifestou-se acerca da preliminar aventada na p.178. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
De plano, não vinga a preliminar de ilicitude da suposta confissão informal da acusada vez que, em tese, ocorreu durante a diligência policial, portanto, não se trata de prova, apenas de indício ainda pendente de comprovação em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Outrossim, eventuais irregularidades ocorridas na fase pré-processual não tem o condão de contaminar a ação penal em se tratando de peças meramente informativas.
Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas - Inquérito policial - Peça meramente informativa - Preliminarmente - Nulidade do Flagrante - Ausência de assinatura do paciente no termo de interrogatório e nota de culpa produzidos durante a fase policial - NÃO VERIFICADO - Assinatura digital pela autoridade policial que possui fé pública para a prática dos atos inerentes à investigação - Vícios do inquérito que, ademais, não viciam a ação penal - Prejuízo não demonstrado. Da mesma forma, não se vislumbra qualquer ofensa ao preceituado no art. 304, § 3º, do CPP. Por fim, também não se verifica a ilegalidade do auto de prisão em flagrante no tocante à confissão informal do paciente aos policiais, quando de sua abordagem, que seria ato nulo porque não foi precedido da advertência acerca do seu direito constitucional ao silêncio - NÃO VERIFICADO - O direito ao silêncio, nos termos do artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, é garantido ao preso, ao indiciado e ao acusado na persecução penal. Entretanto, não se exige que tal garantia seja anunciada pela autoridade policial no decorrer de diligências que culminam na prisão em flagrante de algum investigado.(...)" (TJ-SP - HC: 21940136720208260000 SP 2194013-67.2020.8.26.0000, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 15/09/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/09/2020). 

E, não havendo outras questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
Com efeito, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe vez que devidamente provadas à materialidade dos fatos e a sua autoria. 
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 05, Auto de Exibição e Apreensão de p. 12/13, Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 14/16 e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 151/154, que atestou a natureza entorpecente de duas das substâncias apreendidas, com resultado positivo para cocaína e Cannabis sativa L-maconha.
No tocante à autoria, observo que a ré  Vanessa Cristina Rodrigues da Silva, quando ouvida em solo policial, na presença de sua advogada, admitiu a propriedade de todas drogas apreendidas, alegando que se destinavam ao seu consumo e que a quantia em dinheiro apreendida é proveniente da pensão alimentícia que recebe de seu ex-marido (p.10/11).
Quando de seu interrogatório judicial, voltou a negar a acusação, alegando que, na data dos fatos, estava sentada no sofá da sala de sua casa, quando policiais compareceram para cumprir um mandado judicial de busca e apreensão que lhe fo exibido. Que quatro pinos de cocaína e duas porções de maconhas drogas foram localizadas na gaveta da cômoda de seu quarto e se destinavam ao seu próprio consumo, negando a propriedade das demais porções de drogas apreendidas pela polícia. Que a quantia em dinheiro apreendida em seu poder era da pensão alimentícia de seu filho. Por fim, disse negou ter confessado aos policiais que as drogas apreendidas se destinavam à venda.
Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, policial civil, relatou que há algum tempo que a acusada estava sendo investigada devido a informações de seu envolvimento com o tráfico de drogas em sua residência, onde realizou algumas campanas e visualizou ela efetuando a venda de entorpecentes algumas vezes, fato que levou ao conhecimento da  Autoridade Policial que, a seu turno,representou pela expedição de mandado judicial de busca no local, o que foi deferido.  Que durante o seu cumprimento localizou dezesseis "pinos" de cocaína, além de outras quatro porções de maconha, dentro de uma meia em cima de uma cama, além de cerca de R$310,00, tendo a ré confessado prática da traficância, alegando que estava passando por necessidades. Disse que havia outras pessoas no imóvel e que ela os isentou de qualquer responsabilidade pelas drogas. No mais, explicou que não efetuou a abordagem da acusada antes para não frustrar o êxito do mandado judicial de busca e não se recordou se houve a apreensão de outros petrechos comumente utilizados na prática da traficância.  
No mesmo sentido foram as declarações do também policial civil André Luiz Ferreira da Silva, acrescentando, apenas, que as porções de drogas estavam embaladas individualmente e que a acusada já era conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico em razão das informações prestadas por usuários.
Por fim, Lucas Henrique Franco Rodrigues da Silva, irmão da acusada, disse que estava no quintal da residência dela, conversando com sua esposa ao celular, quando a policia lá compareceu e viu quando o policial "Bola" saiu do quarto dela na posse de uma meia branca, sem exibir o que havia dentro. Não presenciou sua irmã confessando a traficância aos policiais. Por fim, a Afirmou que ela faz uso de drogas e que o dinheiro apreendido  é proveniente da pensão alimentícia dos filhos. Por fim, disse que 
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pela ré, na evidente tentativa de isentar-se da responsabilidade pelos fatos que ora lhe são imputados, alegando que havia apenas quatro porções de cocaína e duas de maconha, todas destinadas ao aeu consumo exclusivo, revela-se isolada e sem amparo no conjunto probatório coligido nos autos, muito mais verossímel a favor da acusação. 
Isso porque o policial civil Marcelo relatou de forma coesa, segura e convincente que a diligência foi motivada por denúncias do envolvimento da ré com a traficância, o que foi por ele constatado mediante campanas, em meio as quais a visualizou praticando atos típicos de mercancia ilícita, o que se confirmou com o cumprimento do mandado judicial de busca no interior de sua casa, onde foram localizadas as drogas descritas na exordial, todas embaladas e preparadas para a venda, não se tratando, pois, de mera coincidência.
Além disso, os policiais foram categóricos ao afirmarem, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa que, ainda no local dos fatos, a acusada admitiu a prática do tráfico, bem como que o dinheiro com ela apreendido era proveniente da venda de drogas, não havendo quaisquer  indício de animosidade prévia entre a ré e os policiais de modo a demonstrar que queiram prejudicar pessoa inocente imputando-lhe a prática de crime saber inexistente. 
Oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merece, até que se prove o contrário.
Saliente-se, ainda, não haver nos autos qualquer
A respeito do tema a jurisprudência: 

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020).

Assim, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Acrescenta-se, ainda, que embora tenha alegado que a quantia apreendida em seu poder era proveniente da pensão alimentícia de seu filho, não produziu nenhuma prova documental nesse sentido, ônus que lhe competia à luz do disposto no artigo 156 do CPP.
Outrossim, é cediço que a prova do tráfico deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso. 
Isso em razão das diversas denúncias que imputavam à ré a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, a campana realizada pelo policial Marcelo que asseverou ter visualizado a ré praticando a venda de drogas, fato que, inclusive, motivou a representação da autoridade policial pela expedição de mandado judicial de busca e apreensão em sua residência, aliado  à apreensão de drogas de variadas naturezas no interior do imóvel, além de quantia sem comprovação de sua origem lícita, revelam-se suficientes para demonstrar a prática do tráfico de drogas.
Ademais, muito embora a acusada tente se apresentar como mera usuária, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente.
Em remate, diante do farto e robusto conjunto probatório coligido nos autos, não resta a menor dúvida da traficância praticada pela acusada. 
Passo a dosar as penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, notadamente a primariedade técnica da acusada, conforme se observa da certidão de p. 39 e de sua F.A. de p.139/141,  fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa. 
 Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar, tampouco causas de aumento de pena. 
 Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois a ré é tecnicamente primária, não ostenta condenações criminais anteriores, além de inexistir nos autos prova de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, não bastando, para tanto, meros comentários de que ela era conhecida dos meios policiais. 
Logo, à míngua de elementos probatórios que indicassem a habitualidade delitiva da ré ou que efetivamente demonstrasse que integra organização criminosa, aliado a pouca quantidade de entorpecentes apreendidos, consoante os vetores do art. 42 da referida Lei 11.343/06, aplico o redutor previsto no art. 33, § 4º, da referida lei  na fração máxima de 2/3(dois terços), resultando a pena em 1(um) ano e 8(oito) meses de reclusão e 166(cento e sessenta e seis) dias multa.
Assim sendo, torno as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica da ré e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Quanto ao regime prisional inicial, observo que na decisão proferida pelo Plenário da Corte Suprema (STF - HC 118.533/MS – Rel. Min. Carmen Lúcia), entendeu-se que a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, não se harmoniza com a qualificação de hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e parágrafo 1º do artigo 33 do mesmo Diploma. 
Muito embora possam existir respeitáveis discussões acadêmicas quanto ao mérito da referida decisão, entendo, com a devida ressalva a entendimentos contrários, que não cabe a este Juízo deixar de reconhecer força a referido precedente, igualmente adotado pela 3ª Seção do  C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso repetitivo cadastrado como Tema 600, cancelando, por consequência, a Súmula n. 512, editada em 2014. 
Assim sendo, curvo-me ao entendimento jurisprudencial pacificado para reconhecer o afastamento da hediondez da conduta da acusada e, por consequência, fixar o regime aberto para inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal.
No que diz respeito à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da recente Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não se mostra medida suficiente e adequada no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente  diante dos efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas à saúde pública e ao bem estar social, o que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal: "Na espécie, a natureza, a quantidade e diversidade da droga apreendida não recomendam a substituição da pena, nos termos do inciso III do art. 44 do Código Penal, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade na negativa da benesse em tela. Precedentes.” (HC 506.963/SP, j. 21/05/2019)
Vale lembrar que os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o que não se verifica na espécie, sendo, portanto, inadmissível. 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, considerando o término da instrução criminal, o montante da pena aplicada a ser cumprida no regime inicial aberto, mantenho o benefício da liberdade provisória concedida à ré, a fim de que aguarde solta eventual interposição de recurso e o trânsito em julgado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu  VANESSA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1(um) ano e 8(oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, facultando-lhe o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, arcará a ré com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s.
No mais, porque não comprovada a origem lícita do numerário apreendido nos autos (p.71), decreto sua perda em favor da União (Lei 11.343/06, artigo 63)
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação. 

P. I.C.


São Manuel, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA