1501867-27.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Eduardo Francisco de Arruda Neto negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos seu irmão lhe chamou para buscar mangas e que estes foram até o local dos fatos, tendo observado durante o trajeto uma viatura policial que passava naquele momento. Informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501867-27.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501867-27.2019.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Francisco de Arruda Neto e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
Eduardo Francisco de Arruda Neto e Renan Augusto de Arruda, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia,  agindo com unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, no dia 05 de dezembro de 2019, por volta das 18h, no terreno localizado na rua Joaquim Nicolau da Silva, nº 250, Jardim São José, nesta cidade e comarca, guardavam, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 27,47 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, consoante revela o laudo de exame químico toxicológico juntado as fls. 103/104.

A inicial acusatória narra que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento pela rua Fundador Paulino Gato quando, ao passarem pelo cruzamento com a rua Joaquim Nicolau da Silva, avistaram RENAN e EDUARDO, pulando um muro e adentrando no terreno supramencionado. 
Diante disso, os policiais foram até o terreno e localizaram RENAN e EDUARDO abaixados e mexendo em algo.
Neste momento os policiais abordaram os denunciandos e deram ordem para permanecerem parados, submetendo-os à revista pessoal.
Os policiais abordaram os denunciandos e, em busca pessoal, encontraram, com RENAN, um aparelho celular Samsung branco e a quantia de R$5,00 e, com EDUARDO, um aparelho celular Motorola preto.
No local onde os denunciandos estavam abaixados, os policiais localizaram um saco plástico, parcialmente enterrado, contendo 30 pinos com cocaína, e um saco plástico contendo a mesma substância, a granel.
Diante disso, os denunciandos foram presos em flagrante delito". 
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial (fls. 01).  
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi homologada. Os réus foram soltos, mediante liberdade provisória (fls. 78/82).
Os réus foram notificados (fls. 133 e fls. 135) e apresentaram defesa prévia (fls. 140/144). 
A denúncia foi recebida (fls. 149) e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e cinco testemunhas arroladas na defesa prévia (fls. 283/284). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 281/282). 
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 288). 
A Defesa dos réus Eduardo Francisco de Arruda Neto e Renan Augusto de Arruda, em alegações finais escritas, postulou, em suma, a absolvição dos acusados. Argumentou que os réus não estavam praticando o crime de tráfico de drogas e que as provas são insuficientes para a condenação. Em caso de eventual condenação, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, com substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls. 293/312). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é improcedente. 
No presente caso, deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo. 
Isto porque, as provas colhidas nos autos não são suficientes para a condenação criminal.
Tanto na fase policial como em Juízo, os réus negaram a prática do crime (fls.4 e 18 e mídias da audiência).
Interrogado em Juízo, o réu Renan Augusto de Arruda negou a prática do crime de tráfico de drogas. Informou ter  22 anos e trabalhar como autônomo atualmente. Disse que não faz uso de drogas, tampouco trafica. Relatou que, na época dos fatos, teria uma confraternização no local em que trabalhava e que uma colega teria lhe pedido para levar mangas. Disse que avisou sua mãe que buscaria mangas e foi até o local dos fatos junto com seu irmão, tendo observado uma viatura policial passando pela rua, o que não impediu que continuasse o seu caminho. Informou que após colher as mangas, quando ainda estava na árvore, alguns policias ordenaram que ele descesse e colocasse as mãos atrás da cabeça, para que fosse feita revista pessoal. Narrou que informou aos policias que teria acabado de sair do trabalho e que foi buscar mangas para uma confraternização, que eles poderiam ligar para sua colega e perguntar, mas os policias não quiseram fazer a ligação. Disse que os policiais vasculharam o terreno e encontraram drogas, dizendo que seria de propriedade dos réus, mesmo este tendo afirmado que os entorpecentes não eram seus. Informou que já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Eduardo Francisco de Arruda Neto negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos seu irmão lhe chamou para buscar mangas e que estes foram até o local dos fatos, tendo observado durante o trajeto uma viatura policial que passava naquele momento. Informou que enquanto seu irmão estava em cima da árvore colhendo as mangas, os policiais chegaram e abordaram os dois. Disse que os policiais fizeram uma busca pelo terreno e quando encontraram entorpecentes, atribuíram a propriedade da droga a ele e seu irmão, Renan. Informou que não foi necessário pular o muro para adentrar ao local. Por fim, disse que não é usuário de drogas, não trafica e que nunca foi processado antes.
Ouvido em Juízo, o Policial Miliar Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento preventivo pela Rua Fundador Paulino Gato, no bairro São José, e quando passava pelo cruzamento com a Rua Joaquim Nicolau da Silva avistou os acusados pulando um muro e adentrando um terreno com uma casa abandonada. Diante da suspeita, disse que juntamente com seu colega desceram da viatura e foram a pé até o referido local, onde avistaram os indiciados, no cômodo dos fundos, abaixados e mexendo em algo na terra. Deu ordem para que ambos os réus ficassem parados e realizou revista pessoal. Relatou que, com o indiciado Renan, foi localizado um aparelho celular Samsung branco e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), e com o indiciado Eduardo foi localizado um celular Motorolla de cor preta. Disse que seu colega foi verificar no que os acusados estavam mexendo e encontrou um saco plástico, parcialmente enterrado, contendo 30 (trinta) pinos com cocaína e um saco plástico com 05 g (cinco gramas) de cocaína a granel. Ao indagar os réus a respeito dos entorpecentes encontrados, ambos negaram a propriedade destes e disseram que não sabiam que havia drogas no local, que teriam ido até o terreno para apanhar mangas. Por fim, disse que a rua do local dos fatos é conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, mas que nunca realizou nenhuma diligência naquele mesmo terreno.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Telcio Juliano Gil, também ouvido em Juízo, que confirmou os fatos narrados por seu colega de trabalho. Em complementação, disse que um dos acusados falou que estaria no local para apanhar mangas para uma confraternização que participaria. Disse que não conhecia os acusados.
A testemunha Ana Paula Rocha Soares, ouvida em Juízo, disse que  conheceu o acusado Renan, através de seu trabalho, pois este prestava serviços no local de forma recorrente. Disse que na época dos fatos haveria uma confraternização com seus colegas de trabalho e Renan teria ficado responsável por levar mangas. Renan disse que apanharia em algum lugar no bairro em que morava. 
Em juízo, a testemunha Gislaine Cristina Fortunato de Souza disse conhecer o acusado Renan, pois este trabalhava como auxiliar de serviços gerais junto com a testemunha. Relatou que próximo da data dos fatos teria uma confraternização do trabalho e que teria pedido para que Renan levasse algumas mangas. Disse que Renan era um bom funcionário.
A testemunha Drielli Santos dos Reis informou que trabalhou junto com o réu Renan, no Centro de Convivência do Idoso, que este prestava serviços de auxílio geral no local. Não tem conhecimento de nenhum fato desabonador da conduta de Renan. Relatou que haveria uma confraternização de trabalho naqueles dias. Renan estava responsável por levar mangas. 
A testemunha Maria Sebastiana da Conceição Arruda informou ser mãe de ambos os réus. Disse que nenhum dos acusados tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Relatou que, na data dos fatos, aproveitou que seu filho buscaria mangas para uma confraternização do trabalho e pediu para que levasse para ela também algumas mangas. Disse que ambos os acusados moravam em sua residência na época dos fatos e que ambos estavam empregados.
Ouvida em juízo, a testemunha Alex Sandro da Silva Bento relatou ser amigo dos réus desde a infância. Disse que nunca teve conhecimento de que os réus poderiam estar envolvidos com drogas, que ambos sempre trabalharam. Informou que ao saber que os réus tinham sido abordados e levados para a delegacia, foi até o local do ocorrido e verificou que não havia muro, nem portão, além de ser um lugar onde várias pessoas apanhavam mangas.

Assim, em que pese existir indícios de que os acusados seriam os proprietários da droga localizada no terreno da casa abandonada, não há prova robusta para a condenação. 
Com efeito, a droga foi localizada no terreno de uma casa abandonada. Não havia informação policial no sentido de que os réus estariam praticando o tráfico de drogas. Não houve apreensão de apetrechos ou quantia expressiva de dinheiro na posse dos réus. 
A alegação defensiva, no sentido de que os réus estavam no local para colher manga, em que pese não estar também suficientemente provada, não pode ser descartada tal hipótese. Isto porque, as testemunhas de defesa Ana Paula Rocha Soares, Gislaine Cristina Fortunato de Souza e Drielli Santos dos Reis relataram que o réu prestava serviços junto com as depoentes, no Centro de Convivência do Idoso, Órgão da Secretaria de Assistência Social do Município, e mencionaram que naqueles dias haveria uma confraternização e o réu teria ficado incumbido de levar mangas. 
A declaração de fls.55 atesta que o corréu Renan presta serviços no Centro de Convivência do Idoso, na função de serviços gerais. 
O corréu Eduardo é primário e sem antecedentes criminais, possuindo carteira de trabalho com anotações de empregos (fls.70/75). 
Desse modo, a prova colhida nos autos não demonstra, com a certeza exigida para a condenação criminal, a prática do crime de tráfico de drogas por parte dos acusados. 
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva, para absolver os réus RENAN AUGUSTO DE ARRUDA e EDUARDO FRANCISCO DE ARRUDA NETO, qualificados nos autos, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 04 de julho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA