1501736-57.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185948/2022 - DEL.POL.ARUJA, 26040868 - DEL.POL.ARUJA, 2185948 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO ALVES LEITE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501736-57.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501736-57.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185948/2022 - DEL.POL.ARUJA, 26040868 - DEL.POL.ARUJA, 2185948 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO ALVES LEITE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS





Vistos.



O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de SANDRO ALVES LEITE DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (10 de julho de 2022, horário incerto, na Rua Sete de Setembro, nº 1, no bairro Jardim Vista Verde, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em tese, trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega de consumo a terceiros, 60 (sessenta) pedras de cocaína sob a forma de crack, com massa bruta 17,3 e massa líquida 10,2 gramas, conforme auto de exibição (fls.10) e Laudo de Constatação (fls.12), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 74). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 109/111). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 115).

No curso da instrução,  colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais de fls. 174/180, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requer a desclassificação do crime imputado e formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 13). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 15/17), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 123/124).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Ednaldo Barbosa Santana, testemunha policial ouvida em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram indivíduo que, ao perceber presença policial, deitou-se em um colchão, simulando estar dormindo. Com este indivíduo nada encontraram. Porém, sob o colchão encontrou entorpecente. O acusado que não poderia informar de quem era o entorpecente, pois corria risco de morte. No momento, o acusado estava sozinho na pracinha. Havia dois usuários em outro lado da rua. Tinha muito sujeira e muito lixo em volta e embaixo do colchão. Não apreenderam dinheiro ou instrumento de uso de drogas com o acusado. Reconhece o acusado em audiência. 

Robson Rogerio de Morais, testemunha policial ouvida em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Afirmou que os fatos se deram em horário noturno. Ressaltou que o local é conhecido pela prática de entorpecentes. Afirma que todo o momento em que passavam pelo local fingia estar dormindo e se deitava em um colchão. Um casal se afastou do acusado. Primeiramente abordaram um casal. O companheiro do depoente foi verificar se o acusado estava efetivamente dormindo. Com o acusado nada foi encontrado, porém sob o colchão em que estava deitado havia bolsa contendo grande quantidade de entorpecente. Em entrevista com o casal abordado, informaram que eram usuários. Quem entrevistou o acusado foi seu companheiro de serviço. O casal entrevistado não deu qualquer outro detalhe. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que está há um mês dormindo na praça, pois está desempregado. Na data dos fatos, duas pessoas foram de fato abordadas. Havia outros colchões no local, de outros companheiros que dormem no local. Foi abordado, afirmou que é usuário de entorpecentes. Com o acusado, nada encontraram. Afirmou que os policiais encontraram entorpecente em outro colchão, não sob o colchão em que se encontrava o acusado. Aduziu que os policiais o levaram preso porque possui antecedentes criminais. O verdadeiro possuidor do entorpecente era a pessoa que estava do outro lado da rua. Conhecia os policiais de data anterior, pois trabalhava com reciclagem, e com os policiais nunca teve qualquer problema.

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. Os policiais narram a posse do entorpecente pelo acusado. Este tinha sob seu colchão quantidade de entorpecente incompatível com o uso de entorpecente. Igualmente, não há razão para se presumir que os policiais tenha falsamente imputado crime ao acusado. Muito embora o acusado afirme que o entorpecente foi encontrado sob o colchão de outra pessoa, tal diversamente é narrado pelos policiais e, como dito, nenhum indício concreto milita em desfavor do depoimento policial. Em verdade, sequer há prova de que outros colchões se encontrassem no local. Inquiridos, as testemunhas somente relatam a existência de lixo pelo local.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas e a sua quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância, não merecendo acolhida a tese de desclassificação pugnada pela defesa. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade de entorpecente que não é expressiva a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. Porém, observa-se que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 45, de modo que a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo  não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há a incidência da redução do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que há indícios no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas, observado que possui maus antecedentes por crime da mesma natureza. Neste sentido: “A minorante do crime de tráfico foi negada ao paciente em razão dos maus antecedentes. Logo, incabível a aplicação da mencionada benesse, uma vez que ausente o preenchimento dos requisitos legais.” (Cf. STJ. HC 557.839/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020).

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, embora a leitura constitucional do art. 2º, §2º da Lei de crimes hediondos impeça a conclusão pela obrigatoriedade do regime inicial fechado, os elementos colhidos no caso concreto que indicam a insuficiência de regime mais brando. Isto, em razão da quantidade de pena imposta, somada a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais. Fixo, assim, regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu SANDRO ALVES LEITE DE SOUZA às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA