1501360-75.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em demonstrar a ocorrência do tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo. Pleiteou, por fim, a fixação de regime aberto ou semiaberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a concessão dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501360-75.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501360-75.2021.8.26.0545 Controle nº 17/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2343239/2021 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA CARDOSO JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





RODRIGO DE OLIVEIRA CARDOSO JUNIOR foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2021, às 15h39min, na Rua Califórnia, 121, Cj Habitacional Padre Aldo Bolini, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 60 (sessenta) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 42g, 22 (vinte e duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 38g e 40 (quarenta) pedras de crack, pesando aproximadamente 1g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar de substância entorpecente, acostados aos autos.
O acusado foi notificado (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 129/130). A denúncia foi recebida em 20.05.2022 (fls. 135/137), e o réu foi devidamente citado (fls. 145). 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de uma testemunha comum, bem como com o interrogatório do réu (fls. 158/159).
Encerrada a instrução, a Acusação se manifestou em debates orais, ocasião em que a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, em sede de memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório, em demonstrar a ocorrência do tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo. Pleiteou, por fim, a fixação de regime aberto ou semiaberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 161/172). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelos laudos periciais das drogas (fls. 66/74), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 17).
Ouvido em juízo, o acusado confessou que, na data em questão, vendia drogas. Confirmou que portava entorpecentes e dinheiro na ocasião, asseverando, contudo, que não detinha consigo a totalidade das drogas apreendidas nos autos, vez que parte delas fora localizada nas proximidades de onde se encontrava. 
O conjunto probatório existente nos autos, por sua vez, corrobora a confissão prestada e demonstra que o acusado incorreu no delito que lhe é imputado na peça acusatória.
A testemunha comum, Paulo Roberto Pantaleão Junior, explicou que realizava patrulhamento no bairro onde os fatos se deram, local conhecido pelos altos índices de tráfico de entorpecentes, ocasião em que avistaram o acusado, que lhe era desconhecido, em frente a uma lanchonete. Ao avistar a viatura, ele, prontamente, adentrou no comércio, circunstância que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, foi localizada consigo uma pochete, contendo porções de maconha, pedras de crack e papelotes de cocaína, bem como cerca de R$ 200,00, em notas trocadas. Indagado, o réu afirmou que se encontra no bairro para visitar sua avó, cujo endereço não soube declinar, e não se manifestou a respeito da droga e do dinheiro, localizados.   
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado.
Observo que o policial ouvido apresentou um relato idêntico àquele exposto por ele em sede policial, informando ter abordado o acusado em razão de sua atitude suspeita, localizando, no interior de sua pochete, as drogas descritas na peça acusatória, além do dinheiro, em notas trocadas. 
Sua narrativa segura e coesa se coaduna ao quanto mencionado por seu colega de farda em sede extrajudicial (fls. 09) e esclarece, com detalhes, a forma como os fatos ocorreram.  
Anoto que a testemunha, em razão da função pública que exerce, bem como do compromisso que presta em juízo de dizer a verdade, merece total confiabilidade.
  Mesmo porque, tal testemunha sequer conhecia o acusado e este, por sua vez, nada alegou contra o proceder daquela.
  Da mesma forma, não há indícios mínimos nos autos de algum interesse do agente em incriminar, de forma injusta, o acusado, pessoa que lhe era desconhecida, não havendo motivos para dele duvidar ou para excluir seu depoimento.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o depoimento do agente da lei está em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de maconha e cocaína os entorpecentes apreendidos (fls. 66/74).
Mais a mais, ainda que tenha tentado minimizar sua responsabilidade perante os fatos, verifico que o próprio acusado confessou a prática delitiva em juízo, explicando que exercia o tráfico de drogas na ocasião.
Consigno, apenas, que sua versão, no sentido de que parte das drogas apreendidas fora localizada nas proximidades de onde se encontrava não procede, uma vez que, na seara policial, ambos os agentes responsáveis por sua prisão em flagrante informaram terem feito varredura nas imediações do local dos fatos, ocasião em que nada localizaram (fls. 08/09). 
De qualquer modo, sua confissão não pode ser desprezada, pois se encontra em harmonia com os demais elementos carreados aos autos, sendo, assim, de grande valia para o conjunto probatório.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos.
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída especialmente pela confissão, mas, ainda, pelas circunstâncias do caso.
E aqui, além da razoável quantia de drogas localizada, incompatível com a condição de usuário, observo que os entorpecentes apresentavam naturezas diversas (maconha, cocaína e crack), a denotar que o acusado visava atender aos diversos públicos deste mercado ilícito. Ademais, os entorpecentes se encontravam fracionados e embalados individualmente, prontos para a comercialização.
Somado a isso, tem-se, também, a considerável quantia em dinheiro em notas trocadas, apreendida em poder do réu, a qual, atrelada a tal contexto fático, bem evidencia ser oriunda do comércio espúrio.    
Cumpre ressaltar, ainda, que o acusado se encontrava em um conhecido ponto de tráfico de drogas da cidade, conforme relatado pelos policiais ouvidos, circunstância que, aliada à atitude suspeita apresentada, justificou sua abordagem. 
Ademais, consigno que a simples ação de portar os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).  
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
Neste particular, em que pese o quanto alegado pela Acusação, a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos serão analisadas por ocasião da terceira fase de aplicação de pena.
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão espontânea, utilizada para convencimento desta magistrada, mas que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
 Na terceira fase de aplicação de pena, afasto a aplicação do tráfico privilegiado. Para o reconhecimento da referida benesse necessária a comprovação de uma das hipóteses elencadas no citado dispositivo legal, vale dizer, que o agente (a) não seja primário e de bons antecedentes, (b) dedique-se às atividades criminosas, ou (c) integre organização criminosa. 
No caso vertente, embora o acusado seja tecnicamente primário, observo que ele responde a outro processo por tráfico de drogas (conforme fls. 156, autos 1500483-04.2022.8.26.0545), no qual foi detido em flagrante delito alguns meses após sua soltura neste feito. 
Ou seja, tal circunstância, analisada juntamente com a considerável quantia de drogas, de diferentes espécies, portada pelo acusado quando dos fatos, demonstra que ele vinha se dedicando à traficância e fazendo de tal atividade o seu meio de vida, razão pela qual não faz jus ao benefício pleiteado pela Defesa. 
No tocante ao regime inicial de pena, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às circunstâncias subjetivas favoráveis e com base no art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, superior a 4 anos, além da primariedade do réu.
 É nesse sentido que vem decidindo o STJ: “considerando que a pena foi fixada em 2 anos 6 meses de reclusão, pela primariedade do acusado e a análise favorável dos vetores do artigo 59, do CP, mas, por outro lado, tendo em vista a não aplicação da minorante no patamar de 2/3, em razão da quantidade de droga apreendida, deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, B e § 3º, do CP- quanto à substituição, verifica-se que as circunstâncias do caso concreto não recomendam. De fato, embora o quantum de pena fixado seja inferior d 4 anos, preenchendo, portanto, o requisito objetivo, o Tribunal a quo ressaltou que se trata de trafico de quantidade e variedade significante de entorpecentes (cocaína, crack e maconha), o que evidencia  a gravidade concreta da conduta” (HC 316543, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, julgado em 17.3.2016).
Diante do quantum de pena, inviáveis os beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra, ao menos em relação a este feito. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado RODRIGO DE OLIVEIRA CARDOSO JÚNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com possibilidade de recurso em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento da quantia apreendida nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Diante da alegação de hipossuficiência, e levando-se em conta a profissão declarada pelo réu, concedo a ele os beneficios da Justiça Gratuita, solicitados em memoriais. 
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 26 de agosto de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA