1501769-79.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259773/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20424209 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3574/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2259773 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501769-79.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501769-79.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259773/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20424209 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3574/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2259773 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONILSON DE SOZZO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




RONILSON DE SOZZO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Francisco Docema, 1653, Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 7,0g de cocaína e 28g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 27 de janeiro de 2022, sendo determinada a citação do réu. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, efetuando-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e pela restituição do valor e dos bens apreendidos. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância a ele atribuída e sustentou que as drogas localizadas eram para seu consumo pessoal, bem como asseverou que não iria realizar a venda das drogas. Disse, ainda, que a quantia de R$13.170,00 era proveniente do seu serviço como marceneiro e também da compra e venda de veículos (fls. 10).  

Em juízo, o réu manteve suas negativas quanto ao tráfico, e reiterou que as drogas apreendidas se destinavam a seu consumo. Negou ter comprado droga para Leandro, e sustentou que ambos usavam juntos o entorpecente, e ele lhe dava parte do dinheiro necessário para a compra. Aduziu que não conhecia Paulo, e alegou não se recordar de quantas vezes usou droga junto com Leandro, sendo certo que usavam somente cocaína. 

Argumentou que em sua marcenaria foram encontradas maconha e uma importância em dinheiro, que o interrogando havia guardado como capital de giro. Informou que não misturava o dinheiro de sua marcenaria com o de sua casa porque não tem empresa aberta, e costumava comprar materiais, instalar os móveis planejados que fazia e depois recebia.  

Asseverou que não vendia drogas, e disse que o dinheiro se prestaria para a manutenção de máquinas e para a compra de materiais. Informou que apesar do uso de drogas, conseguia executar seu trabalho, sendo certo que usava cocaína somente à noite (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A testemunha Leandro Leal relatou que quando pegava cocaína para seu uso, conversava com o réu pelo celular. Destacou que na data dos fatos, encomendou uma porção de cocaína com o acusado, sendo combinada a entrega de 2,5 g de tal droga, pelo valor de R$ 100,00.

Disse que não chegou a pagar pelo valor combinado, pois enquanto estava esperando o réu lhe levar a droga, a polícia chegou. Salientou que já encomendou droga com o acusado em outras ocasiões, e disse que estava junto com um colega, com o qual iria repartir a droga comprada, sendo certo que cada um pagaria R$ 50,00.

Aduziu que fazia cerca de seis meses que comprava droga do réu, e disse que enviou mensagem para ele. Explicou que comprava drogas em alguns finais de semana, e disse que a droga do acusado era de qualidade melhor. Informou que não sabe se o réu também vendia outros tipos de entorpecente, e salientou que o ponto de encontro para o fornecimento dos tóxicos não era a casa dele, sendo certo que combinavam de se encontrar na esquina de casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

O depoente Paulo César Pires dos Santos relatou que estava com seu amigo Leandro, que iria comprar droga para ambos usarem. Afirmou que não teve contato com o réu, mas disse que seu amigo usou seu celular para enviar mensagens para o acusado, a fim de comprar droga, tendo combinado um local para se encontrarem. 

Mencionou que a polícia não encontrou nenhum entorpecente em poder do depoente e nem de seu amigo. Informou que iria dividir o pagamento da droga com Leandro, e que cada um daria R$ 50,00. Salientou que não tem intimidade com o réu, e que normalmente era Leandro quem comprava entorpecente com o acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

O investigador José Felipe Grillo Martins relatou que recebeu informação de que o acusado estava se dedicando à venda de drogas, ante o que foi feito um cruzamento de dados e apurada a linha telefônica usada pelo réu para entrega e recebimento de drogas. Aduziu que foi requerida interceptação da linha telefônica, que passou a ser monitorada. 

Afirmou que o acusado recebia diversas ligações e mensagens de SMS, sendo certo que as pessoas usavam códigos para pedir as drogas, e o acusado usava um veículo para as entregas. Salientou que o réu foi monitorado, e disse que no dia 22 de setembro, a linha telefônica dele tocou, tendo uma pessoa pedido um orçamento, que deveria ser entregue na creche por volta de 18h30min.

Salientou que como já havia sido requerido mandado de busca, foi ao local perto da creche para abordar o réu, tendo o acusado sido abordado quando entrou num veículo Renault, e com ele foram encontradas duas porções de cocaína que ele iria entregar. Explicou que ocorreram duas ligações para o telefone do réu, sendo certo que na primeira ligação, a pessoa pede uma porção de droga  perto da creche do Recanto, e depois liga de novo e diz que é “Leandrinho”.

Salientou que realizou pesquisas, apurando que a linha que ligou para o réu era de Leandro Leal. Aduziu que foi ao local indicado na ligação e lá encontrou Leandro e Paulo, que estavam sentados na calçada, tendo os mesmos informado que estavam esperando a pessoa que iria entregar a porção de droga para eles.

Argumentou que foi cumprido o mandado de busca na casa do réu, mas em tal local nada de ilícito foi encontrado, mas na oficina do acusado foram localizados cerca de treze mil reais e porções de maconha, tendo o réu informado que essa droga era para uso dele, mas ele não deu explicação sobre a origem do dinheiro. Informou que não foram encontrados objetos para o tráfico e nem objetos para consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento da investigadora Alexsandra Garcez Garcia, que relatou que foram recebidas denúncias de que o acusado estaria traficando, sendo apurada a linha telefônica que ele usava e feita interceptação por cerca de quarenta e cinco dias. Mencionou que o acusado recebia diversas ligações e mensagens de SMS com códigos de “orçamentos”, não sendo possível apurar de quem o réu pegava droga para revender e onde ele escondia os entorpecentes. 

Mencionou que no dia dos fatos, houve uma ligação na qual foi combinado horário de entrega de droga, e disse que foi até a casa do acusado na hora em que ele estava saindo para fazer essa entrega com seu veículo. Aduziu que o réu foi abordado, com ele sendo encontradas duas porções de cocaína, e mencionou que outra equipe foi ao local em que os compradores da droga, Leandro e Paulo, iriam receber o entorpecente, tendo o ponto de encontro sido marcado perto de uma creche. 

Salientou que em busca realizada na oficina de marcenaria do acusado foram encontradas uma quantidade alta de dinheiro e maconha e disse que as drogas estavam escondidas no meio de ferramentas, assim como o dinheiro. Salientou que foi realizada busca na casa do réu, nada sendo encontrado e disse que tanto na casa quanto na oficina não foram localizados objetos destinados ao tráfico ou ao uso de drogas. 

Destacou que Leandro confirmou que estava esperando o réu lhe entregar droga, tendo Paulo informado que emprestou seu celular para Leandro enviar mensagens para o acusado. Salientou que o réu não informou a origem do dinheiro apreendido, que se apresentava em cédulas de vários valores e disse que o réu não aparentava estar drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além de tais relatos, consoante o relatório de análise dos celulares apreendidos, foram encontradas conversas pelo aplicativo SMS sendo a primeira entre o acusado Ronilson, vulgo "Nal", e o número 19 99284-4810 (que se denomina "Leandrinho"), informando que eles estão esperando e questiona se ele irá ou não.

Num outra conversa entre  o acusado e o interlocutor que usa a linha de número 19 99476-1745, o interlocutor pergunta se pode passar “para pegar um”, certamente se referindo a uma porção de droga, e depois de alguns minutos sem resposta, cancela o pedido (fls. 120);

E consoante o relatório de interceptações telefônicas de fls. 210/212, o acusado manteve contatos com uma pessoa que pede para que ele leve um “orçamento” no bairro Recanto, havendo, ainda, a conversa com a testemunha Leandro, na qual combinam o encontro perto da creche, por volta de 18h20min, tendo os relatos acima indicados confirmado que esse encontro se daria para a entrega de cocaína a Leandro. 

Portanto, diante das denúncias de traficância recebidas pela polícia, e tendo em vista que além das mensagens encontradas no celular do réu e das conversas interceptadas indicarem que ele vendia entorpecentes a terceiros, o acusado foi abordado na posse de duas porções de cocaína, no momento em que saía para fazer a entrega da droga a Leandro, o qual foi abordado no local do ponto de encontro e confirmou que ali estava para comprar cocaína do acusado, com quem havia anteriormente encomendado o entorpecente, é de se entender que restou comprovada a traficância atribuída ao réu.

Esse entendimento mais se confirma porque na oficina do acusado também foi encontrado um invólucro de maconha com cerca de 27,3 g, quantidade essa que em princípio é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, tendo a testemunha Leandro confirmado que já havia comprado droga do acusado em outras ocasiões, fazendo cerca de seis meses que adquiria entorpecente do réu, já que a droga por ele fornecida era de qualidade melhor. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria, observando-se, ainda, que embora o acusado sustentasse que a droga apreendida se destinasse a seu próprio consumo, não foram encontrados quaisquer objetos relacionados ao uso de maconha nos locais vistoriados pela polícia.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 114/115.

Quanto ao dinheiro apreendido, ou seja, a quantia de R$ 13.170,00, é de se observar que o acusado apresentou contratos de prestação de serviços de marceneiro e recibos de pagamento dos valores de R$ 2.000,00, R$ 2.000,00, R$ 1.200,00, R$ 6.275,00 e R$ 2.540,00, emitidos entre 16 de abril de 2021 e 19 de junho de 2021 (fls. 149/153), perfazendo a soma dos recebimentos R$ 14.045,00.
  
Embora  a apreensão tenha se dado na data dos fatos, ou seja, em 22 de setembro de 2021, não sendo contemporânea aos recebimentos lícitos feitos pelo acusado, e comprovados pelos recibos e contratos, o réu também apresentou diversas notas de materiais adquiridos para suas atividades de marcenaria, o que torna plausível sua versão de que o dinheiro se referia ao fluxo de caixa de sua marcenaria, mesmo porque não foi comprovada, de maneira segura, a origem ilícita do numerário, motivo pelo qual merece o valor apreendido ser restituído ao réu.

Do mesmo modo, ainda que o acusado estivesse saindo com seu veículo para fazer a entrega de drogas a Leandro e a Paulo, a prova colhida no curso da instrução não foi suficiente para demonstrar que o automóvel era costumeiramente usado para a prática da traficância, já que não foi feita nenhuma outra campana ou diligência da polícia para confirmar esse fato, merecendo haver a restituição do automóvel a seu proprietário.

No que pertine ao celular de marca Multilaser (fls. 117) e àquele com a linha de número 98908-4527, que foi objeto da interceptação, como se comprovou que eram usados para a prática do ilícito comércio, dada a multiplicidade de mensagens e ligações relativas à traficância apuradas, merece ser decretado o perdimento de tais bens.  

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é reincidente (fls. 52/53), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase da fixação da pena, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, observando, ainda, que embora o réu registre condenações pelo porte de droga para uso próprio, consoante entendimento do STJ, tais condenações não mais caracterizam maus antecedentes ou reincidência.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do acusado (fls. 52/53 - processo 3002482-58), pelo que majoro a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Diante da reincidência do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. 

Ante a quantidade de pena fixada, a reincidência do réu, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RONILSON DE SOZZO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista sua reincidência, a quantidade da pena, o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime de cumprimento, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento. 

Com relação ao dinheiro e ao veículo apreendidos, defiro sua restituição a seu proprietário, conforme acima narrado, observando-se, quanto ao automóvel, que como a apreensão não teve relação direta com infrações administrativas, mas sim decorreu de investigação policial, fica o proprietário isento do pagamento das despesas de pátio. 

Determino, contudo, o perdimento, em favor da União, do celular de marca Multilaser e de linha 98908-4527, já que usados para a prática do tráfico.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 10 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA