1501331-70.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2180231/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25929401 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2180231 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2180231/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501331-70.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2180231/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25929401 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2180231 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2180231/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN MELO FERREIRA
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 20 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra ADRIAN MELO FERREIRA. Verificou-se o comparecimento do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e EVANDRO RICARDO NEVES DE OLIVEIRA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, ADRIAN MELO FERREIRA, qualificado à fl. 14, é processado como incurso no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia  e aditamento de fls. 110/111 e 158/161). O réu foi notificado (fls. 138). Sobreveio defesa preliminar (fls. 163/164). A denúncia e seu aditamento foram recebidos pela decisão de fls. 167/169. O réu foi citado (fls.190). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fl. 9), relatório de investigações (fl. 90), laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/104) e pela prova oral coligida. A autoria delitiva também restou esclarecida e deve ser imputada ao réu. Na fase inquisitiva ele afirmou que encontrou 4 eppendorf's vazios no solo e que os encheu com pó Royal para vendê-los e consumir entorpecentes (fl. 04). Em juízo ele compareceu e apresentou versão um tanto quanto diversa. Disse que é usuário de entorpecentes e no dia dos fatos foi ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, onde adquiriu seis pinos de cocaína e ganhou um outro de brinde. Pagou as drogas com R$ 60,00 que tinha consigo. Alegou que cheirou um dos pinos e constatou que a droga estava “batizada”, razão pela qual retornou ao traficante chamado Ademir, de quem já havia adquirido drogas anteriormente, para devolver-lhe o estupefaciente. Nesse momento os policiais se aproximaram e por isso, com medo da prisão, jogou as drogas do seu uso no chão. O policial Luiz Francisco dos Santos Neto reafirmou em juízo o que antes já havia dito à autoridade policial e relatou que no dia dos fatos fazia patrulhamento de rotina quando avistou o réu junto de outro indivíduo na esquina do Bar da Samara, conhecido ponto de tráfico da cidade, e que o primeiro mantinha contato com um indivíduo. Relatou que ao vê-lo o réu começou a andar disfarçadamente, sentou-se em uma cadeira do bar e jogou no chão uma pequena caixa. Ele foi abordado e revistado, sendo encontrados em seu poder R$ 2,00. A caixa dispensada foi recuperada e se constatou que no interior dela havia sete porções de cocaína e ao seu lado uma nota de R$ 10,00. O outro indivíduo chama-se Ademir e também tentou evitar a apreensão de entorpecentes que tinha consigo, dispensando no chão também uma caixa que tinha em seu interior 08 pinos de cocaína. O policial ainda relatou que Ademir tinha consigo algumas pedras de crack. Segundo o depoente ambos confessaram a prática do tráfico de drogas. O policial Evandro Ricardo Neves de Oliveira relatou o mesmo que o seu companheiro de farda com relação à abordagem e prisão do réu, silenciando-se acerca dos fatos envolvendo Ademir. Essa é toda a prova dos autos e dela não se pode inferir com a certeza que se exige para uma condenação, tivessem as drogas do réu a destinação do tráfico. Num primeiro momento, como bem ponderou a Douta Defesa, a divergência entre as declarações extrajudicial e judicial do réu não indica por si só sua culpa pela prática do delito. A prisão do réu aconteceu no Bar da Samara, local notoriamente conhecido na Comarca como ponto de venda de entorpecentes, pelo qual, obviamente, também transitam usuários de drogas. O réu foi visto pelos policiais mantendo contato com um indivíduo, o que sugere possível ato de venda de drogas, mas não demonstra claramente quem seria o vendedor. Do mesmo modo que ele poderia estar a vender drogas para esse indivíduo poderia estar a comprar dele as drogas. Em seu interrogatório ADRIAN declarou que comprou as drogas de Ademir, como já havia feito inclusive anteriormente, e a declaração não pode ser de todo descartada como inverídica, mormente porque com Ademir havia mais drogas do que as localizadas com o réu, e ainda de duas espécies distintas. A quantidade de porções individuais de cocaína apreendidas na posse do réu não é absolutamente incompatível com a alegação de posse para uso próprio e a quantidade de dinheiro encontrada com ele não é nem de longe indicativa do tráfico. Diante dessa conjuntura probatória o que teria de concreto nos autos a incriminar o réu seria a palavra dos policiais no sentido de que ele confessara a traficância informalmente, o que, cediço, é frágil por demais para justificar uma condenação pela prática de crime tão grave. Se há possibilidade nos autos de que o réu tenha praticado o crime que lhe é imputado há também idêntica probabilidade de que as drogas apreendidas fossem destinadas ao seu consumo, razão pela qual melhor é que se aplique o princípio in dubio pro reo para desclassificar a conduta nos termos pretendidos pela Douta Defesa. Até que o Supremo Tribunal Federal decida sobre a constitucionalidade ou não do crime de posse de drogas para consumo próprio continuo firme no meu entendimento pela constitucionalidade, pois o caso não é apenas de autolesão ao organismo do usuário, mas antes e principalmente hipótese de proteção à saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. O mal causado pelo consumo de entorpecente não se limita apenas à esfera individual do usuário, pois acarreta gastos ao sistema de saúde do nosso país, já tão sobrecarregado com o tratamento do indivíduo que teve a sua saúde deteriorada pela droga. Somem-se a isso as consequências, muitas vezes, trazidas à segurança pública, como o aumento da criminalidade, mormente de crimes patrimoniais, tendo em vista que não raramente são cometidos por usuários com o fim de manter o seu próprio vício. Deixo, portanto, de reconhecer incidentalmente a inconstitucionalidade do dispositivo legal e passo à fixação de pena mais adequada ao caso. O réu afirmou em interrogatório que é usuário contumaz de entorpecentes e enquanto menor respondeu a dois processos de apuração de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, de modo que é forçoso convir tenha pleno conhecimento dos efeitos nocivos dos entorpecentes. Logo, fixo a pena em 04 meses de prestação de serviços à comunidade e, em razão da reincidência verificada na certidão de fl. 32, aumento-o para 07 meses de prestação de serviços à comunidade, tornando-a definitiva. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para desclassificar a conduta descrita na denúncia e CONDENAR o réu ADRIAN MELO FERREIRA ao cumprimento de 07 (sete) meses de prestação de serviços à comunidade, pela prática do crime tipificado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. Expeça-se o alvará de soltura clausulado, pois lhe defiro o direito de recorrer em liberdade. Defiro a restituição ao réu do valor em dinheiro apreendido em seu poder. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA