1501896-89.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é
a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. 
ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui 
prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o 
agente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 

1501896-89.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501896-89.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Augusto da Conceição Xavier
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada

Vistos.

SÉRGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO XAVIER, já devidamente qualificado nos autos, está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, 
inciso I, do Código Penal, pois no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 
23h30min, na Avenida dos Pinheirinhos, S/N, Bairro Residencial Satélite, nesta 
cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso de agentes, juntamente com 
outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante unidade de desígnios e 
conjugação de esforços, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor da marca Chevrolet, modelo Cobalt
1.8 LTZ, ano 2015, cor cinza, placas FQH 6937, avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta 
mil reais) e 01 aparelho celular, da marca Samsung, nº RQ8K50N30FA, avaliado em R$ 
600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima M.A.O. (vide boletim de ocorrência
de fls. 07/11, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 12, Auto de 
Reconhecimento de Objeto às fls. 13, Auto de Avaliação de fls. 14 e Auto de 
Reconhecimento de Pessoa às fls. 18).

A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2021 (pág. 88/89). 

      
O réu foi citado (pág. 134/135) e apresentou defesa (pág. 156/158).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu, que os fatos restarão esclarecidos 
no transcorrer da instrução processual. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de 
acusação.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, 
o réu sido interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela 
procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Por fim, a Defesa 
pugnou pela absolvição do réu, com base na fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(pág. 01), pelo boletim de ocorrência (pág. 07/11), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (pág. 12), pelo auto de reconhecimento de objeto (pág. 13), 
pelo auto de reconhecimento de PESSOA – POSITIVO (pág. 18 e 28/31), pelo auto de 
avaliação (pág. 14), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como os depoimentos 
prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu SÉRGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO XAVIER, assim informou na fase policial: 

“Que na data de ontem foi juntamente de dois amigos que não quer identificar até a 
cidade de Várzea Paulista para juntos realizarem um assalto. Que foram até Várzea 
Paulista de trem e roubaram um veículo de uma vítima que havia estacionado próximo 
à UPA. Que para realizar o roubo utilizaram um simulacro de arma de fogo mas este 
pertencia a seu amigo. Que no interior do veículo se encontrava também o celular da
vítima que ficou com o declarante. Que na data de hoje estava em uma barbearia e 
pediu que Lucas o levasse até o Bairro Batista Genaro nesta cidade e que iria lhe 
pagar R$ 10,00 (dez reais) para cobrir o combustível, mas não falou com o mesmo o 
motivo. Que Lucas o levou até o local combinado e o declarante pegou o veículo que 
havia roubado no dia anterior. Que após passar de carro por Lucas, o declarante foi
parado por alguns policiais militares e confessou ter roubado o veículo. Que Lucas 
não participou do roubo e nem sabia da existência do veículo roubado. Que em 
seguida foi lhe dada voz de prisão e o declarante foi conduzido a esta delegacia 
juntamente de Lucas que foi parado um pouco mais a frente. Que não sofreu violência
por parte dos policiais e sua família tomou conhecimento de sua prisão pois foi até
sua casa buscar o RG e lá sua madrasta entregou aos policiais o celular que 
pertencia à vítima. Que está arrependido e apenas cometeu o roubo por estar 
passando por necessidades”.O que foi ratificado em juízo. Que não viu arma com o 
outro rapaz, mas algo parecido com arma. Que não estava trabalhando nem estudando 
na época dos fatos. Que os policiais foram até sua residência para buscar o celular
da vítima. 

Por sua vez, a vítima M.A.O., assim consignou na fase policial:

“Que na data de ontem, por volta das 23:30 horas, estacionou seu veículo na UPA de 
Várzea Paulista, situada na Avenida Dos Pinheirinhos, S.N. Bairro Residencial 
Satélite, na cidade de Várzea Paulista. Que logo após estacionar seu veículo e 
desligar o motor foi abordado por 03 (três) indivíduos, sendo um de pele clara com 
um objeto com características de arma de fogo na cintura, e outros dois indivíduos 
que não conseguiu visualizar muito bem. Que o indivíduo claro com arma na cintura 

anunciou o assalto e exigiu que o declarante saísse do carro, ocasião em que os 
três indivíduos adentraram no mesmo e tomaram rumo ignorado. Que no interior do 
veículo também estava seu aparelho celular SAMSUNG modelo A8, não sabendo dizer o 
número do IMEI. Que chegou a registrar o Boletim de Ocorrência n.º 1422215 junto a 
Delegacia Eletrônica e nesta data, por volta das 14:30 horas, recebeu uma ligação 
de um Policial Militar que solicitou que comparecesse nesta Delegacia de Polícia. 
Que nesta unidade policial reconheceu a pessoa de SERGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO 
XAVIER como sendo o autor do roubo de seu veículo e de seu aparelho celular, sendo 
este quem estava armado. Que também reconheceu o aparelho celular encontrado com 
SERGIO como sendo de sua propriedade”. Em juízo, não reconheceu os réus 
apresentados. Que na delegacia reconheceu dois roubadores, sem dúvidas. Que os 
celulares estavam em poder do Delegado. Que três pessoas lhe roubaram. Que não 
conseguiu reconheceu um dos roubadores. Que conseguiu recuperar o carro e o 
celular. Que após os fatos ficou traumatizado. Que o réu abriu a blusa e mostrou um
objeto que estava na cintura e que seria uma arma. Que os roubadores agiram em tom 
ameaçador.

Na sequência, o policial militar JORGE LUIS DA SILVA ARAÚJO, assim aduziu na fase 
policial:

“Que é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com 
seu companheiro de farda CB PM REINTEIRO realizando patrulhamento de rotina e em 
dado momento avistaram um veículo GM COBALT, cor cinza e placa FQH 6937 com 
características semelhantes a um veículo que havia sido roubado durante a madrugada
na cidade de Várzea Paulista. Que realizaram consultas da placa do referido veículo
por meio do TMD onde constou que o mesmo era produto de roubo conforme RDO 1422215 
da Delegacia Eletrônica. Que realizaram acompanhamento do referido veículo à 
distância uma vez que um outro veículo VW POLO, cor preta, placa DKD9J80 também o 
estava acompanhando. Que quando chegaram na Avenida Lins, altura do numeral 390, 
Bairro Vila Suíça lograram realizar a interceptação do VW COBALT, ocasião em que o 
condutor saiu do veículo e tentou empreender fuga, sendo abordado logo em seguida e
identificado como SERGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO XAVIER. Que outra viatura logrou 
interceptar o veículo VW POLO um pouco mais a frente e seu condutor foi 
identificado como LUCAS VINICIUS PEREIRA DA SILVA. Que questionado acerca do 
veículo, SERGIO confessou tê-lo roubado durante a noite passada na cidade de Várzea
Paulista juntamente de outros 02 indivíduos que não quis identificar e informou 
também que conhecida LUCAS como sendo seu amigo, todavia declarou que o mesmo não 
havia participado do roubo e estaria apenas o acompanhando naquele momento. Que 
diante dos fatos foi dada voz de prisão a SERGIO e foram até sua residência para 
buscar seu RG, ocasião em que a madrasta do mesmo apresentou aos policiais 01 (um) 
aparelho celular marca SAMSUNG que pertencia à vítima do roubo. Que em seguida 
conduziu os envolvidos a este plantão policial. Que foi necessária a utilização de 
algemas em razão do risco de fuga. Que em busca pessoal nada de ilícito foi 
encontrado com os envolvidos”. O que foi ratificado em juízo. Que o réu portava um 
celular. Que os roubadores eram de Francisco Morato.

Por fim, o policial militar PABLO CARLOS RENTEIRO, assim esclareceu na fase 
policial:

“Que é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com 
seu companheiro de farda SUBTEN PM JORGE LUIS realizando patrulhamento de rotina e 
em dado momento avistaram um veículo GM COBALT, cor cinza e placa FQH 6937 com 
características semelhantes a um veículo que havia sido roubado durante a madrugada
na cidade de Várzea Paulista. Que realizaram consultas da placa do referido veículo
por meio do TMD onde constou que o mesmo era produto de roubo conforme RDO 1422215 
da Delegacia Eletrônica. Que realizaram acompanhamento do referido veículo à 
distância uma vez que um outro veículo VW POLO, cor preta, placa DKD9J80 também o 
estava acompanhando. Que quando chegaram na Avenida Lins, altura do numeral 390, 
Bairro Vila Suíça lograram realizar a interceptação do VW COBALT, ocasião em que o 

condutor saiu do veículo e tentou empreender fuga, sendo abordado logo em seguida e
identificado como SERGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO XAVIER. Que outra viatura logrou 
interceptar o veículo VW POLO um pouco mais a frente e seu condutor foi 
identificado como LUCAS VINICIUS PEREIRA DA SILVA. Que questionado acerca do 
veículo, SERGIO confessou tê-lo roubado durante a noite passada na cidade de Várzea
Paulista juntamente de outros 02 indivíduos que não quis identificar e informou 
também que conhecida LUCAS como sendo seu amigo, todavia declarou que o mesmo não 
havia participado do roubo e estaria apenas o acompanhando naquele momento. Que 
diante dos fatos foi dada voz de prisão a SERGIO e foram até sua residência para 
buscar seu RG, ocasião em que a madrasta do mesmo apresentou aos policiais 01 (um) 
aparelho celular marca SAMSUNG que pertencia à vítima do roubo. Que em seguida 
conduziu os envolvidos a este plantão policial. Que foi necessária a utilização de 
algemas em razão do risco de fuga. Que em busca pessoal nada de ilícito foi 
encontrado com os envolvidos”. O que foi ratificado em juízo. Que o outro veículo 
foi abordado por outra viatura. Que não se recorda se as pessoas que estavam nesse 
outro veículo foram levadas até a delegacia. 

Do Valor das Provas:

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com 
reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” 
(TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de 
Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta 
gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito
pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente 
perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que 
não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 
732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em 
sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem 
ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas 
RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 
100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui 
prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o 
agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar
um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 
RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de
roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando
a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, 
ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 
JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos 
fatos e das declarações da vítima. 

Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho 
falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se
duvidar da sua palavra sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito 
pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em 
que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de 
falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes
para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em
incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto 
apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito 
do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais 
militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação 
contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 
0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com 
as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se 

harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. 
Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a 
materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo:

É certo que o delito de roubo atingiu a consumação. 

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu agindo em concurso de agentes, 
juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante unidade de 
desígnios e conjugação de esforços, teria subtraído, para si, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor da marca 
Chevrolet, modelo Cobalt 1.8 LTZ, ano 2015, cor cinza, placas FQH 6937, avaliado em
R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e 01 aparelho celular, da marca Samsung, nº 
RQ8K50N30FA, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima M.A.O.
(vide boletim de ocorrência de fls. 07/11, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às
fls. 12, Auto de Reconhecimento de Objeto às fls. 13, Auto de Avaliação de fls. 14 
e Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 18).

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O 
roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e 
vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que 
seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal 
Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

Em seu depoimento a vítima esclareceu que estacionou seu veículo em frente à UPA de
Várzea Paulista, por volta das 23h30min, e quando desligou o motor, foi abordado 
por três indivíduos, sendo que um deles de cor clara, e os outros dois não 
conseguiu visualizar bem. O indivíduo de cor clara, com a arma na cintura anunciou 
o assalto e exigiu que ele saísse do carro, o que foi obedecido. Os três então 
adentraram no veículo e tomaram rumo ignorado. No interior do veículo também estava
seu aparelho de telefone celular. Registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia 
Eletrônica. No dia seguinte, por volta das 14h30min, recebeu uma ligação para 
comparecer na Delegacia de Polícia, e lá reconheceu sem sombra de dúvida, o réu 
como sendo o autor do roubo de seu veículo e do seu aparelho de telefone celular. O
réu era o indivíduo que estava armado. Que também reconheceu o aparelho de telefone
celular, que estava com o réu, como sendo o de sua propriedade.  

A vítima reconheceu o réu na fase policial, conforme auto de reconhecimento de 
PESSOA – POSITIVO (pág. 18 e 28/31), bem como o aparelho de telefone celular que 
estava na residência do réu (pág. 13). Em juízo,teve dúvidas o reconhecimento, mas,
confirmou que procedeu ao reconhecimento na fase policial. 

Os policiais militares relataram, que estavam em patrulhamento de rotina pela 
cidade de Francisco Morato, quando visualizaram o veículo GM COBALT, com 
características semelhantes de um veículo que havia sido roubado durante a 
madrugada na cidade de Várzea Paulista. Ao consultarem a placa, confirmaram que era
produto de roubo e iniciaram o acompanhamento. Havia um veículo VW POLO, que 
acompanhava o primeiro veículo. Abordaram ambos os veículos e no GM COBALT, produto
de roubo, estava o réu SÉRGIO, o qual acabou confessando sua participação no roubo.

No outro veículo VW POLO estava LUCAS, conhecido de SÉRGIO, o qual segundo 
informações, só o estava acompanhando, mas não havia participado do delito. Quando 
estiveram na residência do réu SÉRGIO para pegar o seu RG, sua madrasta entregou o 
aparelho de telefone celular da vítima, que igualmente foi levado durante o roubo. 
Todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia.  

Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos, dizendo que foi de trem, 
juntamente com dois comparsas, da cidade de Franciso Morato, para a cidade de 
Várzea Paulista e lá realizaram o roubo. Entretanto, na fase policial, afirmou que 
utilizaram um simulacro de arma de fogo. Em Juízo, não soube dizer se era ou não 
simulacro. No dia seguinte, os policiais o encontraram com o veículo, bem como 
encontraram na sua residência o celular da vítima. Afirmou que seu conhecido LUCAS 
não participou do roubo. Por fim, aduziu que está arrependido e praticou o delito, 
por questões de necessidade.

Apesar do quanto argumentado pelo réu, o acervo probatório constante nos autos é o 
suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como sua autoria.

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer 
quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pela vítima, que em seu depoimento 
relatou que foi abordada por três indivíduos, sendo que um deles trazia uma arma na
cintura e anunciou o assalto. 

Na fase policial, o réu confessou a prática do roubo, mas argumentou que se tratava
de um simulacro na fase policial e, nesta data, não soube precisar se tratava de 
arma de fogo ou não. 

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a 
necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da 
majorante prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela 
Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do 
Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS 
RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO
CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. 
EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – 
RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que 
pelas informações prestadas pela vítima, há que se entender como certo o emprego de
arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do 
instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de 
crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser 
evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. 
Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B
DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. 
ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM 
CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE 
APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O
crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma 
de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, 
inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por 
outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 
111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, 
processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem 
pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme o depoimento da vítima, restou evidenciado o concurso de agentes devendo 
ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seu depoimento, a vítima esclareceu, que foi abordada por três
indivíduos, sendo que um deles estava armado e anunciou o assalto.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e
tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos 
aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo 
necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 
135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 
749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria 
entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, 
desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” 
(Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. 
Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente 
ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante 
a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a 
integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de 
crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer 
atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela 
totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 

558/309.). 

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu 
é tecnicamente primário (pág. 39). Anoto que o réu afirmou que já respondeu pelo 
crime equiparado ao de tráfico de drogas e assalto quando adolescente, mas, tal 
fato não pode ser empregado para a majoração da pena. Além disso, apesar do quanto 
argumentado pelo parquet entendo que as consequências da vítima neste caso em 
apreço são punidas pela própria tipicidade do crime . As demais circunstâncias do 
delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a 
pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE e da 
CONFISSÃO PARCIAL , entretanto, estando a pena no mínimo legal, não é caso de 
diminuição.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos 
autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais 
sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no 
artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambas do Código Penal. 

O concurso de agentes prevê aumento da pena em 1/3, e o emprego de arma de fogo 
prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157,
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu
também agiu em concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), 
e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo
incidir as duas causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA
em relação ao réu que pratica o delito sozinho e tão somente com emprego de arma de
fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação
de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes, e assim 
aumento a pena em 1/3, resultando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e 
assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de
arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade 
da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – 
pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos 
absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos 
os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas 
- causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18
– pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade 

evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime 
Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena
dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia 
demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias 
horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que 
existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo 
que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de 
roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou 
agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado 
Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi 
corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) 
meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, 
concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, 
quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em 
face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três 
oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais 
vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois 
elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, 
concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um 
contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma 
“qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para 
Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, 
além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) 
anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu
a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código
Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser 
aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) 
anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-
multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador 
Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de 
Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e,
sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se 
atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo 
diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de 
qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés 
material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais 
tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento 
aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da 
estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo
legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada 
resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da 
pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Face a pena ora aplica, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu 

iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, 
como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a
necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem 
qualquer condição de conviver perante a sociedade, já que tinha acabado de 
completar 18 anos de idade quando da sua prisão, mas, já tinha respondido por 
execução de medida sócio educativa (pag. 39) confirmando, nesta data, que já fora 
"condenado" por tráfico e assalto. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos 
dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro 
Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo 
semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e
para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco 
potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem 
tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de 
forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos,
apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de 
convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre 
merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata 
de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento
da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que 
não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada 
sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes 
elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu 
é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no 
preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da
reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer 
vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade 
razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – 
Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de 
entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está
ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 
11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo
de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda
corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso 
improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre 
Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em 
face de SÉRGIO AUGUSTO DA CONCEIÇÃO XAVIER, já devidamente qualificado nos autos, 
para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) 

                                                          
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para
CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 21 (vinte e 
um) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de 
aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Como já dito, embora o réu seja tecnicamente primário, é de se observar que possui 
algumas passagens pela Vara da Infância e Juventude, demonstrando envolvimento com 
a criminalidade desde a adolescência (pág. 39). 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a 
aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente 
perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem 
personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da 
sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso 
desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia 
cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar 
antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de 
impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da
ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento 
da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato
o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo 
Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do 
convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório
a r. Sentença. O escr.

