1501048-13.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... em Ribeirão Preto. Antecedente por tráfico. No dia dos fatos, ficou desempregado e seu filho tinha acabado de nascer. Ficou em desespero. Veio em uma festa em Ribeirão, bebeu e ficou sem dinheiro. Saindo da festa, encontrou com o rapaz e pediu ajuda. Ele disse que o ajudaria. Estava sob efeito do álcool e, quando caiu em si estava dentro do local tentando furtar. Entraram na empresa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501048-13.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501048-13.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER VIEIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

JOSÉ CÍCERO DA SILVA e CLEBER VIEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 20h00, na Avenida Orestes Lopes de Camargo, nº 680, Jardim Jóquei Clube, nesta comarca, em concurso e previamente conluiados, tentaram subtrair, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 01 monitor “Samsung” (R$ 900,00), 01 monitor “Phillips” (R$ 800,00), 01 notebook “Dell” (R$ 2.800,00) 01 CPU “Dell” (R$ 1.300,00), 01 CPU “HP” (R$ 1.200,00), 01 teclado “Dell” (R$ 200,00), 01 mouse (R$ 70,00), 01 roteador internet “Cisco” (R$ 300,00), 01 roteador “TP Link” (R$ 280,00), apreendidos (fl. 25) e avaliados em R$ 7.850,00 (fl. 81), de propriedade da empresa Betunel. 
Segundo restou apurado, os acusados previamente intencionados à prática de furtos, se deslocaram até a empresa vítima e colocaram em prática a empreitada criminosa. Para tanto, após escalarem o muro e danificarem uma janela de vidro, ingressam na referida empresa. No interior, começaram a separar os objetos acima descritos, entretanto, o proprietário da empresa visualizou as imagens da ação delitiva por meio do circuito interno de gravação e acionou a Polícia Militar. Diante disso, os policiais militares se dirigiram até o local. Ocorre que, ao avistarem a viatura, os acusados tentaram fugir, porém, JOSÉ CÍCERO foi detido no interior da empresa, enquanto CLEBER pulou o muro e foi detido do lado de fora. Os policiais notaram que os acusados haviam deixado a res furtiva separada, sendo que todos os objetos já estavam desconectados e prontos à subtração. Conduzidos à delegacia de polícia, os acusados foram autuados em flagrante delito, oportunidade em que permaneceram calados (fls. 06 e 07), em clara demonstração de responsabilidade.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos réus e designada audiência de instrução, debates e julgamento  (fls. 91).
Os acusados foram citados (fls. 111 e 113), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 148).
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022, em audiência, oportunidade em que foram ouvidas as declarações da vítima, de uma testemunha de acusação e os réus foram interrogados (fls. 149/150).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade do delito pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, BO de fls. 07/10, auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 24/25, pelo Auto de Avaliação de fls. 81, pelo laudo pericial de fls. 125/133 e prova oral. O réus confessaram e esta foi corroborada pelas declarações do policial e do representante da empresa vítima. Assim, as provas colhidas demonstram de forma inequívoca que os réus, tentaram subtrair os bens da empresa, somente não se consumando por circunstancias alheias as vontade s dos agentes. Presentes as qualificadoras do rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes.  Em relação as penas, requereu aplicação da pena acima do mínimo em razão dos antecedentes. Na segunda fase, presente a agravantes da reincidência, com com regime inicial fechado.
Já a defesa, em alegações finais, alegou que os réus admitiram a prática do crime e que este foi tentado. O prejuízo da vítima não pode ser totalmente imputado aos acusados tendo em vista que não há informações de que foram eles os responsáveis pelo furto de maior prejuízo. Assim, requer a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa na fração de 2/3 e regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/07, Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25, pelo Auto de Entrega de fls. 24, pelo Auto de Avaliação de fls. 81, pelo Laudo Pericial de fls. 116/124 e pelo Laudo das Imagens das Câmeras de fls. 153/164, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
O representante da empresa vítima disse que é gerente da unidade, e trabalha com monitoramento. Estava em casa, por volta 20h30, 21h, quando o pessoal do monitoramento viu os acusados, que cortaram a concertina da lateral da empresa. Em seguida, eles invadem o local, quebram vidraças, quebram câmeras, eles puxam os cabos da fiação, saindo, inclusive faísca. Fizeram bagunça, jogando a parte de documentação da fábrica no chão. Eles fizeram "montinhos" de equipamentos eletrônicos da fabrica. Eles foram tirando e colocando em pontos diferentes. A central de monitoramento acionou a policia militar, que, em menos de dois minutos, chegaram com as viaturas na porta da empresa, onde foi dado o flagrante. Conseguiu chegar na empresa quase junto da polícia. Um dos individuos foi localizado nos fundos da fábrica, escondido.  O outro estava algemado e havia vários aparelhos eletrônicos com a polícia. Acredita que eles colocaram algumas coisas do lado de fora, na calçada. Dentro da unidade, havia "montinhos" de eletrônicos, como computares, CPUs, câmeras, etc. Foi para delegacia e acompanhou o trâmite. Quinze dias antes, haviam furtado a unidade, contudo, tiveram um problema e o alarme não acionou a central de segurança. Tiveram prejuízo grande, pois levaram uma balança de precisão e componentes. Acredita que viram que nada aconteceu e a notícia deve ter se espalhado na comunidade. No primeiro furto, não dava para ver o rosto da pessoa, mas neste ultimo, eles foram pegos em flagrante e a imagens são claras. Não sabe se são as mesmas pessoas. Tiveram prejuízos de R$ 28.000,00 na primeira vez e, na segunda vez,, tiveram prejuízo estimados de R$ 7.000,00, contando com os prejuízos de vidraças, armários.  Um dos réus chegou a ameaça-lo, falando que não ficaria muito preso, mas o policial chamou atenção. Entendeu como ameaça. Pelas imagens, é claro que são os réus. Pelas imagens do primeiro delito, parece ser um deles, o mais claro, mas não tem certeza.
A testemunha Túlio César de Souza, policial militar, afirmou que foram chamados via 190 central de monitoramento do local dizendo que havia duas pessoas do lado de dentro da empresa. Foram até o local e quando os acusados viram a polícia correram para o fundo da empresa. Jose escondeu embaixo de uma camionete e foi detido. Cleber conseguiu pular para o exterior da empresa, sendo abordado por outra viatura que ajudava na ronda do local. Eles quebraram as janelas para ingressar no local e já tinha separado vários produtos eletrônicos, inclusive parte deles já estavam do lado de fora. Não conhecia os réus antes dos fatos. Não presenciou um deles ameaçar o representante da vítima.
O corréu Cléber, interrogado, tem 34 anos, estudou até a quarta série. Mora com esposa no Jardim Aeroporto. Tem salão de cabeleireiro, renda de R$ 350,00. Tem um filho pequeno. Antecedentes em 2021, por furto. Sobre os fatos, disse que está arrependido. Estava bebendo no dia e conheceu um rapaz e disse que era ex funcionário. Quando deu por si, já tinha praticado o delito. Estava se restabelecendo com a família, mas a mãe faleceu naquele dia e por essa razão acabou bebendo. Entraram na empresa pulando o portão e a janela, tirando o vidro. Não houve bagunça, apenas puxaram o computador. 
O corréu José Cícero, interrogado, tem 23 anos, estudou até a oitava série. Mora em Batatais com a família, natural de Pernambuco. Não estava morando em Ribeirão Preto. Antecedente por tráfico. No dia dos fatos, ficou desempregado e seu filho tinha acabado de nascer. Ficou em desespero. Veio em uma festa em Ribeirão, bebeu e ficou sem dinheiro. Saindo da festa, encontrou com o rapaz e pediu ajuda. Ele disse que o ajudaria. Estava sob efeito do álcool e, quando caiu em si estava dentro do local tentando furtar. Entraram na empresa, cortando a cerca com alicate. O outro rapaz tinha um alicate. E encontraram dentro da empresa, quebrando a janela de vidro da empresa. Havia objetos, como computares, notebook e pegaram, colocando próximos da janela. Os policiais chegaram e deram de de prisão. Foi abordado embaixo de uma camionete. Questionado sobre quem teve a ideia do furto, disse que pediu ajuda para voltar para sua cidade e ele disse que iria ajuda-lo.  
Pois bem.
Os réus confessaram o delito. Disseram que estavam alcoolizados e que, quando perceberam, estavam dentro da empresa realizando o furto.
A confissão restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente pela segura palavra da vítima e da testemunha ouvida em juízo.
A vítima contou que foi informada do delito pela central de monitoramento e, ao chegar no local, os réus estavam detidos pela polícia e vários produtos eletrônicos já "amontoados", prontos prontos para serem levados. Viu nas câmeras de segurança que eles invadiram o local, quebraram vidraças e puxaram a fiação das câmeras. Informou, ainda, que houve furto quinze antes destes fatos, porém não conseguiram apurar a autoria.
Some-se a isso as declarações do policial, o qual compareceu na empresa após ser acionado e surpreendeu os acusados no interior, com vários objetos separados para subtração. Um dos réus foi preso no interior da empresa e o outro foi abordado do lado de fora por outra equipe. 
Portanto, não há dúvidas de que os acusados praticaram o delito de furto, especialmente, pelo fato de terem sido presos ainda no local dos fatos, em atitude suspeita, e com a res furtiva já separada.
Quanto as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada, estas estão seguramente demonstradas pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 153/164), palavra da vítima e laudo pericial de fls. 116/124
Segundo laudo " [...] na face externa do portão metálico havia esfregações compatíveis com escalada [...] na edificação destinada à atividade administrativa, a janela estava com um dos vidros fraturados [...]" (fls. 118); "[...] a partir da analise dos vestígios, infere-se que houve uso de instrumento à guisa de percussão para rompimento da janela [...]" (fls. 124), concluindo que "[...] A partir da analise dos vestígios, infere-se que o local fora alvo de ação humana na prática, ou tentativa, de subtração de bem material, com acesso mais provável por escalda, além do rompimento de obstáculo [...]" (fls. 124).
Portanto, demonstrada a ocorrência das duas qualificadoras, que ficam reconhecidas.
Em relação a qualificadora do concurso de pessoas, esta ficou evidenciada já que os próprios acusados admitiram, em juízo, que cometeram o delito juntos, sendo também confirmado pela vítima e testemunha. 
No mais, o crime em questão se encontrava em andamento quando a central de monitoramento percebeu a ação dos acusados e acionou a polícia, que chegou prontamente, surpreendendo os mesmos no interior da empresa. Incide, portanto, a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar 1/3, tendo em vista que os furtadores estavam com a res furtiva separada, inclusive parte dela já estava do lado de fora, estando o iter criminis já bastante avançado.
Passo, então, à dosimetria das penas.
JOSÉ CÍCERO DA SILVA
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu possui antecedente criminal característico da reincidência e será valorado na segunda fase da dosimetria.  No mais, são três as qualificadoras (escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes) é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115).  Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (Processo 0002789-97.2016.8.26.0070 – fls. 143), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu

CLEBER VIEIRA DE SOUZA
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu é contumaz na prática de delitos, demonstrando personalidade voltada a prática de crimes patrimoniais (fls. 136/142).   No mais, são três as qualificadoras (escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes) é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/3 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (Processo 0041617-17.2012.8.26.0196 – fls. 140), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu
Tendo em vista a reincidência dos réus e a presença de circunstância judiciais desfavoráveis, o regime inicial para cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, conforme art. 33, §2º, "b" e § 3º, do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, "caput" e inciso I, ambos do CP).
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR JOSÉ CÍCERO DA SILVA, qualificado nos autos,  à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, E CLEBER VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos,  à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal
Mantenho os acusados presos, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e antecedentes em crimes patrimoniais semelhantes, provando o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeçam-se mandado de recomendação em desfavor dos réus na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo das penas. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.


Ribeirão Preto, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA