1501520-78.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... ajudante de servente, já foi condenado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou que roubou o carro com indivíduo cujo nome prefere não declinar. Admitiu que deu voz de assalto à vítima, porém, não estava armado, mas apenas com as mãos por debaixo da camiseta. Na sequencia, pegou o carro e ele e o comparsa saíram em deslocamento à Vila paraíso, mas no caminho o interrogando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501520-78.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501520-78.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306978/2021 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 21323871 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 593/21/315 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2306978 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 593/21/315 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ PAULO CORREA DE SIQUEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
LUIZ PAULO CORREA DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 08 horas e 40 minutos, na Rua Santo Agostinho, n.º 530, Jardim Shangrila, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, supostamente, teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente no veículo Fiat/Uno, placas GUY 6914-Caçapava/SP, vermelho, ano modelo 2004, pertencente a Wilson Roberto Ferreira.
A denúncia foi recebida em 18/11/2021 (fls. 65) e ratificado seu recebimento em 04/05/2022 (fls. 82/84). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação a fls. 77/78. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, bem como o réu foi interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04, 05/06, 07/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Fotografia (fls. 13/17) e por toda a prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu.
Em interrogatório judicial, o réu LUIZ PAULO CORREA DE SIQUEIRA disse que tem 23 anos de idade, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro grau, é ajudante de servente, já foi condenado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou que roubou o carro com indivíduo cujo nome prefere não declinar. Admitiu que deu voz de assalto à vítima, porém, não estava armado, mas apenas com as mãos por debaixo da camiseta. Na sequencia, pegou o carro e ele e o comparsa saíram em deslocamento à Vila paraíso, mas no caminho o interrogando perdeu a memória e capotou o veículo, lembrando-se de ter acordado somente no UPA. Gostaria de pedir desculpas à vítima, pois sabe que errou. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar, a vítima WILSON ROBERTO FERREIRA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, foi levar sua esposa de manhã no posto de saúde; parou no portão, ela desceu e passou um indivíduo no meio da rua e olhou para sua pessoa; logo atrás, veio outro rapaz e perguntou se ali era o postinho. Nesse momento, o primeiro indivíduo voltou correndo, ergueu a blusa e anunciou o assalto, exigindo a entrega da chave após abrir a porta e puxar o declarante. Na sequencia, ambos ingressaram no veículo, deram partida e saíram do local. O depoente começou a gritar pedindo por socorro. Recuperou seu veículo uma hora após o ocorrido totalmente danificado, pois deu “perda total”. Fez o reconhecimento de um dos roubadores através de uma foto por celular e não teve qualquer dúvida quanto a isso. Reconheceu esse indivíduo como aquele que simulou estar armado e ingressou na condução do automóvel. Possui 68 anos de idade. Foram furtados seu carro, seus documentos, os documentos de sua esposa e a bolsa que estava no veículo. Procedido ao reconhecimento judicial, reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo com o número 1 na unidade prisional (identificado como sendo a pessoa do réu).
Não bastasse a confissão do réu e o relato do ofendido, sob o crivo do contraditório, o policial militar FLÁVIO DIAS DE MORAES confirmou que, na data dos fatos, foi irradiada as 9:00 horas da manhã que no posto de saúde um senhor teve seu carro tomado de roubo por dois indivíduos. Em posse das características dos indivíduos, passaram a patrulhar, até que, por volta das 10:00 horas, o Copom pagou a ocorrência de que um veículo capotou perto à casa do réu, pessoa conhecida dos meios policiais. Perto da porta do veiculo, localizaram um simulacro de arma de fogo. Suspeitaram que os ocupantes pudessem ter se ferido. Assim, em contato com o UPA do Galo Branco e com base nas características físicas e das vestimentas dos agentes, deslocaram-se até o local, onde o réu prontamente admitiu a prática do delito, mas não indicou o nome de seu comparsa. A diligência foi apresentada no DP de São José dos Campos devido ao local da prisão do réu.  
Como se vê, restou comprovado que LUIZ PAULO e indivíduo não identificado decidiram subtrair o veículo de WILSON que estava estacionado na via pública, próximo ao posto de saúde. Para isso, o réu se aproximou do carro e perguntou para a vítima se ali era um “postinho de saúde”, sendo respondido pelo ofendido que sim. Na sequência, LUIZ PAULO e o indivíduo seguiram caminhando pela rua.
No entanto, LUIZ PAULO retornou e, simulando estar armado, anunciou o roubo, abriu a porta e exigiu que a vítima saísse do carro. O ofendido saiu e LUIZ PAULO assumiu a direção do veículo enquanto o indivíduo desconhecido se sentou no banco do carona. Após a rapina, ambos fugiram para local ignorado.
A vítima WILSON efetuou o reconhecimento pessoal de LUIZ PAULO na delegacia de polícia como o indivíduo que anunciou o roubo e simulou estar armado (fls. 21). Tal reconhecimento foi ratificado em juízo, oportunidade em que o ofendido apontou com segurança a pessoa do réu como um dos autores do delito. 
A propósito, não há nada nos autos que desprestigie a versão da vítima ou que sugira ou indique eventual interesse de mentir para prejudicar leviana e gratuitamente o acusado, pessoa que sequer conhecia, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
É inconcusso que a palavra da vítima assume especial preponderância, especialmente quando em sintonia com os demais elementos de prova, tal como no caso presente.
Nesse sentido, confira:
“No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
“No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Por fim, os agentes da lei disseram que foram comunicados sobre a ocorrência do roubo e passaram a procurar o veículo subtraído. Após diligências, o carro foi encontrado capotado numa ribanceira na Avenida Marechal Castelo Branco, na Vila Paraíso, na cidade de Caçapava e, perto dele, localizado um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. Diante disso, procuraram pelos indivíduos nas unidades de saúde, sendo LUIZ PAULO localizado na UBS de Eugênio de Melo. Questionado pelos policiais, o acusado admitiu a prática do roubo, mas não quis informar o nome do coautor.
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas que lhe foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
No tocante à segunda etapa de dosimetria, referente às agravantes e atenuantes, presentes a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, do Código Penal) e as atenuantes da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal) e aquela prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, pois a vítima era maior de 60 anos à época dos fatos. 
Com efeito, constato que o acusado é reincidente, porquanto condenado em definitivo por tráfico de drogas nos autos do processo de n° 1500657-56.2020.8.26.0618 (fls. 106/108).
Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante relativa à idade da vítima (pessoa idosa). No entanto, nos termos do artigo 67 do Código Penal, mercê da reincidência do acusado, majoro as penas acima em 1/3, a ensejar as reprimendas de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causa de diminuição de pena. No entanto, incide a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, já que o crime de roubo foi cometido pelo réu em concurso de agentes. Assim, procedo à majoração mínima de 1/3 das penas, o que perfaz as reprimendas definitivas de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
A pena privativa de liberdade do acusado deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma prevista no artigo 33, §3º do Código Penal, em razão de sua reincidência (autos do processo de n° 1500657-56.2020.8.26.0618 - fls. 106/108). Ademais, é de se considerar que o tempo de prisão preventiva do réu (desde 10/11/2021) é insuficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois não cumprido ao menos 30%, conforme exige o artigo 112, IV da LEP.
Ademais, “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Pela reincidência, quantidade de pena aplicada e por se tratar de delito que envolve grave ameaça à pessoa, não são cabíveis os benefícios legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ PAULO CORREA DE SIQUEIRA às penas 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 17 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal.
Pressentes os pressupostos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente condenação, especialmente com vistas a assegurar a ordem pública, já que o acusado é reincidente, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal.  
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários no valor máximo de referência. 
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C. 


Caçapava, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA