1501998-90.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Inclusive, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501998-90.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2270518/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20638687 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4357/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2270518 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4357/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAULER PATRIK SOARES XAVIER NEVES
Data da Audiência:
06/10/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 06/10/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora FÁBIO HENRIQUE ESPOSTO, Defensor Público neste ato em defesa do réu; assim como o acusado FAULER PATRICK SOARES XAVIER NEVES, citando-o do inteiro teor da r. denúncia, nos termos do artigo 56 da Lei nº 11.343/2006. Presentes as testemunhas Roberto Martins da Silva Júnior e Clodoaldo Adriano Fernandes. Ausente a testemunha comum Jonatas Inácio da Silva. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, cujo link será disponibilizado em certidão própria a seguir. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   FAULER PATRIK SOARES XAVIER NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Kedhdi Nagibe Faráh Kehdi, nº 1025, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, FAULER PATRIK SOARES XAVIER NEVES, qualificado às fls. 24, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 34 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudos Periciais de fls. 15/18 e 70/73, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu drogas, trazendo-as consigo e se deslocando até o local dos fatos, o qual é conhecido por ser ponto de tráfico, passando a realizar a venda de entorpecentes a terceiros, obtendo a quantia de R$1.194,00 (mil cento e noventa e quatro reais). Ocorreu que a testemunha Jonatas Inacio da Silva foi até o local para comprar drogas, tendo o denunciado lhe pedido carona. Quando eles saiam do local, avistaram policiais e demonstraram nervosismo, sendo, então, abordados, próximo à Rua Chade Rezek. O denunciado, ao descer do veículo, dispensou a droga que trazia consigo embaixo do carro. Em revista pessoal, os policiais encontraram em sua posse a quantia de R$1.194,00 (mil cento e noventa e quatro reais) e constataram que ele havia dispensado 30 (trinta) eppendorfs de cocaína. Em seguida, foram até a residência do denunciado para buscar seus documentos de identificação, tendo encontrado no interior de seu armário 362 (trezentos e sessenta e dois) eppendorfs vazios, além de adesivos, os quais são utilizados para armazenamento e identificação das drogas para a venda (Laudos Periciais às fls. 74/76, 81/83 e 84/86). Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 105/106), o acusado foi notificado (fls. 118/119) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 151/153). A denúncia foi recebida (fls. 166/167) e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. As partes apresentaram debates orais em audiência. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 70/73), laudo de exame pericial (fls.74/76), além das provas orais colhidas. O policial militar Roberto Martins da Silva Junior, ouvido em sede policial, disse: “Juntamente com seu colega de farda estavam em patrulhamento pelo bairro Barretos II, no intuito de coibir o tráfico de drogas, quando pela R. Kehdi Nagibe Farah Kehdi visualizaram um veículo GOL saindo da mata do Barretos II, local conhecido como ponto de venda de drogas, com dois ocupantes. Ao visualizarem a equipe,os indivíduos demonstraram nervosismo, motivo pelo qual foi realizada a abordagem próximo a R. Chade Rezek. O passageiro ao desembarcar do veículo jogou algo debaixo do carro, sendo os dois abordados na calçada. Após busca pessoal nada de ilícito encontrado com o condutor JONATAS, já com o passageiro FAULER foi encontrada a quantia de R$1.194,00 (um mil e quatrocentos reais) no bolso de sua bermuda. Em busca veicular nada de ilícito foi encontrado. Porém ao verificar o que o passageiro havia dispensado em baixo do veículo, foram localizados dois saquinhos, cada qual com quinze pinos cheios de substância aparente a cocaína. Indagados separadamente, JONATAS informou que estava na mata para comprar drogas, quando reconheceu FAULER como traficante, pois já comprou drogas dele. Quando FAULER pediu uma carona à JONATAS e em troca lhe daria dois pinos de cocaína. Jonatas concordou com a proposta e seguiram em direção ao bairro S. Izabel, mas logo que saíram da matinha foram abordados. No momento da abordagem, Fauler tirou as drogas de dentro da cueca e quis guardar no porta luvas do carro, mas JONATAS não deixou, então FAULER jogou as drogas debaixo do carro. FAULER informou que vendeu drogas a noite toda, e o dinheiro encontrado consigo é proveniente do tráfico de drogas. Na matinha comprou dois quites por duzentos reais para continuar a comercialização, mas estava indo até o bairro S. Izabel continuar a traficância. O dinheiro iria entregar para seus fornecedores, que se localizam na matinha, mas não informou qualificações. Posteriormente foram até a residência de FAULER, pois estava sem documentos de identificação, quando ao procurar o documento no armário, encontraram os eppendorf´s vazios e os adesivos usados no comércio de drogas. O documento não foi encontrado. Foi dada voz de prisão à FAULER, e este conduzido até esta Central” (fls. 02/03). Em juízo, disse que no dia dos fatos, estavam próximos à mata do Barretos II, local conhecido pelo tráfico rotineiro. Visualizaram um veículo de cor branca, saindo da mata. Cruzou com a viatura e deu para perceber que tanto motorista quanto passageiro demonstraram nervosismo. Foi realizada a abordagem, com o motorista, Jonatas, nada de ilícito foi encontrado. Quando o réu desembarcou do veículo, ele jogou algo embaixo do veículo. Com ele havia mil cento e poucos reais, notas diversas. O outro policial militar recolheu o que o réu dispensou embaixo do veículo, encontrando dois “kits”, com quinze pinos de cocaína cada. Inquirido o réu disse que passou a madrugada na venda de drogas e tinha ido na parte da manhã “levar para os moleques”. Jonatas chegou para comprar drogas e o réu pediu a ele uma carona. O dinheiro apreendido com o réu era seu lucro. O réu ainda ofereceu dois pinos a Jonatas. Jonatas afirmou ser usuário, estava ali para comprar entorpecentes e que o que FAULER disse, era verdadeiro. Jonatas ainda disse que já comprou droga no mesmo local com o réu. Foram até a residência do réu e na casa localizaram trezentos pinos vazios e cartelas com adesivos para personalização desses pinos. Não conhecia o réu pessoalmente. Quando avistaram a viatura, o réu retirou os kits de sua roupa e queria tirar e colocar o entorpecente no porta-luvas, então tendo visto ele se remexer, levou a abordagem. O policial militar Clodoaldo Adriano Fernandes, ouvido em sede policial, disse: “Juntamente com seu colega de farda estavam em patrulhamento pelo bairro Barretos II, no intuito de coibir o tráfico de drogas, quando pela R. Kehdi Nagibe Farah Kehdi visualizaram um veículo GOL saindo da mata do Barretos II, local conhecido como ponto de venda de drogas, com dois ocupantes. Ao visualizarem a equipe,os indivíduos demonstraram nervosismo, motivo pelo qual foi realizada a abordagem próximo a R. Chade Rezek. O passageiro ao desembarcar do veículo jogou algo debaixo do carro, sendo os dois abordados na calçada. Após busca pessoal nada de ilícito encontrado com o condutor JONATAS, já com o passageiro FAULER foi encontrada a quantia de R$1.194,00 (um mil e quatrocentos reais) no bolso de sua bermuda. Em busca veicular nada de ilícito foi encontrado. Porém ao verificar o que o passageiro havia dispensado em baixo do veículo, foram localizados dois saquinhos, cada qual com quinze pinos cheios de substância aparente a cocaína. Indagados separadamente, JONATAS informou que estava na mata para comprar drogas, quando reconheceu FAULER como traficante, pois já comprou drogas dele. Quando FAULER pediu uma carona à JONATAS e em troca lhe daria dois pinos de cocaína. Jonatas concordou com a proposta e seguiram em direção ao bairro S. Izabel, mas logo que saíram da matinha foram abordados. No momento da abordagem, Fauler tirou as drogas de dentro da cueca e quis guardar no porta luvas do carro, mas JONATAS não deixou, então FAULER jogou as drogas debaixo do carro. FAULER informou que vendeu drogas a noite toda, e o dinheiro encontrado consigo é proveniente do tráfico de drogas. Na matinha comprou dois quites por duzentos reais para continuar a comercialização, mas estava indo até o bairro S. Izabel continuar a traficância. O dinheiro iria entregar para seus fornecedores, que se localizam na matinha, mas não informou qualificações. Posteriormente foram até a residência de FAULER, pois estava sem documentos de identificação, quando ao procurar o documento no armário, encontraram os eppendorf´s vazios e os adesivos usados no comércio de drogas. O documento não foi encontrado. Foi dada voz de prisão à FAULER, e este conduzido até esta Central” (fls. 04/05). Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, próximo à mata do Barretos II, depararam-se com um Gol, tendo Jonatas como motorista e o réu como passageiro. Demonstraram nervosismo, foram abordados. Em busca pessoal nada de ilícito encontrado com o réus. Com o réu havia mil cento e noventa reais. Embaixo do carro encontraram dois “kits”, no total de trinta pinos de cocaína, dispensados pelo réu. O réu confessou que tinha vendido droga pela madrugada, mas não tinha encontrado os “moleques” para entregar o dinheiro. Jonatas chegou para comprar droga, então ele fez uma troca com Jonatas, daria dois pinos para ganhar uma carona. Depois soube que dentro do carro o réu queria colocar os “kits” no porta-luvas do carro, mas o motorista não concordou, para não ser autuado como traficante. Na casa do réu ainda encontraram trezentos pinos vazios e adesivos para personalizar o entorpecente. Eles diminuíram a velocidade do veículo e fizeram uma conversão à direita, depois soube que o nervosismo demonstrado foi que FAULER queria retirar os kits da cueca e colocar no porta-luvas, não consentindo com isso o motorista. A testemunha Jonatas Inacio da Silva, ouvido em sede policial, disse: “É usuário de cocaína, estava na matinha do Barretos II para comprar a substância, quando encontrou FAULER. Salienta que sempre vê FAULER naquele local vendendo drogas, mas nunca comprou drogas diretamente com ele. Fauler estava indo embora, quando pediu para que o depoente lhe desse uma carona e em troca lhe daria dois pinos de cocaína. O depoente concordou, e quando estavam saindo do bairro foram abordados pela Polícia Militar. O depoente perguntou se FAULER estava portando drogas, ele tinha informado que estava apenas com os dois pinos. No entanto, quando foram abordados, FAULER tirou um saco de dentro da cueca e estava colocando no porta luvas do carro, mas o depoente não permitiu, assim quando saiu do carro, FAULER jogou o saco debaixo do veículo. Da abordagem foi encontrada a quantia em dinheiro com FAULER, e nada de ilícito com o depoente. Acompanhou a viatura até a casa de FAULER, em seu veículo próprio, mas não adentrou na residência e não sabe o que procedeu lá” (fls. 06). Em juízo, diante da ausência, foi dispensada sua oitiva. O réu, ouvido em sede policial, se reservou ao direito de ficar em silêncio (fls. 07). Em juízo, disse que é mecânico, usuário de entorpecentes, cocaína. Nunca respondeu a processa, que se recorda. Não respondeu às perguntas do juízo, dizendo que responderia apenas ao defensor. Disse que a droga era para seu uso e que não deu autorização para ingresso em sua residência. Verifica-se, de início, que os policiais militares bem apontaram a situação fática que determinou a abordagem, tendo o veículo saído de local conhecido pelo tráfico de drogas e os agentes de segurança visualizaram o comportamento anormal, tanto do passageiro quando do condutor, ocasião em que posteriormente souberam que havia a intenção do réu de dispensar os entorpecentes no porta-luvas do veículo da testemunha, o que gerou desentendimento entre ambos. Logo, os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal. Outrossim, tendo os policiais militares encontrarem o réu na via pública com alentada quantia de drogas e dinheiro, considera-se regular o ingresso em sua residência para encontro de mais drogas ou petrechos, o que efetivamente ocorreu. Os policiais militares ouvidos nos autos apenas procederem às diligências na residência do réu após a apreensão do entorpecente em via pública. Ato contínuo, os agentes localizaram grande quantidade de eppendorfs no interior da casa, além de adesivos utilizados para identificação do entorpecente. Inclusive, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver o acusado, salvo melhor juízo. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, bem como apreensão de relevante quantia de dinheiro. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência do réu (condenação definitiva dos autos 0000099-26.2015.8.26.0557 – fls. 34), permite a exasperação em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ausentes outras causas modificativas da reprimenda. Deixo de aplicar a figura privilegiada prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência ostentada pelo réu. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante a reincidência do réu, natureza do delito, considerado hediondo, e da necessidade de maior reprovação ao delito. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do mesmo codex. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu FAULER PATRIK SOARES XAVIER NEVES, brasileiro, solteiro, RG: 71463461, nascido em 06/11/1993, natural de Barretos - SP, filho de CARLOS ALBERTO COSTA DAS NEVES e SELMA DO ROCIO SOARES XAVIER, com fundamento no artigo 33, caput,da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado. Denega-se ao réu o recurso em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, tratando-se de réu reincidente. Salvo melhor juízo, o tempo de prisão provisória não autoriza imediata progressão para regime mais benéfico, o que deverá ser melhor apurado em execução. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Determino a destruição completa dos entorpecentes apreendidos e dos objetos apreendos, além da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pelo Dr. Defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA