1501987-97.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211546/2021 - 01º D.P. INDAIATUBA, 19444839 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1367/21/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2211546 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501987-97.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501987-97.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211546/2021 - 01º D.P. INDAIATUBA, 19444839 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1367/21/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2211546 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso procedimento que, no dia 05 de agosto de 2021, 15h40, na Rua Rosa Casagrande Scacheti, 120 Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Indaiatuba/SP, RODOLFO MATHIAS DE FREITAS e MAGDA ALVES CALIXTO DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 78 e 22, traziam consigo e guardavam, com a finalidade de venda a terceiros, 51 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 5,9 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 19/21).
Segundo se apurou, os denunciados eram moradores de rua e comercializavam drogas no endereço supramencionado, quando receberam a visita de um assistente social da Prefeitura Municipal de Indaiatuba.
Contudo, o casal recusou atendimento. O profissional desconfiou que ambos estavam comercializando entorpecentes e comunicou os fatos a guardas municipais, passando-lhes as características físicas e as vestimentas dos denunciados.
Os guardas se dirigiram ao local e encontraram RODOLFO e MAGDA, verificando que possuíam as mesmas características recebidas, realizando abordagem, determinando que ambos levantassem os braços.
Nesse momento, quando MAGDA levantou seus braços, caíram de seu sutiã 30 porções de crack. Ao inspecionarem a camiseta de RODOLFO, que estava ao seu lado, os guardas encontraram outras 21 porções da mesma droga e a
quantia de R$ 20,00 em espécie.
Questionados, MAGDA alegou que estava sendo coagida por RODOLFO a guardar parte das drogas que ele vendia. Já RODOLFO sustentou que havia comprado duas porções de crack de MAGDA.
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e demais circunstâncias dos fatos não deixam dúvidas de que eram destinadas à prática do tráfico pelos denunciados. 
Diante do exposto, denuncio RODOLFO MATHIAS DE FREITAS e MAGDA ALVES CALIXTO DA SILVA como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da supramencionada, citando os denunciados e os interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Os réus foram notificados a fls. 219 e 225. A denúncia foi recebida a fls. 228/229. Os réus foram citados a fls. 251 e 253. Apresentaram defesa prévia a fls. 221/223. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 290/291. Processo desmembrado em relação ao réu Rodolfo Mathias de Freitas a fl. 299.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu que seja aplicada a agravante da reincidência. Na terceira fase, requereu que não seja aplicada a minorante do tráfico privilegiado, tendo em vista a reincidência. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o fechado.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição. Em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de drogas. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, o Laudo de Constatação Preliminar de fls. 19/21 e o Laudo de Exame Químico-toxicológico de fls. 191/193.
III.2 Prova oral
Em depoimento, o GM Vitor Tizziani relatou que, na ocasião dos fatos, agentes da assistência social do município (CREAS) lhes solicitaram, pois, ao fazerem trabalho junto a moradores de rua, se depararam com os réus, que recusaram o atendimento e estavam bem nervosos. Disse que chegaram ao local e foram fazer averiguação, e em poder das características, fizeram abordagem, pedindo que ficassem em pé. Relatou que, de pronto, do sutiã da MAGDA caiu um kit com 30 porções de crack. Declarou que ela tentou pegar, e pediram para ela deixar, então recolheram. Em seguida, na roupa de frio que RODOLFO utilizava, informaram que encontraram mais 21 porções.Alegou que MAGDA disse que estava recebendo dinheiro de RODOLFO para guardar as drogas. RODOLFO disse que apenas tinha comprado duas porções com MAGDA. Narrou que a equipe da assistência social achou estranho que o casal recusou atendimento e quando foram conversar o casal estava muito nervoso e não queria a aproximação da equipe. Disse que não falaram nada se estaria tendo alguma violência de um contra o outro.
Em depoimento, o GM Murillo Carneiro Ferreira foi no mesmo sentido. A única diferença foi que relatou que MAGDA lhes disse que estava sendo obrigada por RODOLFO a segurar as drogas para ele. Alegou que isso só foi lhes relatado por ela, não receberam nenhuma informação nesse sentido da equipe do CREAS.
Em interrogatório, Rodolfo Mathias de Freitas disse que, em razão do uso de drogas, estava morando nas ruas. Afirmou que tem passagem por receptação, uma tentativa de assalto e um assalto. Disse que é usuário de crack há 16 anos e já teve diversas internações. Informou que no dia, realmente estavam no local da abordagem, mas ele está preso em uma cadeia de assegurados, onde não tem vínculo nenhum com o “PCC”, que domina o local em que está preso. Alegou que foi lá comprar drogas com MAGDA. Confirmou que estava eufórico no momento em que os assistentes sociais passaram, em razão do uso de drogas. Relatou que quando a guarda passou, realmente acharam drogas com ele e também acharam drogas em uma blusa, mas não estava com ele. Declarou que na sua mochila acharam cachimbo e doces. Narrou que comprou droga para usar, mas não tem relações com as drogas apreendidas. Afirmou que não sabe onde ela morava. Afirmou que também fez uso de drogas no local e que naquele momento estava fazendo uso (ao lado do traficante). Informou que ali é ponto de venda e de uso de drogas.
Em interrogatório, Magda Alves Calixto da Silva narrou que que mora na rua há mais de 5 anos, bem como que é usuária de crack desde os 13 anos de idade. Afirmou que já respondeu por furtos e por um tráfico, que foi desclassificado para uso. Disse que no dia tinha acabado de chegar no local, foi comprar duas pedras do RODOLFO e logo depois ele começou a oprimi-la a segurar o kit para ele, tanto que, quando o pessoal da assistência social chegou, estava nervosa porque ele a estava ameaçando. Relatou que não falou nada para eles porque ficou com medo. Afirmou que ele estava armado. Declarou que quando a viatura chegou, ele jogou a arma em um terreno na frente. Alegou que também não falou nada para os policiais porque estava com medo, se sentiu coagida, mesmo na presença dos dois policiais. Disse que pensou que ele podia ser livrado e fazer algum mal com ela.
III.3 Exame da prova
Julgo a conduta de Magda Alves Calixto da Silva.
Os guardas que atenderam a ocorrência confirmaram as versões apresentadas em sede policial. Informaram que em posse da ré tinham 30 porções de entorpecentes e em posse do corréu tinham mais 21 porções. Relataram que, ao questionar a ré, ela informou que estava recebendo dinheiro do corréu para armazenar os entorpecentes e que estava sendo obrigada por ele a guardar as porções. Já o corréu afirmou para os policiais que havia comprado duas porções de entorpecentes com a ré.
O réu relatou que é usuário de drogas e que foram encontradas porções de entorpecente com ele, porém, as porções que estavam na blusa não lhe pertenciam. Negou a participação no tráfico de entorpecentes e informou que foi ao local para comprar drogas com a ré.
Já a acusada alegou que foi ao local somente para comprar drogas, mas o réu obrigou ela a segurar os entorpecentes. Além disso, disse que não informou para os assistentes sociais nem para os policiais, pois o réu estava ameaçando-a e ela receava por sua segurança. Por fim, disse que o acusado estava armado e, quando avistou a viatura da polícia, dispensou a arma em um terreno.
Contudo, o depoimento da ré não merece crédito, uma vez que os policiais confirmaram em juízo que a acusada estava em posse de 30 porções de entorpecentes, os quais estava separados em kits prontos para comercialização, conforme laudo pericial de fls. 191/193, confirmando que a droga era destinada para a venda. Junta-se a isso a afirmação dos policiais sobre o local dos fatos ser conhecido nos meios policiais como ponto de mercancia de entorpecentes.
Quanto a afirmação da acusada de que estaria sendo coagida pelo réu a guardar os entorpecentes, e, portanto, a praticar o crime de tráfico de drogas não há provas nos autos que confirmem tal versão, uma vez que, quando teve a oportunidade de informar os assistentes sociais ou guardas no momento da abordagem, não o fez, deixando para apresentar essa versão somente em juízo, ficando claro que apresentou tal narrativa apenas para se isentar da responsabilidade de seus atos.
Cabe ressaltar que não há indicios de que os guardas pudessem imputar falsamente a pratica do delito a ré. Ademais, quando o depoimentos dos policias é harmônico e corroborado pelos demais meios de prova, pode ensejar a condenação. Nesse sentido:
"EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE - TRÁFICO DE DROGAS - DEPOIMENTO POLICIAL - CREDIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS. Não há qualquer restrição aos depoimentos dos policiais que participaram da prisão em flagrante, especialmente quando confirmados em juízo, sobretudo quando inexiste prova de que estejam faltando com a verdade, sendo eles suficientes para a prolação do édito condenatório pelo crime de tráfico ilícito de drogas.
(TJ-MG - Emb Infring e de Nulidade: 10024170165450003 MG, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 05/11/2019, Data de Publicação: 11/11/2019)".
Sendo assim, presentes autoria e materialidade, a condenação é a medida de rigor.

IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A acusada não possui antecedentes (F.A/Certidões de fl. 29). Assim, observadas as diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 dias-multa.
IV.2 - 2ª fase
Presente a agravante da reincidência (processo n° 076056-41.2011), agravando a pena em 1/6, passando-a para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 dias-multa
IV.3 - 3ª fase
Não há causa de aumento ou diminuição. Tendo em vista a reincidência, não possível a aplicação do art. 33, §4º da LD.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do art. 33, §2o., "a", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Magda Alves Calixto da Silva à pena de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 583 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº.11.343/06.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA