1501139-38.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... no meio policial por suspeita de tráfico de drogas e disse que tinha trocado a motocicleta por entorpecentes. O réu caiu com a motocicleta no momento da abordagem.  

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar a declaração do ofendido, tampouco o depoimento do policial. Isso porque trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501139-38.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501139-38.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23788560 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2079376/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LIMA DE SOUSA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




FERNANDO LIMA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração à norma do artigo 180, caput do Código Penal em concurso material com art. 28, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 23 de março de 2022, por volta das 00h30, na Avenida Egídio Castro de Oliveira, nesta cidade e comarca de Franca, conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistindo na motocicleta Honda, modelo Tronando, cor vermelha, ano 2006, placa DOJ 7E03, avaliada em R$ 9.281,00 (nove mil, duzentos e oitenta e um reais), pertencente à vítima Ricardo Alexandre Cruz Barbosa.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias e tempo e lugar, FERNANDO LIMA DE SOUSA trazia consigo, para consumo pessoal, drogas, a saber 6 (seis) porções de substância na forma de pó branco, com peso 1,2g com a presença de “Erythroxylon coca L”, ou seja, cocaína, bem como 4 (quatro) porções de substância branco/amarela petrificada, com peso de 1,4g da substância entorpecente “Erythroxylon coca L”, ou seja “COCAÍNA”, na sua forma de CRACK, sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 79).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 23 de março de 2022 (fls. 48/52). 

Foi concedida liberdade provisória ao réu em 25 de abril de 2022 (fls. 99/100).

Foi proposto o Acordo de Não Persecução Penal, todavia, o réu não compareceu à audiência designada, manifestando-se desinteressado pelo acordo (fl. 125).

Recebida a denúncia em 2 de junho de 2022 (fls. 134). 

Citado (fls. 150), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 153).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para oferecimento de alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender estarem suficientemente comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

A Defesa, por outro lado, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Suscitou que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para receptação culposa. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal. Requereu a atenuante referente à idade do acusado. Pugnou pela aplicação do regime aberto para cumprimento de pena, bem como a substituição por restritiva de direitos. Por fim, requereu o direito de o acusado apelar em liberdade. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares, passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 16; 29/30), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo pericial de constatação provisória (fls. 31/34), auto de avaliação (fl. 64), laudo pericial do veículo (fls. 65/70), laudo pericial do objeto (fls. 71/76), laudo pericial dos entorpecentes (fls. 191/193), bem como pela prova oral produzida. 

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA_, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylon coca” (fls. 192)

Também é induvidosa a autoria.

O ofendido Ricardo Alexandre disse ser proprietário da motocicleta. O bem estava na rua e quando saiu já havia sido furtada. Avisou a polícia sobre os fatos e conseguiu reaver a motocicleta em duas horas. Mesmo assim a motocicleta estava bastante deteriorada. Foi usada uma chave mixa para furtar a motocicleta e, também foi feita uma ligação direta. 

Já o policial militar Moraes disse haver tomado ciência do furto da motocicleta. Sabedor do destino de tais bens quando furtados, foram até a região do Aeroporto. E, no patrulhamento, se deparou com a motocicleta em questão com dois ocupantes. Eles tentaram fugir à ação policial, mas foram detidos. A motocicleta foi apreendida e o condutor também trazia certa quantidade de drogas. A motocicleta estava ligada com uma mixa. O réu já era conhecido no meio policial por suspeita de tráfico de drogas e disse que tinha trocado a motocicleta por entorpecentes. O réu caiu com a motocicleta no momento da abordagem.  

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar a declaração do ofendido, tampouco o depoimento do policial. Isso porque trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito ao réu.   

Em casos tais:

Apelação – Furto qualificado e receptações – Condenação – Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítimas e testemunhas firmes ao ratificarem os termos da acusação – Ré presa em flagrante e reconhecida pela vítima – Depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a sua imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Condenação de rigor – Pedido de aplicação do princípio da insignificância – Não acolhimento – Ausência de previsão expressa de tal princípio no Código Penal – A aplicação de tal princípio legitima a violação de bens jurídicos essenciais para o convívio social harmônico, incentiva a prática de novas condutas criminosas e aumenta a já elevada sensação de impunidade que ronda a nossa sociedade – Propriedade como direito fundamental expresso na Constituição Federal – Inviabilidade da legitimação de condutas tipificadas como infrações penais no bojo do Estado de Direito – Apelante reincidente – Objetos materiais de valor elevado – Tipicidade da conduta – Pedido de reconhecimento de crime impossível – Descabimento – Meio eficaz e objetos materiais próprios – Pleito de exclusão da pena de multa – Impossibilidade – Multa cominada de forma cumulativa e fixada em valor adequado – Pleito de isenção das custas processuais – Não cabimento – Eventual pedido de isenção, fundado na hipossuficiência econômica, deve ser deduzido em sede de execução – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0070586-82.2018.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2020; Data de Registro: 18/06/2020) (grifamos).

Na contramão do depoimento firme prestado pelo policial, coerente às declarações declinadas pela vítima, está a negativa do acusado e da outra testemunha.

A testemunha Weder Vinícius confirmou que estava com o réu no dia dos fatos. Não sabia da origem do bem e foram abordados pela polícia.  

Por fim, o acusado Fernando Lima de Souza, interrogado em juízo, confessou parcialmente os delitos a ele imputados. Disse que já foi processado por tráfico de drogas. Admitiu que estava na posse da motocicleta, mas disse que pegou o bem do vulgo “Cabelinho”. Pediu a motocicleta emprestada para buscar uma blusa e ele autorizou. Foi abordado pela polícia e explicou que não sabia de nada. A motocicleta estava com a chave original, segundo entendeu. Não fugiu da ação da polícia, mas caiu porque não conseguiu pará-la. Estava com drogas que eram para uso pessoal.  

Verifica-se que a versão trazida pelo réu, quanto à receptação da motocicleta, mostrou-se escapista e infundada, não encontrando respaldo em qualquer elemento dos autos. Ora, a versão de que apenas pegou o veículo “a título de empréstimo” é totalmente insustentável. O acusado sequer indicou o nome da pessoa que lhe “emprestou” a moto.

Apesar de ser sólido o entendimento de que o ônus da prova cabe à acusação, em casos como o dos autos, em que o réu foi abordado na posse do bem furtado, inverte-se a obrigação de provar o que alega. Ocorre que o réu não se desincumbiu desse dever. 

Ressalte-se que a mera alegação de desconhecimento de que a coisa apreendida era produto de crime não afasta o dolo. 
 
Colaciono posicionamento jurisprudencial nesse sentido:  
 
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO-ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – inadmissibilidade – autoria e materialidade comprovada – circunstâncias do crime que confirmam que o recorrente sabia da origem ilícita do bem – preso na posse do bem, não apresentou qualquer documentação. Pena e regime aplicadas de forma adequada e fundamentada. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0005982-06.2012.8.26.0606; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/03/2018; Data de Registro: 05/04/2018) 

Por todo o exposto, não há que se falar em insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência, já que todos os elementos probantes indicam que o réu recebeu o veiculo e tinha plena ciência de sua origem ilícita.  

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção esta fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais. 

No tocante ao crime de posse de drogas para consumo próprio, não há dúvidas sobre a autoria e materialidade delitivas até porque a confissão do réu quanto a posse do entorpecente está corroborada pela palavra da testemunha que o abordou e apreendeu as drogas em sua posse.

No que concerne à alegação defensiva sobre atipicidade do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 não merece guarida, porquanto todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, constitui um risco potencial para a sociedade e deve ser punido de forma adequada.
 
No mesmo sentido:

APELAÇÃO. Posse de drogas para uso próprio. Artigo 28, caput, da lei nº 11.343/06. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Confissão do acusado respaldada pelos relatos dos guardas. Inaplicabilidade dos princípios da insignificância e da intervenção mínima. Precedentes dos Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal. Pena de advertência adequada. RECURSO DESPROVIDO. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Santos; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/03/2017; Data de registro: 17/03/2017).

Desse modo, de rigor a condenação do réu pelo crime de receptação e pela posse de drogas para consumo próprio.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do réu. Quanto à conduta social e personalidade do agente, não há nada a ser considerado. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para a ocorrência do delito. Assim, em virtude dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena no mínimo legal.
 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão parcial e da menoridade do réu, todavia impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal. 

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (nº 231): “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase da aplicação da pena, ausentes causas de diminuição ou aumento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar FERNANDO LIMA DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal ao cumprimento de 1 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Outrossim, condeno o réu, como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto. 

Ante os termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena do acusado por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, de forma a ser indicada pelo juízo da Execução. 

 No mais, nos termos do disposto no artigo 387, IV do Código de Processo Penal, considerando o prejuízo da vítima e o nexo causal entre os danos materiais do veículo (fls. 65/70) e a ação do acusado, ao fugir da abordagem policial, arbitro o valor indenizatório de R$ 800,00 (oitocentos reais) a ser pago pelo réu à vítima. Referido valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios, à taxa legal, a contar do evento danoso.
Por não estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal que autorizam a prisão preventiva, e em face da pena aplicada, permito-lhe eventual apelo em liberdade. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação; 

Após o trânsito em julgado: 

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I

Franca, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA