1501876-86.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Policiais, em razão de um crime de tráfico de drogas. Alegou que está há pouco tempo em referido imóvel e que não fez nenhuma ligação irregular, negando veemente qualquer envolvimento no crime em apuração. De outro lado, a testemunha Gabriela Pires Correa, em juízo, disse que foi inquilina da ré pelo período de dois meses, não se recorda ao certo quando foi isso, salvo engano, foi em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501876-86.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2250491/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14033621 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2138/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2250491 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
IVANIR DE OLIVEIRA LIMA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
14/02/2022


Em 14 de fevereiro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, a ré IVANIR DE OLIVEIRA LIMA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Carlos Jozian Gonçalves de Almeida OAB 389527/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Márcio Antônio Camargo Barros, GABRIELA PIRES CORREA, Daciane de Oliveira e Fabio de Melo Nista (policial civil). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de a acusada se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, o representante do Ministério Público e o defensor disseram que desistiam da oitiva das testemunhas, Roberto Leme da Costa, Tony Clayton de Oliveira e Geyse Cristina Soares de Oliveira, o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. A ré IVANIR DE OLIVEIRA LIMA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, eis que, 08 de outubro de 2020, às 10h00, na Rua José Brasilio Rodrigues, n. 215, Vila Esperança, nesta cidade e comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante fraude consistente na realização de uma ligação clandestina, sem passar pelo medidor de consumo (hidrômetro), metros cúbicos de água, totalizando a importância de R$ 348,84 (trezentos e quarenta e oito reais e oitenta e quatro centavos), em prejuízo da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo – SABESP. Narra a Denúncia que, em setembro de 2019 a SABESP realizou a supressão do fornecimento de água no imóvel de propriedade da acusada em razão da falta de pagamento das faturas correspondentes. Após, visando burlar a supressão do fornecimento de água, bem como evitar a cobrança em próximas faturas, IVANIR realizou, ou mandou que realizassem ligação clandestina, popularmente conhecida como “gato”, através de passagem direta de água, mesmo sem a existência de hidrômetro. Na data dos fatos, ante a suspeita de que no local havia uma ligação clandestina de água, funcionários SABESP, com o apoio da Polícia Civil e da Guarda Municipal de Tatuí, deslocaram-se até o imóvel de propriedade da ré e, em vistoria no local, constataram a fraude, pericialmente comprovada (fls. 88/91). A proposta de acordo de não persecução penal foi rejeitada (fls. 113). Recebida regularmente a denúncia em 16 de junho de 2021 (fls. 120/121), a ré foi citada (fls. 146) e a Resposta à Acusação apresentada (fls. 154/159). Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas, ultimando-se, a instrução, com o interrogatório da ré, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos em que foi denunciada, enquanto a Defesa Técnica, por sua vez, postulou pela absolvição da acusada, sustentando insuficiência probatória, bem como, em caso de condenação, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em dosimetria da pena, em especial a atenuante de confissão. Certidão de antecedentes a fls. 62/63. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. O pedido ministerial não comporta procedência, uma vez que os indícios presentes quando do recebimento da denuncia, não restaram corroborados durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. Aliás como se verá, uma das testemunhas confirmou ter sido a autora da ligação clandestina de água. Vejamos. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudos periciais de fls. 66/68, 77/79 e 88/91, bem como pela prova oral produzida. Já  autoria em relação a ré, com já adiantado, não restou certa e inequívoca. A ré, em solo policial (fls. 13/14), afirmou que é herdeira do referido imóvel juntamente com seus três irmãos, não tendo sido realizado o inventário, tendo em vista falta de recursos dos herdeiros. Disse que há cerca "1(um) ano e pouco" (sic) está administrando o imóvel. Quando assumiu a administração do imóvel havia uma inquilina de nome Paola que já morava e que, após alguns meses, por não pagar o aluguel, acabou desocupando o imóvel. Admitiu que nunca viu conta de água do imóvel e também nunca se preocupou com a conta de luz. Sabe que seu irmão, que tem problemas mentais e mora no imóvel dos fundos, está sem luz. Admitiu que, depois que Paola saiu, até a entrada de Geisy há 25 (vinte e cincodias) atrás, havia uma inquilina de nome Gabriela. Admitiu que errou ao não administrar as transferências de água e luz para o nome dos inquilinos e que não sabia que a água estava cortada desde 2019, último corte. Também não sabia que a água havia sido cortada em 2018. Não tem ideia de quanto seu irmão e a inquilina gastam de água. Não tem ideia de quanto a atual inquilina gasta de luz e não sabe explicar em nome de quem estão as contas de água e luz do imóvel. A atual inquilina Geisy está lá há 25(vinte e cinco dias) e, ao que sabe, procurou Gabriela para pegar os papéis da Elektro. O contrato de locação com Geisy é verbal e o valor do aluguel seria de R$400,00 (quatrocentos reais) e que seria pago a interroganda. Não sabe quem fez a ligação clandestina. Admitiu que os encanamentos aparentam ser novos e terem sido feitos por profissionais, não denotando amadorismo e, ao que parece, foi encomendado. Admitiu que, se a ligação está cortada desde 2019 e o imóvel vem sendo ocupado desde então, a água está sendo furtada desde então. Porém, quer deixar claro que não conhecia tal situação e seu erro foi administrar sem conhecimento para isso. O irmão da interroganda, Odilon, toma medicamentos fortes e tem problemas mentais, também estava sendo beneficiado com a ligação. Odilon não estava na casa quando os agentes da Sabesp e a Polícia chegaram. A própria Geisy não estava no imóvel e foi chamada em seu trabalho quando da apresentação nesta Delegacia. Disse que pretende a imediata desocupação do imóvel, ficando Odilon e Geisy cientificados de que deverão deixar o imóvel imediatamente, pois novo corte de água foi feito pela Sabesp e pretende fechar o imóvel e colocá-lo à venda em uma imobiliária. Em juízo, disse alugou o imóvel de boca pra Gabriela e disse que tinha uma divida de aguá. Ela disse que iria acertar a divida e isso seria descontado do aluguel. No dia que foram todos para a delegacia que ficou sabendo que ela fez um gato. Seu irmão mora aos fundos, mas não dividiram nada ainda. Não se recorda quando Gabriela foi ao imóvel e não se recorda quanto tempo ela ficou. Ela nem chegou a pagar nada, pois seria descontado na conta da agua. Depois que foram até o imóvel gravou uma conversa em que Gabriela admite que foi ela que pediu para um tio fazer a ligação direta. Não fez a ligação direta e nem autorizou. Hoje a parte da frente do imóvel está fechada. Paolo foi moradora antes de Gabriela e ela deixou a divida. Não se recorda quem estava no imóvel quando foram cortar a agua. Pelo que sabe não há agua na casa de seu irmão, ele toma banho no posto e só vai lá para dormir. O Guarda Civil Municipal Roberto Leme da Costa, em solo policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos, foi solicitado para acompanhar e dar apoio a polícia civil e aos agentes da empresa Sabesp para uma fiscalização de ligação direta de água “gato” pelo bairro Vila Esperança, chegando ao local acompanharam os agentes da empresa Sabesp que constataram tal irregularidade, “ ligação direta de agua” onde havia duas ligações diretas de água, que abastecia a casa da frente, onde mora Geyse Cristina Soares de Oliveira a menos de um mês, na qualidade de locatária, e a casa dos fundos, onde mora o irmão da proprietária do imóvel. A testemunha Marcio Antonio Camargo Barros, em solo policial (fls. 05), afirmou que é agente de saneamento ambiental, há dezessete anos e que, na data dos fatos, esteve junto a equipe de investigação da polícia civil de Tatuí e a Guarda Municipal de Tatuí, para verificar uma suspeita de irregularidade na ligação de água. Afirmou que, como são dois imóveis, frente e fundos, a equipe da Guarda Municipal ficou rua José Brasilia Rodrigues, 215, e a equipe da SABESP junto ao investigador Fábio Nista, ficaram na rua da casa dos fundos. No imóvel dos fundos não tinha ninguém, porém, um adolescente estava na casa da frente, e atendeu os Guardas Municipais. Foram até o imóvel da frente e, com a autorização do adolescente, entraram no imóvel e fizeram a vistoria. Foi constatado a violação da supressão (que é uma forma de cortar o abastecimento de água do imóvel, por falta de pagamento), usando de um tubo de pvc e conexões, para a ligação continuar e o abastecimento de forma irregular. No momento da vistoria, chegou uma mulher de nome Geise, que se qualificou como locatária do imóvel e acompanhou a vistoria. Constatada a irregularidade, novamente suprimiram o abastecimento, e retiraram o objeto que estava sendo usado para usar agua de forma irregular e apresentaram o objeto a Autoridade Policial. Não conhece a proprietária e não conhece a locatária, porém, o imóvel já tem um histórico de irregularidade constatado pela SABESP. Em juízo, a testemunha que é funcionário da Sabesp, disse que esteve no local como funcionário Tony. No local há um terreno com dois imóveis e verificaram uma ligação direta. Primeiro apareceu um rapaz que era menor e uma mulher que se identificou como locatária do local. Havia uma suspeita no local, pois há histórico de furto de água e como a leitura passa todo mês, o leiturista viu que tinha gente morando no local mas não havia conta. Convergindo em mesmo sentido, o também Agente de Saneamento Ambiental Tony Clayton de Oliveira, em sede policial (fls. 08), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. O Policial Civil Fabio de Melo Nista, em solo policial (fls. 06), afirmou que, na data dos fatos, compareceu ao local dos fatos, acompanhado do Guarda Municipal ora testemunha, para dar apoio aos representantes da Sabesp no intuito de verificar uma possível fraude no consumo de água no imóvel. No local, onde há duas casas, uma na frente e outra nos fundos, os funcionários da Sabesp constataram que havia uma ligação direta de água que beneficiava as duas casas. A moradora Geisy apresentou-se e relatou ser a locatária do imóvel há poucos dias e afirmou não ter conhecimento ou participação na fraude. Em sede policial, ouvidas as partes, restou esclarecido que, na casa dos fundos, residia o Sr. Odilon, pessoa que tem problemas mentais e é irmão da senhora que administra o imóvel, Sra. IVANIR. Em juízo, a testemunha disse que estavam em apoio a sabesp em apoio a verificação da noticia de furto de agua. Se depararam com um terreno com duas residências e no local conversaram com uma locatária que estaria ali há um mês. Ela disse que havia um senhor na casa do fundo com problemas mentais, a pessoa de Odiolon. A Geyse não disse quem teria feito a ligação. Verificou que havia uma ligação direta no local. Não se recorda de Geyse ter dado datas do contrato de locação, disse que estava a cerca de um mês. A ré na delegacia chegou a mencionar que o irmão dela ficava na casa dos fundos. Em relação a Geyse acredita que ela sabia da ligação e anuiu a este fato. A testemunha Geyse Cristina Soares de Oliveira, em sede policial (fls. 10/11), afirmou que aluga um imóvel, ora localizado à Rua José Brasilio Rodrigues, número 215, no bairro Vila Esperança, nesta urbe. Locou o imóvel “diretamente com a proprietária, a Senhora IVANIR" e o intermédio da locação foi feito através da filha dela, de nome Daciane. Consignou que “não houve contrato escrito, somente verbal" e o acordo entre as partes ocorreu na data de 16/09/2020, porém, somente se mudou para o local dia 20 de setembro do corrente ano. Acrescentou que seria feito um contrato por escrito, porém, não houve tempo em formaliza-lo, em razão da falta de tempo da declarante e da Senhora IVANIR. O imóvel fora locado pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Quando se mudou para o imóvel já citado, tudo estava funcionando em ordem, ou seja, a casa tinha água e luz e, saberia que a próxima conta de água e de luz seria de responsabilidade dele. Nos fundos da casa, em um outro imóvel, reside no local a pessoa que a declarante somente conhece pela alcunha de " TICO" (Odilon), que é irmão da dona da casa, a Senhora IVANIR. Como está há pouco tempo no imóvel, não sabe informar se "água é ligada para as duas casas", porém, em relação a energia, são separadas, pois há dois relógios de medição de energia elétrica. Sobre a pessoa de Tico, mencionou que ele mora sozinho e " tem problemas mentais"(sic) e, como já disse, o imóvel fica nos fundos, contudo o ingresso na casa de Tico se faz por uma outra entrada. Quando mudou no imóvel, não viu o hidrômetro no imóvel, porém, tinha algo estranho, "uma pilha de tijolos (grandes) que fica no corredor do imóvel", porém, nunca mexeu nesta pilha de tijolos. Na manhã dos fatos, estava no trabalho, quando sua sobrinha de nome Izabela, informou que "havia Policiais na frente do imóvel e, estavam perguntando sobre o morador da casa"(sic). Sendo assim, rapidamente foi até o local, onde está locando o imóvel, quando então, na frente do imóvel, encontravam-se Policiais Civis, Guardas Civis e agentes da SABESP. Os funcionários da SABESP informaram que "havia um gato de água" e que não sabia sobre tal "ligação irregular". Disse que estava morando há pouco tempo no imóvel, inclusive, nem chegou a pagar as contas de água de luz, pois não estavam vencidas e, acrescentou que quando entrou no imóvel, "já havia água e luz" , sendo assim, os Policiais informaram que a declarante teria que vir até a Delegacia para prestar esclarecimentos. Já teve passagem nos meios Policiais, em razão de um crime de tráfico de drogas. Alegou que está há pouco tempo em referido imóvel e que não fez nenhuma ligação irregular, negando veemente qualquer envolvimento no crime em apuração. De outro lado, a testemunha Gabriela Pires Correa, em juízo, disse que foi inquilina da ré pelo período de dois meses, não se recorda ao certo quando foi isso, salvo engano, foi em 2019. Na época contratou um pedreiro para fazer a ligação da água e acho que estava tudo certo. Depois disso o imóvel foi para outra pessoa. Recebeu uma conta de água. Disse para Ivanir que conseguiu um homem para arrumar o problema da água. Ivanir não ia muito ao local. Passou a casa para Geyse. Não assinou contrato de locação, foi de boca. Pagava quinhentos reais de aluguel. Pagou R$350,00 para o pedreiro fazer a ligação direta. Finalmente, a testemunha Darciane de Oliveira, em juízo, disse que sua  mãe é herdeira da casa e alugou para a pessoa de Gabriela, mas não fez com contrato pois estava enrolada no inventário, fizeram só uma declaração para Gabriela poder fazer a ligação de luz e água. Gabriela é sua amiga e disse para sua mãe que tinha acertado a conta de água e luz e só acertar para colocarem a caixinha também. Depois de Gabriela, foi a Geyse que entrou no imóvel. Hoje é seu tio que está no imóvel e colocou gente lá, esta até com receio de que de problema para sua mae, sendo que sua máe já até abriu mão desse imóvel. Gabriela sabia sabia que a agua estava cortada e ela que ficou de negociar e ir atrás da ligação. Parece que um tio dela sabia fazer esse tipo de “trambique”. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, impossível concluir que fora a ré a autora direta ou mandante da ligação clandestina verificada na residência e que possibilitou o furto de água. Evidente que caberia a ré como dona do imóvel maior diligencia acerca dos fatos que ocorrem em sua propriedade. Fato relevante ainda é teor do depoimento da testemunha Gabriela que afirmou ter solicitado uma ligação de água na residência, ligação esta estranha a Sabesp e portanto clandestina. Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Inexistindo provas inequívocas e extremes de duvida de que fora a ré fora a mandante da ligação clandestina ou para esta concorreu, é o caso da aplicação da máxima do in dubio pro reo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER a ré IVANIR DE OLIVEIRA LIMA, devidamente qualificada nos autos,  da imputação como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal,  nos termos do artigo 386, inciso VII do Codigo de Processo Penal. Defiro extração das peças mencionadas pela acusação para apuração de eventual pratica de crime pela testemunha retrocitada, tais como denuncia, sentença, depoimento da testemunha Gabriela, link mencionado em defesa prévia que aponta confissão informal de Gabriela quanto a ligação clandestina e outras que se fizerem necessárias". Pelo Defensor da acusada foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque a própria ré manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação a ré e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 147), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA