1501639-39.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, guardando, no total, 178 porções de maconha, 39 porções de cocaína e 80 porções de crack. Estava já em liberdade provisória em processo por tráfico de drogas. O réu foi “denunciado” por sua genitora, inconformada com sua situação. Ela mesma deu acesso à residência aos PMs, que localizaram o réu ainda dormindo, em posse das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501639-39.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
DARIO FERNANDO RIBEIRO
Réu Preso



Aos 20 de janeiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Francisco Antonio Nieri Mattosinho, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Francisco Lopes dos Santos, OAB 94791/SP, e as testemunhas de acusação Eliziel Elias Marques e Matheus Barbosa Cordeiro. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito:"Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Matheus Barbosa Cordeiro, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo DD. Promotor e pelo defensor do réu foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Eliziel Elias Marques, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:DARIO FERNANDO RIBEIRO
RG nº:54850847Naturalidade: Maua-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 27/07/2001
Filiação:pai ELIAS RIBEIRO, mãe JULIANA FERNANDA MARTINS RIBEIRO
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:MarceneiroLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. DARIO FERNANDO RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Foi o réu notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 75/84), recebeu-se a denúncia e se designou audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e dos 934 reais (fls. 4/5), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial toxicológico, positivo para cocaína, para crack e para maconha (fls. 117/119). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 2/10/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, guardando, no total, 178 porções de maconha, 39 porções de cocaína e 80 porções de crack. Estava já em liberdade provisória em processo por tráfico de drogas. O réu foi “denunciado” por sua genitora, inconformada com sua situação. Ela mesma deu acesso à residência aos PMs, que localizaram o réu ainda dormindo, em posse das drogas, do celular e do dinheiro (934 reais, em notas trocadas). Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, também confessou o delito de tráfico de drogas. No local, segundo os PMs, já o havia confessado. Em inquérito policial (IP) consta também a confissão do acusado (fls. 18). A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa nos exatos termos narrados pela promotoria. Os PMs, em juízo, lembraram-se com detalhes de todo o ocorrido. O réu, no local, admitiu a propriedade das drogas e a função de vendedor em varejo. Em juízo, tornou à admissão. Não há como afastar a procedência da ação. A instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (guardar para destinação comercial). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam pessoal e anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no BO-PC, na confissão, nos laudos técnicos e no IP. Demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são, assim, definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. TRÁFICO DE DROGAS: Na primeira fase, verifico que a quantidade das drogas é bastante significativa; ainda, em vista da natureza das drogas, é de considerar que se tratava de três tipos distintos, sendo dois deles de droga de alto potencial vulnerante (crack e cocaína). É de ponderar também o antecedente do réu, já condenado, com trânsito, por delito de tráfico anterior (fls. 122/124), o fato de estar em liberdade provisória na época do novo delito e o largo envolvimento, na adolescência, com atos infracionais. Tudo está a indicar o aumento de ½. Entretanto, dados seu arrependimento e o reconhecimento da postura correta de sua mãe, a aumento será menor, na fração de 1/3. Assim, em vista do artigo 42 da Lei de Drogas, notadamente em face da quantidade e da natureza das drogas, e em vista do artigo 59 do CP, precisamente em face da culpabilidade, da personalidade, da conduta social e do antecedente, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, seria de considerar a menoridade relativa e a situação de pandemia. De outro lado, a confissão (- 1/6) é preponderante, sendo a atenuante por ser considerada. Aplicada a redução de 1/6 sobre a pena-base (confissão), tem-se, nesta segunda fase, o tantum cominatório de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 555 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor legal (§ 4.º do art. 33 da lei especial). O réu tem antecedente técnico, e as circunstâncias (como o valor em notas trocadas e quantidade de drogas) estão a indicar dedicação, em escala, ao comércio de entorpecentes. Não poderá, assim, haver a aplicação do benefício parágrafo § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase e a equiparação do delito a crime hediondo, o regime inicial de execução penal será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias e na hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, DARIO FERNANDO RIBEIRO, à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 555 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, com o deferimento de gratuidade processual, suspendendo-se essas verbas. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de recordar que o réu já estava em liberdade provisória por tráfico de drogas, aproveitando-se para a prática de novo delito de tráfico. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. De imediato, oficie-se (à delegacia) para a destruição das drogas e expeça-se a guia de execução provisória. O celular fica perdido para a União e, já se sabendo a falta de interesse, poderá ser destruído. O dinheiro também ficará perdido para a União. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Na mesma oportunidade, informe-se a Senad e oficie-se à delegacia para a destruição do celular; e, também se informando a Senad, oficie-se ao banco para transferir o valor ao Funad. Expeça-se certidão em favor do dativo. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré), pelo(a) Defensor(a) e pelo(a) DD. Promotor(a) foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. Fica(m) o(s) sentenciado(s) intimado(s) ao pagamento das custas e demais despesas processuais (ressalvada sua suspensão pela sentença) e a pena de multa (se houver) imposta na sentença, tudo no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal, INDEPENDENTEMENTE DE NOVA INTIMAÇÃO. Decorrido o prazo sem comprovação do pagamento nos autos, nos termos do Provimento CG n.º 11/2015 e do art.482 das NCGJ, extraia-se certidão do débito, encaminhando-se para o Ministério Público Estadual e comunicando-se ao juízo das execuções criminais competente. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.