1501494-08.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2020
... manifestado neste sentido:
 “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501494-08.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr.   - 2287860/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 7767415 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4404/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2287860 - 06º D.P. PIRACICABA, 4404/19/922 - 06º D.P. PIRACICABA, 659/2019 - 06º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIEL NEGREIRO ALVES e outro
Réu Preso
Contr. nº 2019/001824
Aos 21 de janeiro de 2020, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presentes os réus JOSIEL NEGREIRO ALVES e LUIZ ANTONIO PIRES DA SILVA (presos CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Gabriel Henrique Rocca Neves e Sarah Emanuelle Sousa da Silva.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da(s) testemunha(s) Gabriel e Sarah, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) e em seguida o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a) Está sendo processado JOSIEL NEGREIRO ALVES como incurso no art. 157, § 2, inciso II, do Código Penal. A denúncia foi recebida a fls. 158 (denúncia a fls. 132/134 – fatos em 02/10/2019), foi regularmente citado a fls. 180 e apresentou resposta à acusação a fls. 188/189. Está sendo processado LUIZ ANTONIO PIRES DA SILVA como incurso no art. 157, § 2, inciso II, do Código Penal. A denúncia foi recebida a fls. 158 (denúncia a fls. 132/134 – fatos em 02/10/2019), foi regularmente citado a fls. 182 e apresentou resposta à acusação a fls. 188/189. Durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, assim como o réu foi interrogado.  A ação penal deve ser julgada procedente.  A materialidade delitiva foi confirmada pelo auto de exibição e apreensão e entrega a fls. 16/17.  Da mesma forma, a autoria.Os réus, em seus interrogatórios, confessaram a prática delitiva. Com efeito, a vítima Gabriel disse que esperava o ônibus quando os réus passaram pelo local e, ameaçando a namorada de morte (simularam o porte de arma), apossaram-se dos celulares. A guarda civil passava pelo local e prendeu os acusados. Reconheceu os indivíduos na data dos fatos. Em audiência ratificou o reconhecimento.Já a vítima Sarah, depois de discorrer sobre a dinâmica do roubo, ratificou que foi ameaçada de morte pelos dois agentes. Os indivíduos foram detidos e reconhecidos. Os celulares foram recuperados. Ademais, o guarda municipal Charles disse que foi acionado ao local por um popular que informou que havia 2 pessoas em atitude suspeita correndo na posse de celulares. Logo avistou os réus e efetuou abordagem. Em suas posses foram encontrados os celulares subtraídos. Os acusados admitiram a prática do roubo. Logo em seguida, as vítimas compareceram no local e reconheceram ambos como autores do delito. A majorante do parágrafo 2º, inciso II, deve ser aplicada em razão do crime ter sido cometido em concurso de agentes. Diante do exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se os réus, nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu Josiel é multireincidente conforme Certidão de Objeto e Pé a fls. 87/89. O réu Luiz Antonio também é multireincidente, visto que possui diversas condenações por furto, conforme Certidão de Objeto e Pé a fls. 108/113.Tratando-se de réus multirreincidentes, não é possível promover a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (...). Promover essa compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Isso porque a multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida. (STJ, AgRg no REsp 1.424.247-DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 3/2/2015).
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).M.M. Juíza, JOSIEL NEGREIRO ALVES e LUIZ ANTONIO PIRES DA SILVA vêm processados pela suposta violação ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a improcedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. ILEGALIDADE DA PRISÃO EFETUADA PELOS GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. CONTAMINAÇÃO DAS PROVAS PRODUZIDAS. Inicialmente, há que se ver a ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais sem atribuição para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, e a consequente nulidade do presente processo desde o início. Segundo consta dos autos, os guardas civis teriam realizado diligências e efetuado a abordagem dos agentes, conduzindo-os, em seguida, à Delegacia de Polícia.Com efeito, os guardas civis municipais não têm competência legal para proceder abordagem de indivíduos na via pública, e realizar revista pessoal e efetuar diligências, pois não lhes é atribuído poder de polícia, que é, claramente, exclusivo das forças policiais, porque, segundo a redação do artigo 144, § 8º da CF/88, incumbe a guardas municipais a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, conforme dispuser a Lei, enquanto que segurança pública, segundo o caput do artigo 144 da CF/88, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sendo atribuição exclusiva das polícias federal, rodoviária federal, ferroviária federal, polícias civis, militares e dos corpos de bombeiros militares. A Constituição Federal não permite tais poderes aos guardas municipais. Nesse sentido o nosso Egrégio Tribunal de Justiça em julgamento de revisão criminal efetuado em 04.08.2014: Revisão Criminal Roubo qualificado Abordagem do réu por Guardas Municipais – Existência de prova a contaminar a ação penal Impossibilidade de realização pela Guarda Municipal de atos privativos das Polícias Judiciária e Militar Pretensão absolutória acolhida Apelo provido. (Revisão Criminal - Processo n.º 0162917-15.2013.8.26.0000). Grifos não originais. E, ainda, no julgamento da revisão criminal Revisão Criminal nº 0008788-52.2013.8.26.0000, julgada em 27.05.2014: Porém, diante da estrita excepcionalidade do caso dos autos, constata-se a ocorrência de ilegalidades e irregularidades no processo desde o seu nascedouro, ante a conduta dos guardas municipais pela prisão do réu e pela apreensão de drogas após atividade de polícia judiciária o que, evidencia patente carência de justa causa a sustentar até mesmo o recebimento da denúncia oferecida contra o sentenciado. (...) Tem-se, portanto, que as drogas só foram encontradas após diligências feitas pelos guardas municipais, no sentido de realizarem uma investigação, o que a eles não é permitido, vez que tal atribuição, consistente na preservação da ordem e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, está reservada às policias federal, militar, civil e corpo de bombeiros (art. 144 da Constituição Federal). Nesse passo, forçoso concluir pela ilegalidade da ação dos guardas municipais, órgão público que não compõe a polícia judiciária, única competente para abordar, revistar e prender pessoas que estejam em atitudes suspeitas. Grifos não originais.Nesse sentido, vejam-se ainda os seguintes julgados: Apelação Criminal n. 993.08.042092-0, 1ª Câmara Criminal do TJSP, rel. Des. Márcio Bártoli, j. 09.02.2009; Apelação Criminal n. 01070364.3/0-0000 000, 8ª Câmara Criminal “B” do TJSP, rel. Des. Vinícius de Toledo Piza Peluso, j. 15.02.2008. E, por fim, o julgado abaixo:TÓXICO - Tráfico Não caracterização Recebimento pela Guarda Municipal de notícia anônima sobre comércio ilícito de entorpecente Guardas que revistaram a casa da acusada e prenderam-na Hipótese em que não poderiam dessa forma proceder, pois não dispunham das atribuições da Polícia Militar Constituição federal de 1988 que atribuiu às guardas municipais a tarefa de proteção aos bens, serviços e instalações do Município, não as fazendo auxiliares da Polícia Militar e nem lhes conferiu função repressiva dos crimes Absolvição da ré baseada no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. As guardas municipais só podem existir se destinadas à proteção dos bens, serviços e instalações do Município. Não lhes cabem, portanto, os serviços de polícia judiciária e de apuração das infrações penais. Aliás, essas competências foram essencialmente atribuídas à polícia militar e à polícia civil” (Apelação Criminal nº 288.556-3 Indaiatuba 7a. Câmara Criminal Relator: Celso Limongi 22.02.2000 v.u.). Grifos não originais.Ante o exposto, deve a nulidade apontada ser reconhecida e os acusados absolvidos.DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:Na via administrativa, a vítima Gabriel Henrique Rocca Neves, narrou que na data dos fatos, por volta das 23h15, estava em companhia da namorada Sara no ponto de ônibus, quando em dado momento dois indivíduos aproximaram-se e pediram uma moeda, sendo que afirmou que não tinha nada para dar, contudo, ambos passaram a os ameaçar de morte, e mediante tais ameaças, inclusive simulando que estava armado, exigiu a entrega de seu aparelho celular e o da namorada, sendo assim entregaram os aparelhos. Antes de acionar a polícia tomou conhecimento que os autores já tinham sido localizados. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, Josiel e Luiz Antônio, como sendo os autores do roubo. Seu aparelho é um iPhone 5s e vale aproximadamente R$500,00. Em juízo reiterou seu depoimento. Em juízo reiterou seu depoimento, reconhecendo ambos os acusados como os autores do delito.A vítima Sarah Emanuelle Sousa Da Silva, por sua vez, disse em solo policial que estava em companhia do namorado no ponto de ônibus na Av. Luciano Guidotti, e por volta das 23h15 dois rapazes aproximaram-se e pediram ao namorado da depoente uma moeda, e logo em seguida passaram a os ameaçar, inclusive simulando que estava armado e exigiu a entrega dos aparelhos celulares. Acabaram entregando os aparelhos. Antes de acionar a polícia tomaram conhecimento que os autores já haviam sido localizados e os aparelhos celulares recuperados. Reconheceu com total certeza, os indivíduos como sendo os autores do roubo. Seu aparelho é um iPhone 8 Plus e vale aproximadamente R$ 3.500,00. Ouvida em juízo, depôs no mesmo sentido e reconheceu o acusado como os autores do delito. Ainda em fase inquisitiva, o guarda civil municipal Charles Alberto Aparecido Domingues contou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento pela Avenida Luciano Guidotti, quando foram informados por um popular, dando conta que havia visto dois indivíduos correndo em direção ao centro em poder de dois aparelhos celulares. Saíram à procura dos mesmos e na av. Água Branca logramos localizá-los e abordá-los, os quais foram identificados como Josiel Negreiro Alves e Luiz Antônio Pires da Silva; que ambos foram revistados e localizados dois aparelhos celulares, estando cada um deles com um aparelho. Questionados a respeito dos aparelhos, acabaram afirmando que tinham roubado, indicando o local, sendo que assim localizaram as vítimas, as quais confirmaram o roubo, dizendo que foram surpreendidos pelos autores, os quais, mediante ameaças anunciaram o assalto e roubaram os aparelhos. As vítimas visualizaram Josiel e Luiz Antônio e os reconheceram como sendo os meliantes. Foi dado voz de prisão à ambos. Em juízo reitera seu depoimento e esclarece que os acusados foram abordados a cerca de um quilômetro do local dos fatos. Acrescenta que as vítimas mencionaram que foram ameaçadas e que, a partir das ameaças, entregaram os celulares, tendo os indivíduos saído em fuga. Na fase policial os acusados permaneceram em silêncio. É mister pôr em relevo que o silêncio do acusado não pode, após a nova ordem jurídica instituída pela Carta de 1988, ser interpretado em desfavor do acusado. Trata-se de direito que decorre do princípio da não auto-incriminação e da garantia do acusado de não ser compelido a produzir prova contra si (nemo tenetur se detegere). Em juízo, confessaram os fatos.Josiel Negreiro Alves esclareceu que praticou o delito em razão de conseguir dinheiro para retornar para sua casa, em outra cidade. Afirma que é dependente químico e que estava morando na rua. No mesmo sentido Luis Antonio Pires da Silva confessou a autoria, demonstrando arrependimento.Contudo, a confissão não é prova suficiente para a condenação. Ademais, premente ressaltar que esta é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes.Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor dos réus pelo delito de roubo, pelo que se requer sejam absolvidos nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta. Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal. Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva. Desse modo, requer a Defesa o afastamento da majorante “concurso de pessoas”, desclassificando a conduta para o roubo simples.DA PENA. Caso não reconhecida a absolvição requer-se, de forma subsidiária, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, assim como o aumento mínimo em decorrência da majorante eventualmente reconhecida; o aumento mínimo em razão da continuidade delitiva; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José ou, subsidiariamente, em caso de remoto indeferimento do apelo em liberdade, requer-se a expedição de guia de execução provisória.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
JOSIEL NEGREIRO ALVES e LUIZ ANTONIO PIRES DA SILVA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de outubro de 2019, por volta das 23 horas e 15 minutos, na Avenida Comendador Luciano Guidote, bairro Jardim Caxambu, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, (I) o aparelho celular, marca Apple, modelo IPHONE 8 PLUS, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente à vítima Sarah Emanuelle Sousa da Silva; e (II) o aparelho celular, marca Apple, modelo IPHONE 5 S, avaliado em R$ 500,00, pertencente à vítima Gabriel Henrique Rocca Neves.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram para a prática dos crimes e juntos se aproximaram das vítimas, que se encontravam no ponto de ônibus, ocasião em que as abordaram, pedindo-lhes dinheiro, e, ante à recusa, anunciaram o “assalto”.
Os acusados simularam o porte de arma e, ameaçando Sarah e Gabriel de morte, exigiram que lhes entregassem seus aparelhos celulares, consumando-se a subtração. Na sequência, ambos fugiram com os bens.
Guardas Municipais, acionados por um popular em razão do roubo, acabaram localizando os réus na Avenida Água Branca, os quais foram contidos pela patrulha e tinham em seu poder os objetos subtraídos. Em tais circunstâncias, admitiram os roubos.
Narra, por fim, a denúncia que os acusados foram reconhecidos pelos ofendidos (fls. 8 e 9), sendo eles autuados em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 11/10/2019 (fls. 158). Os réus foram citados (fls. 180 e 182). Defesa preliminar apresentada às fls. 188/189. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 190/191).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim a qualificadora. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede. 
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim e ocorrência de fls. 03/05;
2) auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17;
3) prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 10 e 11), os réus exerceram o direito de permanecerem em silêncio. 
Interrogado em juízo (gravação), Josiel confessou os crimes, dizendo que, agindo em concurso com um rapaz, ameaçaram as vítimas colocando as mãos sob as vestes, e exigiram a entrega de seus celulares. Alegou estar arrependido, dizendo que praticou os delitos em razão de dificuldades financeiras e por ser usuário de drogas. 
Luiz Antonio (gravação) igualmente confessou os roubos dos celulares, afirmando que, para intimidar as vítimas, colocou a mão sob as vestes, simulando porte de arma. Assim agindo, ele e o corréu pegaram os celulares das vítimas e fugiram. Também se disse arrependido, afirmando que cometeu os roubos por causa do vício de drogas.
As confissões foram corroboradas pelas provas dos autos. 
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 08) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Gabriel declarou que, no dia dos fatos, estava com sua namorada num ponto de ônibus quando os acusados se aproximaram e pediram uma moeda. Quando lhes disse que nada tinha para lhes dar, eles passaram a ameaçar sua namorada de morte e, simulando porte de arma, exigiram a entrega de seus celulares (um Iphone 5-S e um Iphone 8–Plus). Esclareceu que, em razão das ameaças e temendo que pudessem realmente estar armados, prontamente entregaram-lhes seus aparelhos de telefone. Informou que, quando acionaram a polícia, tiveram conhecimento de que os agentes tinham sido detidos e, quando os visualizaram, reconheceram-nos sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. Repetiu o reconhecimento pessoal na audiência de instrução. 
No mesmo sentido o depoimento da vítima Sarah na fase extrajudicial (fls. 09), a qual confirmou que, no dia dos fatos, estava no ponto de ônibus com seu namorado quando os acusados se aproximaram, pediram uma moeda e, depois, passaram a ameaçá-la de morte, mediante simulação de porte de arma, roubando, assim, seus celulares. Disse que também reconheceu os réus, no dia dos fatos, logo que foram detidos pela polícia, como autores do crime. Repetiu o reconhecimento na audiência de instrução. 
Anoto que não há porque se descrer dos reconhecimentos feitos pelas vítimas e de seus relatos, notadamente de que os agentes as ameaçaram, simulando estarem armados no cometimento do crime, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra os réus, pessoas que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
A palavra das vítimas encontra amparo nas declarações prestadas em juízo pelo guarda civil Charles Alberto Aparecido Domingues na fase informativa (fls. 06) e em juízo (gravação), o qual afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na companhia de seu colega de farda, quando um popular informou-lhes que dois indivíduos suspeitos, com celulares nas mãos, estavam correndo em direção ao centro. Saíram à procura dos agentes e, na Av. Água Branca, lograram êxito em localizar os réus, os quais estavam parados na via manuseando celulares. Abordaram-nos e, com cada um deles, encontraram um celular. Questionados sobre os aparelhos, eles confessaram que os tinham roubado e indicaram o local do crime. Dirigiram-se para lá, onde se depararam com as vítimas, as quais confirmaram o roubo praticado pelos réus, dizendo que eles as ameaçaram de morte e exigiram seus telefones. As duas vítimas reconheceram não só os réus, mas também os dois celulares encontradas com eles. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 07) pelo guarda civil Luis Fernando Gomes da Silva.
Registro que os relatos dos agentes da polícia civil merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, cometeram os roubos em questão.
De fato, pouco tempo após o crime, os celulares roubados foram encontrados na posse dos acusados, o que, em crimes patrimoniais, quando não há justificativa convincente para o fato, faz presumir a autoria delitiva. 
Há muito a jurisprudência tem se manifestado neste sentido:
 “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 18/05/2017) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, LOGO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu e o adolescente sido surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 15/12.2016) – g.n.
Não bastasse, as vítimas reconheceram dos dois réus na fase extrajudicial (fls. 08 e 09) e em juízo (gravação) como sendo os autores dos crimes.
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
Destarte, comprovado que os réus praticaram os roubos, mediante concurso de agentes (a prova acima analisada deixou claro que agiram em conluio, com o mesmo intento criminoso), de rigor a condenação de ambos por infração, por duas vezes, ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Registro que não há como se reconhecer crime único, eis que, mediante uma ação, os réus intimidaram duas vítimas e subtraíram bens de ambas, o que enseja o reconhecimento de dois delitos, mas praticados em concurso formal.
Confira-se jurisprudência no sentido de que, em casos como este, aplica-se a regra do artigo 70 do CP:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento” (STF - Recurso Ordinário em Habeas Corpus n.º 112.871/DF. Relatora: Min. Rosa Weber. Primeira Turma – j. 16/04/2013). 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização das penas.
As circunstâncias e consequências do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Os réus são reincidentes. 
Josiel possui condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 160 (processo n. 9850-73.2016, da 3ª Vara Criminal da Comarca de São Carlos, com trânsito em julgado para a defesa aos 30/01/2019) e Luiz Antonio possui condenações definitivas, conforme certidão de fls. 162 c.c. F.A. de fls. 150 (processo n. 554-47.2017, da 2ª Vara Criminal local – delito de furto), certidão de fls. 162 c.c. F.A. de fls. 150 (processo 1322-14.2017, da 4ª Vara Criminal local – delito de furto), certidão de fls. 163/164 c.c. F.A. fls. 154 (processo n. 8392-56.2008, da 3ª Vara Criminal local - Exec. 1 – pena extinta aos 28/04/2015, cf. fls. 154 – delito de furto), certidão de fls. 166 c.c. F.A. de fls. 149 (processo n. 13677-83.2015, da 3ª Vara Criminal local – delito de furto), certidão de fls. 166 c.c. F.A. de fls. 155 (processo n. 21880-73.2011, da 2ª Vara Criminal local – Exec. 3 – indulto aos 28/04/2015, cf. fls. 154 – delito de roubo) e certidão de fls. 166/167 c.c. F.A. de fls. 155 (processo n. 33846-04.2009, da 1ª Vara Criminal local – Exec. 2 – pena extinta aos 28/04/2015, cf. fls. 154 – delito de roubo).
Por outro lado, os réus têm a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime.
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas nessa segunda fase.
Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Tendo em vista que os dois crimes idênticos foram praticados em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena de um deles, aumentada, neste caso, em razão da quantidade de infrações, de 1/6, perfazendo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa.
Em razão da quantidade de pena que lhes foi cominada (superior a quatro anos) e em decorrência da maior gravidade do delito em questão, eis que praticado em sua forma qualificada, em concurso de agentes, mediante grave ameaça à pessoa, o que indica maior periculosidade, e devido à reincidência de ambos os acusados, determino que iniciem o cumprimento das penas corporais em regime fechado.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (crimes cometidos com grave ameaça à pessoa e réus reincidentes).
Por não haver condições de determinar a situação financeira dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os réus JOSIEL NEGRREIRO ALVES e LUIZ ANTONIO PIRES DA SILVA a cumprirem seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagarem quinze dias-multa, no mínimo legal, cada um, por terem infringido o artigo 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal.
Necessária a manutenção da prisão preventiva dos réus, para garantia da ordem pública, em razão da maior periculosidade de ambos, os quais são reincidentes, sendo que, na época dos fatos, Josiel estava cumprindo pena pela prática do grave crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 159/160 - Exec. 3255-53.2019, junto à 3ª Vara Criminal e de Execução da Comarca de São Carlos), enquanto que Luiz Antonio era multirreincidente, inclusive, específico. Ademais, o delito de roubo em questão foi cometido na forma qualificada, em concurso de agentes, mediante grave ameaça a pessoas, com simulação de porte de arma, o que revela ousadia e também indica periculosidade, tudo a recomendar a manutenção da prisão preventiva dos acusados. 
Portanto, recomendem-se-os nas prisões em que se encontram, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉUS e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

Ré(u):