1501363-45.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164855/2020 - 01º D.P. SUZANO, 12286899 - 01º D.P. SUZANO, 2164855/2020 - 01º D.P. SUZANO, 2164855 - 01º D.P. SUZANO, 280/20/320 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501363-45.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501363-45.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164855/2020 - 01º D.P. SUZANO, 12286899 - 01º D.P. SUZANO, 2164855/2020 - 01º D.P. SUZANO, 2164855 - 01º D.P. SUZANO, 280/20/320 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CLAUDIO AZEVEDO DA CRUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

 

ANDERSON CLAUDIO AZEVEDO DA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” e artigo 28 §1º, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 07 de julho de 2020, por volta de 08h30m, na Estrada do Guinza, 77 – Jd. Dora, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 100 invólucros de cocaína, pesando 69 gramas e 100 eppendorf’s de crack, pesando 20 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, ainda, que no mesmo dia e horário, na Rua Kioshi Segawa, 1040 - Jd. Dora, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente cultivava, para seu consumo pessoal, uma planta de cannabis sativa L, destinada à preparação de pequena quantidade de maconha, substância capaz de causar dependência física ou psíquica. 

Narra a denúncia que o acusado, com a finalidade de tráfico, supostamente trazia consigo, em conhecido ponto de venda de drogas, 100 porções de cocaína e 100 eppendorf’s de crack, divididos de forma própria para a venda em varejo, e além disso, em tese o acusado, cultivava, em sua residência, uma planta de cannabis sativa L, destinadas à preparação de pequena quantidade de maconha. 

Ocorre que policiais civis se dirigiram até a Estrada do Guinza, para conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o acusado, que estava com uma sacolinha na mão e fugiu do local ao perceber a aproximação dos policiais. 

Após breve acompanhamento, os policiais conseguiram abordá-lo e visualizaram o momento que ele dispensou a sacola de plástico que trazia consigo em cima de um barraco, encontrando, em seu interior, as drogas descritas acima. 

Na sequência, já na casa do acusado onde ele foi buscar seus documentos pessoais, os policiais localizaram uma planta de cannabis sativa L, que o acusado cultivava para consumo pessoal. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 16/17 

Laudo de constatação às fls. 35/38. 

Laudo químico toxicológico às fls. 177/179; 180/182. 

A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2020 (fls.94/96), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 120/124). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, sendo decretada a revelia da acusada.  

  Em memoriais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls.247/252), enquanto a Digníssima Defensora, requereu pela total improcedência da ação penal a fim de absolver ao réu da acusação que lhe é imputada por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o previso no 4° do art. 33 da Lei de Drogas e que seja aplicada a redutora em sua fração máxima (2/3), aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena. (fls.265/273). 

 É o relatório. Fundamento. DECIDO.   

Imputa-se ao acusado a prática dos delitos configurados no artigo 33, caput, e 28, §1, ambos da Lei 11.343/06.    

A ACUSAÇÃO É PROCEDENTE.   

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas e cultivo para uso pessoal praticado por ANDERSON CLAUDIO AZEVEDO DA CRUZ, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado (fls. 04) que continha as drogas em seu poder,  bem como laudos químico-toxicológico (fls. 177/179; 180/182), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 35/38), boletim de ocorrência (fls. 05/08) e auto de exibição e apreensão (fls.16/17).    

A autoria é incontroversa.  

Senão, vejamos.  

O policial civil Alexandre Rodrigo de Camargo, em juízo, em juízo, disse que estava com seu parceiro com viatura caracterizada quando viram o acusado andando. Disse que ao se aproximarem ele correu e dispensou droga. Foram atrás dele e ele foi abordado. Foram até o local em que ele indicou como residência onde tiveram contato com outra moça. Ao ingressarem na sala, após permissão, localizaram uma planta de maconha, a qual foi apreendida. Disse que com o acusado localizaram 100 microcubos de cocaína e 100 de crack, além do pé de maconha. O acusado informou que a droga era dele e em relação ao pé de maconha ele negou a propriedade. Quando ele viu os policiais ele estava com as mãos nos bolsos e dispensou as drogas. A droga estava no bolso da blusa dele, em uma sacola. Disse que o acusado dispensou as drogas assim que ingressou num beco ele dispensou as drogas. As drogas estavam próximas a ele. Disse que o acusado estava a dois ou três metros de distância no momento em que ele dispensou as drogas.  

No mesmo sentido, o policial civil Adilson de Lima Franco, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e o local era conhecido como ponto de venda. O acusado estava com uma sacola e correu quando avistou a viatura. Ele jogou a sacola em cima de um barraco e correu. Ele foi abordado. Depois localizaram a sacola e localizaram cocaína e crack. Disse que foram buscar os documentos do acusado na sua residência e lá encontraram um vaso com uma planta semelhante a maconha. Disse que no momento da abordagem viu ele dispensando a sacola. Não conhecia o acusado. Correram atrás do acusado menos de cinquenta metros. Não sabe dizer se algum familiar do acusado reside próximo a ocorrência.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

Portanto, nada há nos autos para infirmar a voz dos policiais.    

O acusado ANDERSON ao ser interrogado disse, em juízo, que na época seu filho tinha nascido. Foi até a casa da sua ex-esposa para ajudar com seu filho. Disse que nesse momento foi abordado pelos policiais, mas não tinha sacola na mão. Disse que tinha usado maconha. Disse que os policiais localizaram o pé de maconha na sua casa, mas não sabia que era proibido. Disse que conhece o policial Adilson do seu serviço, porque ele trabalhava na Granja Ino e que depois dos fatos fazia piadas em razão de sua abordagem. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

 A autoria, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré fora presa em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Em que pese a negativa do acusado, tem-se que os policias ouvidos em juízo relataram que o acusado tinha em seu poder as drogas apreendidas. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço 

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Verifico ainda configurada a conduta tipificada no §1 do artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o vaso com a plantação apreendida na residência do acusado (fls.16), foi periciado conforme laudo acostado às fls. 181/182, DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC). 

 Incurso o réu no artigo 33, caput, e 28, §1 da Lei 11.343/06  

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.    

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.   

Não há causas de aumento tampouco de diminuição de pena a serem consideradas.   

 Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, desta feita, fixo a pena em definitivo em 01(um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   

Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, aplico-lhe a pena advertência sobre os efeitos nocivos da drogas, nos termos do art. 28, §1°, da Lei 11.343/2006. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime.   

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, aconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

 
DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ANDERSON CLAUDIO AZEVEDO DA CRUZ, como incurso nas penas do artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06, à pena 01(um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em relação ao artigo 28, §1°, aplico a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré.     

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

   

   

P.R.I.C 

Suzano, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA