1501511-22.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... ela apresenta ação penal em curso por tráfico de drogas no mesmo local dos fatos deste processo, o que, segundo recente jurisprudência do STJ, pode afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, pelo descumprimento do terceiro e/ou quarto requisito exigidos pela lei - não se dedicar às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. Vejamos.
“AGRAVO REGIMENTAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501511-22.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501511-22.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2182708/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 18905227 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2556/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2182708 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2182708 - DEL.POL.SUZANO, 2556/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gisele Valente Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GISELE VALENTE OLIVEIRA (nascida em 15/12/1973), devidamente qualificada nos autos, dada como incursa nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, em 06/07/2021, por volta das 11h30, na Rua Brasil Para Cristo, nº 40, Jardim Luella, neste Município e Comarca de Suzano, a Ré traria consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas intermediações de estabelecimento de ensino, para entrega ao consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) porções de maconha (114,7g), 11 (onze) porções de cocaína (4,84g), 58 (cinquenta e oito) porções de crack (9,78g) e 02 (dois) frascos de lança perfume, além da quantia de R$ 77,00 (setenta e sete reais) (fls. 01/03).
Em 07/07/2021, foi convertida a prisão em flagrante da Ré em prisão preventiva (fls. 68/70).
Em 13/07/2021, foi concedida a liberdade provisória à Ré, com imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 109/110).
Laudos periciais juntados às fls. 152/154, 175/178 e 209/211.
Defesa prévia às fls. 156/157.
Em 03/12/2021, foi recebida a denúncia (fls. 179/180).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogada a Ré (fls. 276/281).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação, afastando a prática do crime de tráfico de drogas relativo aos 02 (dois) frascos de lança-perfume apreendidos, diante do resultado negativo do laudo pericial de fls. 209/211.
A Defesa pugna, preliminarmente, pela conversão do julgamento em diligência, para realização do exame toxicológico da Ré. No mérito, requer a absolvição, pela insuficiência de provas, e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28, Lei nº 11.343/06 e o afastamento da causa de aumento do art. 40, III, Lei n° 11.343/06 ou, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4°, Lei nº 11.343/06 (fls. 289/306).

É o relatório.

A preliminar de conversão do julgamento em diligência para realização do exame toxicológico da Ré deve ser afastada.
Impossível a aplicação do art. 45, Lei nº 11.343/06 ao caso concreto, mesmo que demonstrada a dependência química da Ré, pois ela se lembrou exatamente do que aconteceu no dia, hora e local dos fatos, conforme se extrai do interrogatório, explicando seu raciocínio, o que demonstra que estava lúcida e era capaz de entender o caráter ilícito da conduta a ela imputada.

Passo ao mérito.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 14/15) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 152/154), exceto quanto ao frasco de lacre 0006422, o qual havia sido descrito na denúncia como lança-perfume (fls. 209/211), o que enseja a parcial procedência.
A autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Caio Cesar Ewert de Campo, policial civil, em juízo, declarou que foram averiguar ocorrências de tráfico de drogas na rua dos fatos. Foram numa viatura descaracterizada e, próximo ao numeral 40, viram a Ré. Ela reconheceu a viatura, pegou uma vassoura e começou a varrer a rua. Por ser um comportamento diferente, resolveram abordá-la. Encontraram uma sacola com as drogas apreendidas. Ela confessou que traficava, recebendo R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia. Não informou o responsável por fornecer as drogas. Descobriram que ela é advogada e solicitaram a presença da OAB no DP. Acredita que ela os tenha reconhecido ou a viatura e tentou dissimular, varrendo a rua para passar desapercebida. A sacola estava bem próxima a ela, na calçada que varria. Na via, somente ela chamou atenção. A sacola estava próxima apenas dela. O local dos fatos é próximo à ETEC, a qual pode ser vista do local. Antes de começar a varrer, ela estava parada. Não realizou venda de drogas. Ela que lhes apresentou o dinheiro da traficância. Não se lembrou de igreja próxima do local dos fatos. Há um posto de saúde mais distante e não soube identificar uma praça nos arredores. Ainda mais distante, há um anfiteatro, mas não sabe se está ativo (fls. 276/281).
A testemunha Fabio Luiz Ribeiro de Lima, policial civil, em juízo, declarou que estavam verificando denúncias de tráfico de drogas. Como o local dos fatos era conhecido ponto de compra e venda de drogas, foram numa viatura descaracterizada. Avistaram uma moça, a Ré. Ela os viu e pegou uma vassoura. Começou a varrer um chão de terra desnecessariamente, o que chamou atenção. Do lado dela, havia uma lixeira com uma sacola plástica, na qual estavam as drogas apreendidas. Ela confessou a traficância e apresentou quantia em notas trocadas. No DP, viram que ela é advogada. Não a conhecia de abordagens anteriores. O local dos fatos é bem próximo à ETEC. Antes de começar a varrer a rua, a Ré estava parada. Nem permaneceram a observando pois, assim que passaram pela via, ela começou a varrer. Apenas ela estava na via. Não presenciou o depoimento dela ao delegado. Não se lembra se a droga estava dentro da lixeira ou ao lado (fls. 276/281).
A Ré, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que não é traficante e que a droga apreendida não estava no local. No dia dos fatos, havia vendido seu botijão de gás para comprar crack. Há uma medida protetiva contra seu marido, mas ele é usuário de drogas e acabam se encontrando na biqueira. Fica junto com os usuários, porque eles não deixam que ele a agrida. Havia encontrado com o marido e ele a acompanhou até a biqueira. Não havia droga na biqueira, então os usuários estavam esperando na rua. Estava começando o dia e era troca de plantão na biqueira, então apenas havia maconha. Seu marido começou a discutir com ela, porque queria ir para outra biqueira, o que era normal, pois sempre compartilhavam drogas. Não queria ir, visto que gostava da qualidade das drogas dessa biqueira. Ele queria drogas e seu dinheiro. Ele estava com uma garrafa de cerveja com lança-perfume e, quando ficou nervoso, jogou-a na parede. Nesse momento, o traficante, que também estava esperando a droga chegar, junto com 08 (oito) ou 10 (dez) pessoas, começou a gritar “olha o Barba Ruiva com a Parati azul, tá vindo”. Todo mundo saiu correndo. Não correu, pois não deve nada. O “Seu Luís” é morador da casa onde seu marido estourou a garrafa com lança-perfume e, naquele momento, ele estava varrendo a rua e começou a reclamar que as crianças iam pisar no vidro. Por conta disso, pegou a vassoura dele para limpar a rua. “Seu Luís” entrou na casa, pegar a pá para recolher o vidro, quando a Parati já estava vindo na rua. Estava a 20 (vinte) metros da biqueira. Os policiais pararam na frente da biqueira, olharam e, depois, viraram em sua direção. Já havia, inclusive, acabado de varrer a rua e estava encostando a vassoura na parede. Os policiais vieram com o carro na sua frente e perguntaram “Cadê o Alemão?”. Respondeu que não sabia. Eles começaram a gritar. Estava com sua bolsa, na qual havia seus documentos e a receita da bombinha de asma do marido. Virou a bolsa no chão, para que eles vissem o conteúdo. O dinheiro para comprar as drogas estava em seu bolso. Um dos policiais atravessou a rua e veio com uma sacola. Ele colocou a sacola no chão, olhou para ela e disse “Essa droga é sua”. Já estava há 03 (três) dias sem dormir. Apenas queria usar droga. Conhece a fama dos dois policiais. Já havia sido abordada por eles anteriormente. Eles sabiam que era usuária de drogas e advogada, mas repetiu isso a eles. Deram risada. Algemaram-na e foram ao DP. Enquanto iam, continuaram perguntando do “Alemão”. Questionou, então, quem era esse “Alemão”. Um deles lhe disse que já haviam conversado na semana anterior na biqueira. Respondeu a ele que estava se confundindo, pois não estava na biqueira na semana passada e não havia conversado com ele. Concluiu, depois, que ele havia falado com Lorraine, que foi presa no dia seguinte e é parecida com ela. O “Alemão” foi preso em seguida também. Nunca confessou a traficância. Não havia droga na biqueira no momento dos fatos e, caso houvesse, teria comprado o crack e saído dali. Não viu o que havia dentro da sacola. Os policiais nunca a incriminaram, mas já a abordaram duas vezes. À época do depoimento, relatou que estava presa por tráfico de drogas no mesmo local, sendo os fatos posteriores, de 13/09/2021. A diferença para esse segundo processo é que, quando foi abordada pelos GCMs, já havia comprado a droga. Usava entre 15 (quinze) a 20 (vinte) pinos de crack por dia, o quanto conseguisse. Gastava seu dinheiro apenas com crack e bebida, mas usava outras drogas, caso lhe fossem oferecidas. Vendeu as coisas de sua casa para comprar crack. Na época dos fatos, a pandemia estava no auge, não havia nada aberto. Ficava na rua sem dormir por 04 (quatro) ou 05 (cinco) dias, apenas tirando cochilos. No DP, apenas chorava e, depois, dormiu por 02 (dois) dias seguidos. Quanto às suas características pessoais, narrou que possui 48 (quarenta e oito) anos, bem como é casada, advogada e usuária de drogas há mais de 30 (trinta) anos, sendo há 28 (vinte e oito) anos usuária de crack (fls. 276/281).
O exame químico-toxicológico detectou, no material apreendido, as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 152/154). Em contraponto, não se identificou substâncias em desacordo com determinação legal e regulamentar no frasco de lacre 0006422 (fls. 209/211).
Ou seja, não resta dúvida que a Ré, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos policiais civis responsáveis pelo flagrante são firmes e coerentes entre si, relatando todos os detalhes anteriores à efetiva abordagem, com destaque ao comportamento da Ré que, ao ver os policiais, começou a varrer um chão de terra desnecessariamente, bem como quanto aos entorpecentes apreendidos e à confissão informal apresentada no local dos fatos.
A negativa da Ré em juízo restou isolada e é pouco crível. Apesar do detalhado depoimento dado no interrogatório, não há qualquer motivo para que policiais civis tenham a intenção de falsamente incriminá-la, visto que a alegação de ter sido abordada anteriormente pelos policiais duas vezes não acarreta má-fé destes, é apenas o procedimento padrão frente às ocorrências de tráfico de entorpecentes. Tanto é assim que, nessas abordagens anteriores, não foi presa. 
Além disso, a Ré declara ser extremamente dependente do uso de drogas, em especial, o crack, chegando a consumir, na época dos fatos, de 15 (quinze) a 20 (vinte) pinos e que não compra em outra biqueira, pois gosta da qualidade da droga da biqueira em que foi presa. Entretanto, declarou que os policiais a prenderam pois estariam a confundindo com “Lorraine”, visto que não estava na biqueira na semana anterior, o que causa estranheza. Isso porque, como uma dependente de drogas no estágio em que relatou se encontrar passaria uma semana inteira sem frequentar essa biqueira, justamente sua preferida?
Assim, ante a fragilidade da versão da Ré e a firmeza dos depoimentos das testemunhas, está demonstrada a intenção da Ré de destinar as drogas com ela encontradas à entrega ao consumo de terceiros.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
A Ré é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e que lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois o local dos fatos fica próximo de escolas, conforme demonstram os mapas juntados pela própria Defesa (fls. 252/255). Destaca-se que, tratando-se de causa de aumento com natureza objetiva, é desnecessária a comprovação que traficância atinja o público que frequente tais espaços, sendo possível tal aplicação mesmo durante a pandemia do COVID-19.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI 11.343/06. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. MAJORANTE DE ORDEM OBJETIVA. DESNECESSIDADE DE EFETIVA MERCANCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/2006 é de natureza objetiva, bastando que o agente tenha conhecimento dessa circunstância, não sendo necessária a comprovação da efetiva mercancia, tampouco que a substância entorpecente atinja diretamente os estudantes, sendo suficiente que a prática ocorra nas imediações do estabelecimento de ensino. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.”
(STJ, AgRg no REsp 1920047/SP, Rel. Min. OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, j. em 22/06/2021, destaques acrescentados)

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. 1) DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA N. 630 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. 2) MAUS ANTEDECENTES. PERÍODO DEPURADOR DE 5 ANOS. SISTEMA DA PERPETUIDADE. 3) AUMENTO DA PENA-BASE. DESPROPORCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. 4) CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. DESNECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DA EFETIVA MERCANCIA. 5) REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 6) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 4. “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/5/2021). (...)” 
(STJ, AgRg no AREsp 1785555/DF, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. em 09/11/2021, destaques acrescentados)

“Apelação. Tráfico de drogas. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Dosimetria. Pena-base reduzida ao mínimo legal. Não incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Possibilidade. Aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas na fração de 2/3. Inviabilidade. Manutenção da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, dado o seu caráter objetivo. Regime prisional alterado para o semiaberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Recurso parcialmente provido.”
(TJ/SP, Apelação nº 1500780-82.2020.8.26.0544, Rel. Des. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, SEGUNDA CÂMARA, j. em 13/07/2021, destaques acrescentados)

“PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ORAL EM CONSONÂNCIA COM OS ELEMENTOS COLHIDOS DOS AUTOS. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. ATENUANTE JÁ RECONHECIDA NA SENTENÇA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. APLICAÇÃO NO PATAMAR MÁXIMO DE 2/3. NATUREZA DA DROGA. PRECEDENTES. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO INCISO III DO ART. 40 DA LAD. ESCOLA FECHADA. AUSÊNCIA DE PESSOAS. INVIABILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA PARTE CONHECIDA, DESPROVIDO. (...) 4. Correta a aplicação da causa de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06 se o delito ocorreu nas imediações de estabelecimento de ensino, por estrita obediência à norma cogente, da qual não se extrai qualquer vedação para sua aplicabilidade quando esses estabelecimentos estiverem fechados ou com ausência de pessoas, não sendo essa, portanto, a vontade do legislador. (...)”
(TJ/DF, Apelação n° 07367208620198070001, Rel. Des. WALDIR LEÔNCIO LOPES JÚNIOR, TERCEIRA TURMA CRIMINAL, j. em 19/08/2021, destaques acrescentados)

Ausente a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois, apesar da Ré ser primária e de bons antecedentes (fls. 38/43), ela apresenta ação penal em curso por tráfico de drogas no mesmo local dos fatos deste processo, o que, segundo recente jurisprudência do STJ, pode afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, pelo descumprimento do terceiro e/ou quarto requisito exigidos pela lei - não se dedicar às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. Vejamos.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÕES PENAIS EM CURSO. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. PRECEDENTES. MANTIDO O REGIME INICIAL SEMIABERTO E A NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. – Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. – Não foram atendidas as diretrizes previstas para o reconhecimento do privilégio, uma vez que apesar de o paciente ser tecnicamente primário e não possuir antecedentes criminais, o fato de ele responder a outras três ações penais, inclusive por delitos idênticos – feitos criminais em curso – pode afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, pelo descumprimento do terceiro e/ou quarto requisito exigidos pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. Precedentes. – Inalterado o montante da sanção (5 anos de reclusão), fica mantido o regime inicial semiaberto e a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, por expressa previsão legal, nos termos do art. 33, § 2º, "b", c/c o § 3º, e art. 44, I, ambos do Código Penal.”
(STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 646.913 – SC, Min. Rel. REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. em 16/03/2021, destaques acrescentados)

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada contra a Ré, por terem sido apreendidas três diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, drogas especialmente viciantes e bastante danosas à saúde pública; já a quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra, portanto.
Não há provas a respeito da personalidade da Ré. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena da Ré. A culpabilidade é inerente ao crime.
A Ré ostenta bons antecedentes, não tendo sido processada anteriormente (fls.38/43)
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver uma circunstância judicial desfavorável – natureza da droga apreendida – e uma circunstância judicial favorável – bons antecedentes –, compenso-as e fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias multa. 
Não há agravante, nem atenuante a ser analisada.
Presente a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei n° 11.343/06, ensejando o aumento da pena base no patamar de 1/4 (um quatro) - visto que o ponto de compra e venda de drogas é próximo a 03 (três) estabelecimentos descritos no inciso do citado artigo -, resultando a pena provisória em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa. Ausente causa de diminuição, ensejando a fixação da pena provisória como pena definitiva.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ante a ausência de demonstração da capacidade financeira da Ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 2°, “b”, CP).
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a concessão da liberdade provisória não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, concedo à Ré o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para condenar a Ré GISELE VALENTE OLIVEIRA como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Por fim, arbitro honorários ao advogado nomeado de acordo com a Tabela da OAB/DPE. Expeça-se certidão de imediato.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA