1501642-82.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... a jurisprudência:
“1) Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso 
defensivo. 2) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova 
amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao 
recorrente. 3) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na 
hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501642-82.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501642-82.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321773/2020 - 02º D.P. 
PIRACICABA, 15397398 - 02º D.P. PIRACICABA, 3974/20/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 
2321773 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUIS CASSOLATO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira

Processo nº 1501642-82

VISTOS.

ROBSON LUIS CASSOLATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo 155, parágrafo 1º, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal,
porque no dia 28 de dezembro de 2020, por volta de 05h15, na Rua Santa Morato, nº 
01, Glebas Califórnia, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para 
si ou para outrem, estruturas metálicas de montagem de palco pertencentes à empresa

“Stick Eventos EPP, representada por Adalberto Laerte Scotton, não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
BENEDITO VALDIR SOARES e JOACIR PONTES MIGUEL JÚNIOR, respectivamente qualificados 
nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, 
em continuidade delitiva (art. 71), por duas vezes, todos do Código Penal, porque 
também no dia 28 de novembro de 2020, por volta de 08h00, na Rua Antônio Cobra 
filho, nº 350, Bairro São Vicente II, nessa cidade e comarca, agindo em conluio e 
com unidade de desígnios delituosos, em continuidade delitiva, ao menos por duas 
vezes, subtraíram, para si ou para outrem, estruturas metálicas de montagem de 
palco pertencentes à empresa “Stick Eventos EPP, representada por Adalberto Laerte 
Scotton.
ANDERSON MARCELINO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 180, parágrafos 1º e 2º, em continuidade delitiva (art. 71), ao menos por 
duas vezes, todos do Código Penal, porque entre os dias 27 e 28 de novembro de 
2020, na Rua Antônio Cobra filho, n.º 350, Bairro São Vicente II, nessa cidade e 
comarca, em continuidade delitiva, ao menos por duas vezes, adquiriu, ou de 
qualquer forma recebeu e ocultava, em proveito próprio ou alheio, no exercício de 
atividade comercial, aproximadamente 16 (dezesseis) toneladas de material metálico 
(foto fls. 42), avaliadas em R$300.000,00 (trezentos mil reais), objetos que sabia 
serem produto de crime.
Segundo a denúncia, a empresa “Stick Eventos EPP” presta serviços de montagem de 
palco para eventos e mantém em suas dependências toneladas de estruturas metálicas.
Por volta das 19h00, do dia 27 de dezembro, três pessoas foram surpreendidas no 
interior da empresa preparando grande quantidade de material metálico para ser 
furtada. Um conseguiu fugir, dois foram presos (RDO 361320 às fls. 21/26 – fatos 
apurados nos autos n.º 1501630-68.2020.8.26.0599).
Horas depois da referida ação policial, por volta de 05h15 do dia 28 de dezembro, 
Robson foi até a sede da empresa com a Ford/Pampa, placas CPE-4543, para a prática 
de furto. Quando fazia o carregamento de placas de ferro (vide foto fls. 43), foi 
surpreendido por policiais militares. Indagado, informou que estava furtando as 
peças para fornecer ao Ferro Velho do réu Anderson.
Diante da informação, os agentes foram até o estabelecimento comercial de Anderson 
e, juntamente com o representante da empresa-vítima, localizaram grande quantidade 
de material subtraído em data anterior – cerca de 16 toneladas (vide foto fls. 42 –
reconhecimento fls. 15 – declarações de fls. 15).
Nesse instante, Benedito e Joacir chegavam no estabelecimento com a caminhonete 
Ford/F4000, placas CVZ-2G75, carregada com cerca de quatro toneladas (cf. 
declarações de fls. 15) de estruturas metálicas furtadas da Stick Eventos (fls. 
44). Ao notarem a presença policial, tentaram sair furtivamente, mas logo foram 
abordados em via pública.
Tendo em vista que Anderson afirmou que tinha, na semana anterior, comprado de 
Benedito cerca de R$7.000,00 (sete mil reais) em sucatas daquela natureza (pagando 
R$1,30 – um real e trinta centavos – por quilo), sem qualquer documento de origem 
lícita, restou certo que Benedito e seu comparsa Joacir vinham há algum tempo 
atacando a empresa-vítima para subtrair estruturas metálicas.
Com isso, é certo que, em mais um ataque, ambos subtraíram cerca de 04 (quatro) 
toneladas de estruturas metálicas da empresa e, quando estavam se dirigindo ao 
receptador Anderson, foram detidos por policiais militares.
A vítima reconheceu como sendo de sua empresa os materiais apreendidos na posse de 
Robson, os encontrados no Ferro Velho de Anderson e os transportados por Benedito e
Joacir.
Na Delegacia de Polícia, Robson, Benedito e Joacir ficaram em silêncio (fls. 10, 12
e 14). Anderson disse que tinha adquirido R$7.000,00 (sete mil reais) em estruturas
metálicas (que, pelo alegado valor de R$1,30, equivale a 5.384,61 quilos) e que 
Benedito iria lhe entregar mais daqueles materiais, o que de fato aconteceu, 
ensejando a prisão de Benedito e Joacir (fls. 07/08).
Diante das circunstâncias, restou certo que Robson estava praticando furto na 
empresa quando detido em flagrante, que Benedito e Joacir tinham também subtraído a
empresa e foram detidos quando, ao menos pela segunda vez, levavam estruturas 

metálicas para Anderson, o qual estava receptando materiais metálicos sabendo ou 
devendo saber que eram furtados, pois em sua empresa foram aprendidas cerca de 
dezesseis toneladas de estruturas (declarações de fls. 15), desacompanhadas de 
qualquer documento de origem lícita (prova de pagamento, devida identificação dos 
vendedores etc) (fls. 241-244).
A denúncia foi recebida (fls. 245/246), os réus foram citados (fls. 269, 287, 
297/298), apresentando respostas escritas. Joacir alegou inépcia da denúncia e que 
não há prova de que tenha praticado o crime em questão (fls. 290/293).  Robson 
aduziu a incompetência do Juízo, necessidade de desmembramento dos autos, remessa 
dos autos ao Procurador-Geral de Justiça. Quando ao mérito, deixou para se 
manifestar no momento oportuno (fls. 299/304). Benedito pugnou pela sua inocência 
(fls. 318). Benedito alegou que o material estava enferrujado e, portanto, não 
tinha como saber que não se tratava de sucata, inexistindo o dolo necessário à 
condenação (fls. 322/326).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando audiência (fls. 335/338).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa ao oferecimento do acordo de não 
persecução penal (fls. 371/382).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima (fls. 511/513), 03 testemunhas
de acusação (fls. 511/513 e 559/560) e 07 testemunhas de defesa (fls. 559/560), 
sendo os réus interrogados (fls. 559/560).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da
ação nos termos da denúncia (fls. 578/592).
A Defesa do réu Joacir, preliminarmente, aduziu que a denúncia é inepta. No mérito,
alegou inocência, requerendo sua absolvição ou, no caso de condenação, fixação de 
pena mínima (fls. 596/599).
A Defensoria Pública, atuando em defesa de Benedito, pugnou por sua absolvição por 
falta de provas ou, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para aquela 
prevista no artigo 180 do Código Penal. No caso de condenação, pleiteou a fixação 
da pena em seu mínimo legal, regime aberto e concessão de recurso em liberdade 
(fls. 602/609).
A Defesa de Robson requereu, preliminarmente, nulidade do processo, por omissão de 
formalidade no flagrante; pelas informações inverídicas e prova distorcida 
produzida pelo Ministério Público, absolvendo-se o réu com fundamento no artigo 
386, inciso IV, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, absolvendo-o com
base no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal, em razão da 
incerteza condenatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo
legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito (fls. 611/632).
A Defesa de Anderson pleiteou absolvição do ré por falta de provas material do 
crime antecedente, falta de provas sobre a conduta ilícita do réu, inexistência de 
prova de que o réu tinha conhecimento de que se tratava de produto ilícito e prova 
de que não houve pagamento de preço vil (fls. 636/642).
É o relatório.
DECIDO.
I – Das preliminares
1) Arguiu o réu Robson nulidade processual por existir omissão de formalidade no 
flagrante.
Não há qualquer irregularidade no flagrante. O réu Robson estava assistido por seu 
Defensor Constituído e, inclusive, utilizou-se de seu direito de permanecer 
silente.
2) Também sustenta Robson que o feito é nulo ante as informações inverídicas e a 
prova distorcida produzida pelo Ministério Público.
Ocorre que a mencionada confissão que possibilitou as diligências no ferro-velho, 
foi informalmente feita aos policiais e, caso tivesse interesse no benefício do 
acordo de não persecução penal, poderia Robson ter informado sua intenção de 
confissão, o que não fez.
De mais a mais, cada parte tem o direito de indicar as provas que pretende sejam 
reconhecidas como certas, a fim de comprovar seu posicionamento e essa situação diz
respeito à própria função desempenhada pelo Ministério Público e pela Defesa.

Ademais, a denúncia retrata as provas colhidas na fase policial, não havendo se 
falar em informações inverídicas, até porque há necessidade de que sejam 
confirmadas em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Outrossim ao contrário do sustentado pela defesa, o réu responde por tentativa de 
furto, não havendo se falar em associação criminosa.
Também não há se falar em falta de reconhecimento pela vítima, pois ela sequer 
presenciou o crime pelo qual Robson está sendo processado.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva dos furtos e da receptação está consubstanciada pelo 
boletim de ocorrência de fls. 16/20 e pelas fotografias de fls. 42/44.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada aos réus.
Durante a fase policial, o réu Anderson disse que é proprietário do depósito de 
sucatas e, na semana anterior à prisão, compareceu a pessoa de Benedito, o qual não
conhecia, com uma caminhonete F4000 branca, carregada de sucata. Na ocasião, 
perguntou sobre a procedência do material, tendo ele relatado que estava fazendo 
uma limpeza em empresa que desconhece e, como forma de pagamento, recebeu as 
estruturas. Foi combinado o valor de R$ 1,30 por quilo, valor de mercado, 
totalizando aquela compra quase o valor de R$ 7.000,00. Benedito disse ter mais 
material e, quando acabasse a limpeza, levaria mais para venda, junto com o recibo 
da empresa. Na data dos fatos, por volta de 7h00, chegou ao depósito a pessoa de 
Adalberto, sozinho, dizendo que aquele material que estava no depósito era de sua 
propriedade. Disse-lhe que se tivesse como comprovar que era dele, poderia levar, 
pois depois ia resolver com a pessoa de Benedito que vendeu e ficou de voltar. Em 
seguida, chegou a Polícia Militar e, enquanto informava que a pessoa de Benedito 
iria voltar, a caminhonete F4000 carregada de sucata dele, ao ver a viatura da 
Polícia Militar no depósito, virou uma rua antes, mas os policiais foram atrás e o 
abordaram com a caminhonete carregada das sucatas. Como Adalberto não tinha como 
levar de volta as sucatas, auxiliou com seu caminhão e funcionários, devolvendo 
tudo para Adalberto. Conhece Robson de comprar sucata uma única vez. Se soubesse 
que eram furtadas não teria adquirido. Trabalha com sucata há 18 anos e, em 
Piracicaba, há 15 anos. Já teve uma ocorrência envolvendo compra venda de 
mercadoria, porém, foi absolvido (fls. 07/08).
Em Juízo, o réu Anderson contou que Robson sempre levava sucata, porque trabalhava 
e sobrava alguma coisa para ele. O que ele levou, ele disse que era resto de uma 
carreta que ele tinha reformado. O outro “cara” levou uma outra sucata e quem 
comprou foi sua irmã. Ele falou para sua irmã que estava trabalhando e recebendo de
sucata e que iria levar mais e também o recibo. Colocou os materiais na frente do 
ferro-velho. No dia dos fatos, a vítima chegou e disse que eram dele. Perguntou se 
tinha como provar, ele disse que sim e falou que poderia levar embora. Falou 
inclusive que outra pessoa chegaria lá, da forma como ocorreu. Não formalizou a 
negociação, anotando nome das pessoas e material adquirido. Robson já vendia para 
ele sucata. O material tem a forma de já usado. Robson vendia retalhos de resto de 
carreta. Quem lhe vendeu esse material ilícito foram Benedito e Joacir. Robson até 
hoje vende material de sucata para ele. A compra que sua irmã fez foi de quase 
4.000 quilos. Quando a vítima disse que o material era dele, devolveu. Seus 
funcionários que carregaram o material no seu caminhão. Era menos de 16.000 quilos.
Sua irmã pagou preço de sucata. Sua irmã falou que indagou sobre papel, mas ele 
disse que na próxima viagem, levaria o papel. Ela não desconfiou que fosse ilícito.
Era sucata de ferro. O material estava a vista, na entrada. Ele cuida do comércio, 
mas não estava no local, quando a sucata foi comprada. Além da sua irmã, tinha mais
03 funcionários. Só ele e a irmã faziam recebimento de material. Robson nunca levou
material ilícito, só resto de carreta. O material levado por Robson não era da 
empresa Stick. Compra o dia todo na porta sucata de ferro. Robson é motorista de 
caminhão e estava todo sábado na empresa dele, levando sucata de ferro. Não sabe se
Robson teve participação no furto anterior. Robson tinha Pampa branca. Quando ele 
ia até sua loja, ele estava com essa Pampa. Não tem documento que fale da compra do

material de Robson. Faz levantamento mensal (fls. 559/560). 
Na Delegacia, os réus Benedito, Joacir e Robson permaneceram em silêncio (fls. 10).
Judicialmente, foi decretada a revelia de Benedito.
Em solo judicial, Joacir não quis se pronunciar. Não conhece os corréus e nunca 
teve contato com eles (fls. 559/560). 
Em Juízo, o réu Robson contou que não conhece Benedito, Joacir e Anderson. Também 
não conhece Adalberto. Nunca teve contato nenhum com essas pessoas. Nunca vendeu 
equipamento para outras pessoas. Não é verdadeira a acusação. Nada furtou da 
empresa Stick. Não lhe foi dada voz de prisão. Ficou o tempo todo em silêncio, nada
falou aos policiais. Não conversou com ninguém. O policial não lhe garantiu o 
direito ao silêncio, ele queria que falasse alguma coisa. Perguntava se tinha 
roubado, o que ia fazer com as peças, onde as vendia. Os policiais já tinham 
agredido os furtadores anteriores e queriam agredi-lo. Não estava passando por 
necessidades. Na época dos fatos, estava indo trabalhar. É registrado e a empresa 
paga corretamente. Sua esposa trabalha com costura. Nunca recebeu valores 
referentes à atividade ilícita (fls. 559/560). 
A autoria restou comprovada nos autos, pelas provas orais produzidas.
A vítima A.L.S. declarou que foram avisados por um vizinho, no sentido de que tinha
alguém mexendo lá. Ficaram atentos, passando várias vezes no local, até que 
conseguiram flagrar uma pessoa roubando, chamaram a Polícia e ele foi abordado. Os 
policiais foram pressionando, até que descobriram onde eles estavam vendendo essas 
peças. Foi até o ferro-velho, por conta própria e identificou um caminhão cheio de 
peças ali. Isso foi num domingo. Na segunda-feira, estava no ferro-velho, quando 
chegou um caminhão cheio de mercadoria, que iria ser vendida no ferro-velho e 
também foi apreendido. O endereço é um depósito, onde guardavam suas peças. Tem uma
empresa que monta palco e arquibancada. As pessoas pulavam dentro do depósito e 
subtraiam as peças. As peças que identificou são fabricadas por eles mesmos e 
possuem um engate, que tem estampado seu nome. Reconheceu as peças, pegou uma delas
e viu que havia estampado o seu nome. As peças não podem ser compradas, são 
fabricadas para sua atividade profissional. No molde da peça, está em baixo revelo 
o nome da sua empresa. Os policiais disseram que conseguiram descobrir onde estavam
as peças. Foi ao ferro-velho, por conta própria. Entrou no ferro-velho como cliente
e viu suas peças e perguntou delas. Falaram que as pessoas iam até lá e vendiam. 
Disse que as peças eram suas e ligou para os policiais, avisando que tinha 
encontrado as peças. Várias viaturas estiveram no local. De manhã, estava chegando 
um caminhãozinho e, quando viu as viaturas, deu ré e retornou. Falou ao policial 
que aquele caminhão também estava com suas coisas. Deu um blefe e, realmente, no 
caminhão, havia suas peças. Conversou com a irmã do dono e com o dono e eles 
disseram que não tinham culpa. Falou que não sabia quem tinha culpa, mas que queria
as peças de volta. No ferro-velho, foram muito prontos, dizendo que poderia levar 
tudo que fosse seu. Na Delegacia, mostraram as peças para o Delegado, que disse que
poderia levar o caminhão e descarregar as peças no seu depósito. As peças encheram 
um caminhão, pode ter de 8.000 a 15.000 quilos. Quando chegou ao ferro-velho, já 
viu as suas peças, bem perto do portão. Algumas peças galvanizadas estavam 
separadas, mas as mais surradas estavam jogadas. As peças não estavam escondidas. 
Anderson foi pronto a dizer que se as peças eram dele, era seu direito reavê-las. 
Algumas das suas peças não têm identificação, como as rosetas. As peças que têm 
identificação são aquelas que são fundidas. As peças soldadas não têm 
identificação. Conhece as peças como suas, porque foi ele que fabricou. Há 40 anos 
mexe com essas peças. As travessas seguram os postes de pé e possuem identificação 
fundida. As demais foram inventadas por ele mesmo, não se compra. Ele inventou, 
produziu e não vendeu para terceiros. Na sua oficina, consegue mostrar que essas 
peças são feitas por ele mesmo. As peças de fls. 43 são dele, com certeza, em razão
do tamanho e da tinta que foi pintada. Além disso, “o cara foi pego roubando lá 
dentro”. Não fabrica a tinta. É como um restaurante, cada um pode fazer a peça como
quiser. Não sabe como foi a pressão, os policiais disseram que conseguiram 
informação. Sabe que os policiais souberam da informação, mas não sabe como eles 
conseguiram. As peças de fls. 43 estavam aptas ao uso. As peças estavam armazenadas
e não jogadas, dentro do depósito, em local descoberto. Essas peças são sapatas, 

bases que se colocam no chão. Essas peças foram usadas no hotel Jequitimar. As 
bases foram criadas para esse fim (fls. 511/513).  
O policial militar Thiago de Campo afirmou que no início do serviço, foi acionado, 
para ir o local, porque uma outra equipe tinha flagrado duas pessoas na empresa. 
Foi ao local em patrulhamento, encontrou uma Pampa estacionada na frente da empresa
e, em seguida, o réu apareceu, saindo da empresa, por um corte no alambrado, na 
posse de algumas placas metálicas. No carro, também havia outras peças metálicas. A
pessoa que abordou se chamava Anderson ou Robson se não se engana, um rapaz gordo, 
que chorou e entrou em desespero. Ele disse que estava de férias e, como o valor 
dos bens como sucata tinha aumentado, ele achou uma possibilidade e tinha efetuado 
a subtração mais de uma vez.  Ele indicou o local onde vendia as peças. O sargento 
foi ao local da venda e uma caminhonete F 4000 chegou carregada com peças 
subtraídas da empresa. Dentro do ferro-velho, havia muito mais peças da propriedade
da vítima. Não esteve no ferro-velho, porque estava apresentando a ocorrência da 
Pampa. Teve contato com o proprietário do ferro-velho, com a pessoa que estava com 
o caminhão F 4000. O rapaz do ferro-velho disse que comprava as peças, mas não 
sabia de onde vinham e que já tinha comprado outras vezes. A pessoa que estava com 
o caminhão falou que viu uma oportunidade e efetuou a subtração. O motorista da 
Pampa, falou que cada viagem ele recebia R$ 1.200,00. No ferro-velho, havia cerca 
de 03 ou 04 caminhões grandes. A pessoa que deteve na frente da empresa é a mesma 
pessoa que foi levada à Delegacia de Polícia. Robson é o nome dele. Foi Robson (que
viu por consulta a seus apontamentos) quem indicou o local onde já tinha vendido as
peças. Só conseguiram o local do ferro-velho após a informação de Robson. Não 
esteve no ferro-velho e não sabe se o material foi pesado. O proprietário é que 
apontou a quantia de peso. O proprietário do ferro-velho forneceu o caminhão para 
devolver os bens à vítima. Viu o material apreendido no DP. O material tinha 
desgaste, porém, dava para ver que não era sucata. O material fica no tempo e havia
peças com ferrugem e outras sem ferrugem. Havia material novo. Robson disse que 
estava arrumando o carro dele com aquele dinheiro. O próprio Robson disse que não 
era a primeira subtração. Robson não tinha outro processo. Robson falou para ele e 
seu parceiro, que essa não era a primeira vez. Robson foi informado do direito ao 
silêncio. Não ofereceu nenhum benefício. O sargento foi quem falou do direito de 
silêncio. A empresa era cercada e tinha material com nome da empresa. O local é 
depósito da empresa. Dentro, havia logotipo da empresa. No local da abordagem, 
tinha cerca viva, alambrado e não tinha logotipo. Na entrada, havia logotipo, no 
local da abordagem, não havia. Não sabe como o proprietário reconheceu as peças. 
Robson saiu de dentro do estabelecimento com a mercadoria na mão e, por isso, seria
dela. A mercadoria de dentro da Pampa também foi reconhecida pela vítima. Não havia
marca nas peças. Não viu nenhuma nota fiscal (fls. 511/513). 
No mesmo sentido, o depoimento de Eder Fernando José Ponzani, policial militar, 
segundo o qual assumiu o serviço de manhã e foi até a Delegacia, para fazer uma 
permuta de viatura. Quando estava lá, o sargento estava apresentando uma ocorrência
de furto e que a vítima tinha ligado e avisado que estava defronte um ferro-velho e
que havia pertences dele nesse local. O sargento pediu que fosse até o local. Lá, 
se deparou com a vítima, na frente do ferro-velho. Enquanto ele indicava o entulho,
apareceu uma caminhonete na via e a vítima a apontou e disse que essa caminhonete 
tinha sido vista perto da empresa. Abordou a caminhonete, onde havia duas pessoas 
Benedito e Joacir, que falaram que um terceiro lhes tinha pagado R$ 1.000,00, para 
ir até o depósito da vítima e levá-lo até o ferro-velho de Anderson. Benedito e 
Joacir acabaram dizendo que sabiam da procedência do material. A vítima reconheceu 
o material como sendo de sua propriedade. Anderson, no ferro-velho, disse que o 
entulho tinha sido comprado pela irmã, em data anterior, sem que ele soubesse da 
procedência. Conduziram todos à Delegacia de Polícia. Quando avistaram a viatura na
frente do ferro-velho, Benedito e Joacir entraram à direita, porque já sabiam que o
material era de procedência ilícita. Benedito e Joacir disseram que esse era o 
primeiro transporte deles. O material do ferro-velho estava na parte interna e não 
externa. Não teve contato com a pessoa que o sargento estava apresentando. Eram 
centenas de peças, que ficam desmontadas, mas elas eram idênticas àquelas que 
estavam no galpão dele. Benedito e Joacir disseram que retiraram o material do 

depósito da vítima. Não sabe se houve perícia nos materiais. Após sua chegada é que
apareceu a caminhonete F 4000. Na frente do estabelecimento há um recuo de 5 
metros, onde estavam os materiais. Da calçada, já dava para ver. O material estava 
no meio de ferros retorcidos, mas dava para ver da calçada. Não sabe precisar se 
houve um peso. Anderson ofereceu um caminhão, para levar de volta o material e 
foram feitas duas viagens. Acredita que não houve pesagem do material, que era uma 
quantidade muito grande. Anderson foi amistoso ao fazer o carregamento. O 
carregamento foi manual, feito pelos funcionários de Anderson. Anderson disse que 
comprou por R$ 1,40 o quilo e iria vender por R$ 1,70. Anderson disse que quem 
comprou foi sua irmã e se ele estivesse no ferro-velho, não compraria. A vítima 
indicou o endereço para o sargento e o sargento lhe indicou. Constatou o que a 
vítima falou que o material era dela e apresentou tudo à autoridade policial. Só 
ouviu o que a vítima e os réus Anderson, Benedito e Joacir falaram. Não deu voz de 
prisão em flagrante, só os conduziu à Delegacia, para averiguação. Acredita que 
eles não foram algemados, porque estavam bem tranquilos. Convidou os réus para irem
à Delegacia e, se tivesse recusa, iriam conduzi-los. É um procedimento seu que 
convida o réu e o leva à Delegacia, com a viatura. A condução foi para averiguação 
de furto, na viatura, para resguardar a segurança deles. Conduzir na viatura não 
significa que as pessoas estão presas (fls. 511/513). 
O policial militar Ederson Joffre Lorençon Silva relatou que na noite anterior 
tinha ocorrido um furto e pessoas tinham sido presas. Por isso, intensificaram o 
patrulhamento no local, que é bem ermo. Quando faziam patrulhamento, viram um 
veículo parado e o sr. Anderson deixou a empresa, já chorando. Ele estava 
subtraindo peças metálicas da empresa e disse que estava passando por dificuldades 
financeiras e, por isso, efetuava a subtração. Ele disse que vendia as peças num 
ferro-velho. Fizeram contato com outra viatura e com o proprietário da empresa. 
Chegando ao ferro-velho, visualizaram que havia peças metálicas no local e mais 
peças estavam ali, para serem levadas. A vítima reconheceu os objetos como sendo 
deles. No veículo Pampa de Robson, já havia placas de metais grande, que a vítima 
disse que tinham confeccionado para um trabalho na praia. Robson disse que já tinha
praticado outros furtos no mesmo local, dia sim dia não passava por ali, para 
tanto. Desconhece os nomes das pessoas que foram presas na noite anterior. Foi 
outra ocorrência, em que participou, mas não se recorda o nome das pessoas. É 
sargento e supervisor. Faz apoio para contenção. Robson não estava na ocorrência 
anterior. O soldado Tiago de Cambo também ouviu a confissão de Robson. Nessa 
oportunidade, deu voz de prisão em flagrante a Robson. Avisou Robson que ele tinha 
direito de permanecer em silêncio. Não deram benefício ao réu, para ele confessar. 
As placas metálicas na Pampa, não tinham marcas d'água da empresa. Dentro da 
empresa, existiam outras placas idênticas e o proprietário reconheceu, porque ele 
que tinha mandado fazer. Dentro da empresa existiam outros materiais da mesma forma
e Robson estava saindo da empresa, que tinha o alambrado furado. A Pampa estava na 
frente do furo no alambrado. No portão existia placa da empresa, mas no local do 
alambrado furado não. A empresa é de ferragens, de forma que dentro do terreno 
estão depositados os materiais. O material estava no terreno da empresa. Robson 
disse que o material estava sendo vendido num ferro-velho na rua Antônio Cobra. Não
foi ao ferro-velho. O proprietário do ferro-velho disse que não sabia da 
procedência, só comprava. Uma caminhonete estava chegando lá para vender 
mercadorias. Viu parte do material na Delegacia, no caminhão. O material 
apresentava ferrugem, por causa da forma de uso e de armazenagem. Apresentava 
degradação, mas não aparentava ser descartado. Não aparentava ser sucata. Mesmo sem
conhecer material de sucata, dava para ver que não era uma sucata. Não sabe se o 
material foi pesado. Não sabe se o proprietário do ferro-velho se prontificou a 
devolver o material (fls. 559/560). 
Jeyse Serdan Bicalho disse que é amiga íntima de Joacir, que conhece há 04 anos. 
Ele sempre foi trabalhador. Ele não tinha se envolvido com a Polícia. Ele tem 
esposa e 03 filhos. Ele é bom filho e ajudava a família. Ele era pedreiro (fls. 
559/560). 
Nelson Pontes Miguel falou que é tio do réu Joacir. Ele sempre trabalhou com ele de
pedreiro. Isso faz uns 05 ou 06 anos. Ele tem mulher e filhos que sempre sustentou.

Ele ajudava os irmãos também, com dinheiro e serviço. Ele é um sobrinho bom. Dois 
rapazes foram chamá-lo para fazer um “bico” de carregar ou descarregar e ele não 
voltou mais. Não conhece Benedito (fls. 559/560).
Luan dos Santos Moura contou que é amigo íntimo de Robson, que conhece há mais de 
10 anos. Soube da acusação, mas não acredita, pelo que o conhece. Conhece o réu há 
12 ou 15 anos. Nunca o viu fazendo coisa errada. Conhece Robson também do serviço. 
Conhece o patrão de Robson e nunca ouviu falarem nada errado dele. Que saiba, 
Robson nunca passou por dificuldades. Pelo que conhece, pelo tempo que conviveu com
ele, não acredita na acusação. Conhece a família de Robson. Ele tem filho, que 
nunca passou por dificuldades, ele tem de tudo. A casa dele é própria. Sempre foi 
bom trabalhador. Tudo o que sabe aprendeu com ele. Robson trabalhava de noite ou de
dia (fls. 559/560). 
Felipe Nelson Santin afirmou que é sobrinho do réu Robson. Na época dos fatos, 
Robson já trabalhava com eles, registrado. Ele é motorista, tem salário fixo. Que 
saiba, ele não estava passando dificuldade financeira. A condição financeira dele é
normal. Ele tem casa própria. Ele nunca disse estar em dificuldade financeira. 
Conhece Nelson, proprietário da empresa. Quando precisava de auxílio, Robson pediu 
a Nelson e ele o ajudava, mas foram poucas as vezes. Nunca soube de nada de errado 
que ele tivesse feito. Desconhece que ele tenha sido preso. Robson trabalha na 
empresa há 05 anos e nunca fez nada de errado. Sempre foi empregado exemplar. O 
turno dele é noturno. Na safra é de dia e depois, á noite. Parece que, na época dos
fatos, Robson trabalhava de dia e ele estava indo trabalhar. A empresa do seu pai 
Nelson não tem trabalho fixo. Não sabe onde estavam trabalhando naquela época. Não 
sabe o valor do salário de Robson, mas devia ser por volta de R$ 3.000,00. Robson 
tem mulher e um filho adulto (fls. 559/560). 
Nelson Francisco Santin asseverou que é cunhado de Robson, que não passava 
dificuldade financeira e, quando precisava, ele pedia e adiantava pagamento. Na 
época, ele não lhe pediu nada e não sabe se estava passando dificuldade. É duro, a 
pessoa não demonstra. É difícil perceber se a pessoa estava passando dificuldade. 
Além de salário, Robson não recebia lucro. Recebia férias e 13º salário, que sempre
foi pago em dia. Trabalha no agro, com cana. Na safra, trabalha em período noturno.
Acha que, na época, a safra já tinha acabado e estavam trabalhando de dia. Não sabe
nada de errado que o réu Robson tenha feito. O réu nunca deixou aparentar que 
estava precisando de dinheiro. Nunca soube de nada de errado que ele tenha feito. É
proprietário da empresa onde Robson trabalha, há mais ou menos 05 anos. O salário 
de Robson era em torno de R$ 3.000,00 a R$ 3.500,00, se fosse na safra, ou um pouco
menos, na época da safra (fls. 559/560). 
Gerlândio Carvalho Moreira alegou que é amigo íntimo de Anderson, que conhece há 
mais de 20 anos. Sabe que ele trabalha com sucata desde que o conheceu. Nesse 
período, nunca soube de nada que o desabonasse. Anderson é casado e tem 03 filhos. 
Ele é visto entre os amigos como pessoa boa, em todos os anos ele ajuda a 
comunidade no dia das crianças e Natal (fls. 559/560). 
Guilherme Franco Caravella narrou que é amigo íntimo do réu Anderson e o conhece de
10 a 15 anos. Ele sempre trabalhou como sucata e nada sabe que desabone sua 
conduta. Ele é casado e tem 03 filhos. O réu é bem-visto entre os amigos (fls. 
559/560). 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação a todos os réus.
A) Do delito de furto atribuído ao acusado ROBSON LUIS CASSOLATO
Em solo policial, o réu Robson permaneceu em silêncio. Em Juízo, ele negou qualquer
subtração de bens. Disse que passava pelo local, para ir ao trabalho e negou ter 
indicado o ferro-velho de Anderson ou ter confessado a prática delitiva aos 
policiais militares.
Os policiais militares narraram que patrulharam nas imediações da empresa e se 
depararam com um veículo Ford/Pampa de placas CPE-4543 estacionado. Resolveram 
verificar e viram Robson saindo pelo buraco do alambrado do depósito, com algumas 
placas de ferro em suas mãos. Ao perceber a presença policial, Robson começou a 
chorar e, ainda, apontou o ferro-velho onde venderia as placas metálicas, 
exatamente onde foram encontradas várias outras peças metálicas de propriedade da 
vítima. Robson lhes disse que não teria sido a primeira vez que tinha efetuado a 

subtração das peças.
As testemunhas de defesa Felipe e Nelson confirmaram que Robson trabalhava na 
empresa do segundo, como motorista, função que ainda exerce. Completaram que ele 
não passava por dificuldades, pelo menos, segundo Nelson, não ficou sabendo sobre 
isso. Eles e a testemunha Luan descreveram Robson como pessoa de condutas lícitas.
Nesse sentido, ainda que o réu Robson negue a subtração, o fato de ter sido 
flagrado saindo do depósito, pelo alambrado cortado, na posse de peças metálicas 
que vinham sendo subtraídas, já indica a autoria delitiva. 
De outro lado, na Pampa do réu, veículo com o qual Anderson disse que ele leva 
sucata para ser vendida semanalmente em seu ferro-velho, havia peças que já tinham 
sido retiradas da empresa-vítima.
De outro lado, o depoimento de policial militar goza de presunção de veracidade, 
sobretudo quando coeso com o restante da prova, como no caso dos autos, não havendo
qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança 
pública. 
Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença 
com o acusado Robson, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente.
E mais, o fato de o policial não se recordava do nome do réu, por certo não afasta 
a autoria delitiva, até porque a pessoa abordada foi levada à Delegacia e, lá, 
devidamente identificada.
De outra banda, mesmo que o réu Robson tenha mencionado que não estava em 
dificuldades financeiras, o certo é que ele possui vínculo empregatício, mas mesmo 
assim, ainda hoje, pelo que o corréu Anderson mencionou, continua a lhe vender 
sucata, nos finais de semana.
Nesse aspecto, mesmo que tenha emprego formal e não passe por necessidades 
financeiras, já que possui casa própria, filho adulto e sua mulher também trabalhe 
como costureira, o fato é que ainda hoje ele revende sucata para angariar mais 
valores monetários.
É que a subtração nem sempre é sinônimo de necessidade financeira, como no caso 
aqui tratado, já que Robson mantém o hábito de vender sucata, semanalmente.
Por outro lado, há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a 
apreensão da res furtiva na posse dos agentes após o cometimento do crime e a 
ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria 
delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. Escalada. Materialidade e autoria 
comprovadas. Relato seguro e coeso de policial militar, a par da apreensão do bem 
na posse do réu corroborando a acusação. Qualificadora inquestionável. Condenação 
mantida. Tentativa. Redução da reprimenda condizente com o “iter criminis” 
percorrido. Regime aberto e substituição da corporal por restritiva de direitos 
consistente em prestação de serviços à comunidade. Singela substituição por multa 
insuficiente à reprovação do delito. Recurso improvido”. (TJSP. Apelação Criminal 
0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 

(a): Farto Salles - j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021) – g.n.
E, no caso em concreto, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar, 
convincentemente que estava licitamente na posse do material.
Por fim, a vítima chamada ao local pelos policiais, reconheceu a propriedade dos 
bens que estavam com o réu.
Nem se diga que a vítima não tinha como reconhecer as peças que estavam na caçamba 
da Pampa, porque não tinham marcações.
A vítima descreveu de forma pormenorizada que as peças fotografadas a fls. 43 
tinham sido fabricadas especificamente para um evento em um hotel, para servir de 
alicerce, ficando sobre a laje, para apoiar as hastes. Elas foram confeccionadas 
pela empresa-vítima, de forma que não poderiam ser adquiridas no comércio. A 
segurança da vítima e suas explicações não deixam dúvidas sobre o fato de que o 
material pertencia à vítima e estava sendo retirado do seu depósito.
Ora, o réu Robson foi visto saindo do depósito da vítima e a vítima reconheceu as 
peças, descrevendo, inclusive, o motivo pelo qual foram confeccionadas e onde foram
utilizadas, de forma que não há possibilidade de afastar a certeza da sua 
propriedade.
A.1) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu Robson se apossou de peças metálicas, mas não conseguiu fazer cessar a 
clandestinidade, já que abordado quando deixava o local, deve ser reconhecida a 
figura tentada.
A.2) Da causa de aumento do repouso noturno
O furto cometido durante o repouso noturno, assim reconhecido entre o período em 
que, naquela localidade onde os fatos ocorreram, a população costumeiramente se 
recolhe e desperta para a vida cotidiana, é apenado com maior rigor, uma vez que o 
bem jurídico tutelado está mais vulnerável.
No caso concreto, o réu Robson efetuou o delito em uma empresa, por volta das 5h00.
Assim, embora a empresa-vítima estivesse desabitada, o fato é que o horário era de 
menor atenção e a res estava menos protegida, por isso, a causa de aumento deve ser

reconhecida.
Sobre o assunto, assim já se manifestou Guilherme de Souza Nucci (Código Penal 
Comentado, 15ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2015, p. 876): “a causa de 
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou 
seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 
vigilância dos seus e dos bens alheios, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: “Para
a incidência da cuasa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código 
Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento fechado” (REsp 
1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.).
Neste sentido, a jurisprudência:
“1) Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso 
defensivo. 2) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova 
amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao 
recorrente. 3) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na 
hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ou irrisório. A 
lesividade individual e pública, no caso em apreço, é marcante, não se podendo 
desprezar o reflexo à insegurança pública. Agente é reincidente e a reiteração 
criminosa impedem o reconhecimento da tese defensiva. 4) Alegação de 
inimputabilidade decorrente do consumo de substância entorpecente. 
Inadmissibilidade. A embriaguez e a ingestão de droga não eximem o agente de 
responsabilidade, apenas se advierem de caso fortuito ou força maior, inexistentes 
na situação em comento. 5) Causa de aumento que deve permanecer. Delito praticado 
no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial dotado
de câmeras de vigilância. 6) Pena mantida. Na primeira fase, a pena-base foi 
elevada de 1/6, pelos maus antecedentes: um (1) ano e dois (2) meses de reclusão e 
onze (11) dias-multa. Na segunda fase, por tratar-se de agente multirreincidente, a
agravante foi parcialmente compensada com a atenuante da confissão espontânea, 
sendo a pena acrescida de 1/12: um (1) ano, três (3) meses e cinco (5) dias de 
reclusão e onze (11) dias-multa. Na terceira fase, a reprimenda foi aumentada de 
1/3, pela causa de aumento do repouso noturno, totalizando um (1) ano, oito (8) 
meses e seis (6) dias de reclusão e catorze (14) dias-multa. 7) Não pode substituir
a pena privativa da liberdade por restritivas de direitos ou conceder-se o 
"sursis", pela reincidência e inviabilidade subjetiva para bem individualizar a 
pena. 8) Regime fechado bem eleito, em vista das condições pessoais (maus 
antecedentes e reincidência), tudo a demandar maior rigor no cumprimento da pena. 
9) Determinada expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado, em 
virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal Federal (6x5). 10) 
Indenização mínima mantida, houve requerimento expresso do Ministério Público, 
respeitado o princípio do contraditório. Valor fixado adequado e condizente à 
hipótese, no importe de R$ 180,00, equivalente ao prejuízo suportado pela empresa-
vítima”. (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão Julgador: 11ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 01/03/2021) – g.n.
“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição 
por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso 
improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar 
a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal 
de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e 
concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – 
Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de 
prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo 
diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso 
improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma 
única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”. 

(TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021) – g.n.
Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça ensina:
IV - A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a causa especial de 
aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar 
mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência 
desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente 
repousando (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 
12/6/2012, DJe 26/6/2012), devendo ser mantida, portanto, no caso. (AgRg no HC 
609.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
02/02/2021, DJe 04/02/2021)– g.n.
Recentemente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese, quanto 
ao Tema n. 1144: 
" 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é 
praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O 
repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, 
devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de
repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do 
período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância
dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a 
concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 
comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 
ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. "  
A causa de aumento, portanto, deve ser reconhecida.
B) Dos delitos de furto atribuídos aos réus BENEDITO VALDIR SOARES e JOACIR PONTES 
MIGUEL JÚNIOR
Em solo policial, Benedito e Joacir permaneceram calados. Em Juízo, Benedito não 
compareceu para ser ouvido e Joacir não quis se pronunciar.
A autoria, mesmo assim, restou comprovada.
O corréu Anderson disse, em sede de inquérito policial, que na semana anterior, 
Benedito lhe teria vendido os materiais e dito que os recebera em pagamento de uma 
limpeza e que traria mais peças nos dias seguintes. Em Juízo, Anderson confirmou 
que sua irmã tinha adquirido os materiais de Benedito e Joacir e que eles tinham 
mencionados que iriam novamente levar mais material, quando então lhe entregaria 
papel confirmando a licitude dos bens.
Segundo a vítima, ela foi avisada, a partir da prisão de Robson, de que haveria um 
ferro-velho onde as peças metálicas estariam sendo vendida e, por isso, foi ao 
local. Lá, reconheceu várias peças metálicas subtraídas de sua empresa. Na fase 
policial, a vítima descreveu que, em conversa com o proprietário do ferro-velho, o 
corréu Anderson, indicou que já havia adquirido as peças de Benedito, que possuía 
um veículo F 4000 e tinha ficado de retornar ao local com mais material. A Polícia 
Militar compareceu ao local e, em seguida, viram um veículo F 4000 se aproximando, 
mas quando avistou a viatura, tentou deixar o local, mas foi abordado. Nesse 
veículo, estavam Benedito e Joacir. A vítima reconheceu as peças metálicas 
transportadas nesse veículo como sendo de sua empresa. Em Juízo, a vítima afirmou 
que estava na frente do ferro-velho com os policiais, quando apareceu o caminhão F 
4000 e falou aos policiais que haveria mais material furtado naquele veículo, que 
foi abordado. Na caçamba, encontrou mais peças de sua propriedade.
O policial militar Éder confirmou que, quando chegou ao ferro-velho, a vítima já 
tinha reconhecido muitas peças metálicas como sendo de sua empresa e, além disso, 
enquanto conversavam, apareceu um veículo F 4000 que se aproximava, mas que 
ingressou em outra rua. Suspeitando da ação, efetuou a abordagem. No caminhão, 
havia mais peças metálicas. Os réus Benedito e Joacir alegaram que tinham sido 
contratados para buscar as peças no depósito e transportá-las ao ferro-velho, 
ganhando R$ 1.000,00. Eles não indicaram quem os havia contratado, mas confirmaram 
que já era a segunda vez que faziam esse trabalho, que sabiam ser de origem 
espúria, por R$ 1.000,00.
A testemunha de defesa Nelson confirmou que Joacir foi trabalhar descarregando ou 

carregando um caminhão, no dia da prisão, mas nada soube acrescentar sobre essa 
atividade ou sobre a pessoa que o contratou. Jeyse confirmou a boa índole de 
Joacir.
Com efeito, embora Benedito e Joacir não tenham apresentado qualquer versão sobre 
os fatos, o certo

