1501840-88.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... uma denúncia de indivíduos envolvidos no tráfico de drogas. Com Thiago foi encontrado o celular que confirmou ser de sua propriedade e que utilizada para negócios. O acusado não soube informar de quem havia comprado o aparelho. Informado de que o aparelho era produto de ilícito Thiago ofereceu uma arma de fogo para se safar do flagrante. Jefferson saiu para  buscar a pistola calibre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501840-88.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501840-88.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090106/2018 - 26º D.P.  SACOMA, 2086555 - 26º D.P.  SACOMA, 7305/2018 - 26º D.P.  SACOMA, 2090106 - 26º D.P.  SACOMA, 7305/18/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2090106 - 26º D.P.  SACOMA, 7305/18/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2090106 - 26º D.P.  SACOMA, 7305/18/226 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
THIAGO FLAUSINO SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



JEFFERSON BARBOSA DA SILVA e THIAGO FLAUSINO SILVA, R.G. nº 47.851.040, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do a art. 16, § único, inc. IV, da Lei 10.826/03 (Jefferson), e do artigo 180, caput e artigo 333, ambos do Código Penal (Thiago), isto porque no dia 28 de outubro de 2018, por volta de 20:00 horas, na rua Constantino Cavafi, nº 170, bairro Jabaquara, nessa cidade e comarca, o denunciado Thiago adquiriu, recebeu e transportava, em proveito próprio, o aparelho celular MOTO G5, IMEI 351829092721312, descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 04, pertencente a Pedro de Sousa Lopes, sabendo que se tratava de produto de crime. Consta, ainda, dos inclusos autos que nas mesmas circunstâncias de hora e local, o denunciado Jefferson adquiriu e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, uso permitido, com 04 (quatro) cartuchos íntegros e 01 (um) carregador, consoante auto de exibição e apreensão as fls. 05/06. Consta, por fim, que o denunciado Thiago ofereceu a arma ao policial militar para que ele omitisse de ato de ofício, ou seja, para que não fosse preso.
Segundo ainda apurado, no dia 08 de novembro de 2017, indivíduos desconhecidos subtraíram da residência da vítima Pedro de Sousa Lopes o aparelho celular acima descrito, nos termos do boletim de ocorrência nº 8.610/2017 – 97º Distrito Policial Americanópolis. Logo após o referido furto, o denunciado Thiago recebeu e adquiriu o aparelho celular, de pessoa desconhecida e sem documentos, sabendo que o mesmo era produto de crime.
Oferecida a denúncia de fls. 01/05, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 06/124, foi ela recebida por decisão do dia 21 de novembro de 2018 (fls. 177/178). Consequentemente os acusados foram citados (fls. 220 e 226/227), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia comum de fls. 232/236, subscrita por advogado constituído.
Durante a instrução da causa, foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas policiais arroladas pela acusação, tendo sido os acusados interrogados ao final da instrução 
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dr. Promotor de Justiça postula pela parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu Thiago nas disposições do artigo 333, caput, do Código Penal, e do réu Jeferson nas disposições do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). A advogado constituído por Jefferson, por seu turno, pugna preliminarmente pelo reconhecimento da quebra de cadeia de custódia em relação a arma apreendida. No mérito pugna a absolvição ante a insuficiência probatória, em acordo com o artigo 386,inciso VII; pede ainda, subsidiariamente, sejam concedidas as devidas benesses legais. A defesa técnica de Thiago, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado quanto aos crimes descritos na exordial acusatória, com fundamento no artigo artigo 386, incisos III (Receptação) e VII (Corrupção Ativa), do Código de Processo Penal; pede ainda, subsidiariamente, sejam concedidas as devidas benesses legais. 
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo ao fato (fls. 16/19), os autos de exibição e apreensão (fls. 09 e 10/11); as folhas de antecedentes criminais  (fls. 153/159 e 162/169) e certidões cartorárias dos acusados (fls. 160/161 e 170/171) ; e os laudos periciais de fls. 362/366

É o relatório.
Fundamento e decido.

Quanto a preliminar de nulidade da prova produzida, sob o fundamento de quebra da cadeia de custódia em relação a arma de fogo apreendida, algumas considerações devem ser ponderadas. Vejamos.
A violação da cadeia de custódia – disciplinada pelos artigos 158-A a 158-F do Código de Processo Penal – não implica, de maneira obrigatória, a inadmissibilidade ou a nulidade da prova colhida. Nessas hipóteses, eventuais irregularidades devem ser observadas pelo juízo ao lado dos demais elementos produzidos na instrução criminal, a fim de decidir se a prova questionada ainda pode ser considerada confiável. Só após essa confrontação é que o magistrado, caso não encontre sustentação na prova cuja cadeia de custódia foi violada, pode retirá-la dos autos ou declará-la nula. 
E, no caso concreto, em relação a Jefferson de rigor a condenação pelo crime previsto pelo art. 16, § único, inc. IV, da Lei 10.826/03 e quanto a Thiago de rigor o crime previsto pelo artigo 333, ambos do Código Penal,
Contudo, a meu ver, a questão relacionada ao fato não diz respeito, propriamente, a cadeia de custodia da prova consubstanciada na guarda da arma pelos porliciais militares e depois pela policia civil, na medida que não constatada nenhuma irregularidade no laudo pericial aportado as fls. 362/366.
O que causou estranheza a essa Magistrada foi a forma pela qual a arma de fogo ilegal foi trazida por Jefferson, a pedido de Thiago, para o fim de ser oferecida aos policiais como forma de que estes liberassem Jefferson. Todavia, isso não implica em afirmar que a arma tenha sido apresentada pelos policiais com o intuito de forjar um flagrante.  
No mais, não é crível que os policias, que não conheciam os réus e que contra eles nada tinham, carregassem consigo uma arma, com numeração suprimida, aguardando pela oportunidade de inserí-la numa situação de abordagem com o intuito de incriminarem alguém.
Ou seja, no caso em concreto, conforme se observa da prova documental  e prova oral colhida, não vislumbro a hipótese da retirada da prova dos autos ou declará-la nula. 
Quanto a afirmativa de que nada teria sido questionado ao acusado Jefferson à respeito do abuso de autoridade narrado por oportunidade da audiência de custódia, conforme verificado por esta Magistrada, através do link  https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hdonizeteb_tjsp_jus_br/EbsxAi93U25BjEgxeYT4sZcBuIXtTyM_7C_TvnW9UHv68w?e=YfaFFW&isSPOFile=1 o fato é que ela indagou se eles tinham algo contra os policiais que responderam que não. Não é crível que eventuais agressões sofridas não fossem reportadas à autoridade judicial pelos acusados de imediato, neste momento em que indagados se tinham algo contra os policiais.
Outro ponto, nada reportaram ao advogado constituído que se encontrava presente ao ato, tanto que nada foi dito quanto a esta questão.
Superadas as questões preliminares passo a decidir o mérito. 
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente sendo de rigor a absolvição de Thiago pelo crime de receptação e a condenação de ambos os acusados pela prática dos demais crimes a eles imputados na denúncia.
Com efeito, a vítima do crime antecedente, Pedro, ouvida em juízo, relatou que foi até a academia e ao voltar, nada percebeu. No dia seguinte deu falta do seu celular e de seu cartão bancário. Foi até a delegacia fazer o boletim de ocorrência. Seu cartão de crédito tinha sido utilizado para fazer compras de forma ilicita. O boletim de ocorrência foi para registrar o furto do seu celular e do cartão de crédito. Há pouco tempo, contudo, percebeu um equívoco, ou seja, que no boletim de ocorrência fez constar o furto do aparelho celular que ele teria doado para uma pessoa que conhece, que considera como sobrinho, como sendo o subtraído. O aparelho que constou no boletim de ocorrência não foi objeto do furto realizado em sua residência. Não sabe em que circunstâncias foi localizado o aparelho. Na delegacia não foi mostrado o aparelho.
Ou seja, a  materialidade do furto não se presta a fundamentar o crime de receptação pois, como observado, a vítima declara com todas as letras que registrou o boletim de ocorrência por furto do celular errado. Daí porquie, conclui-se que o celular apreendido não pode ser considerado produto de crime.
Como se observa, somado ao depoimento acima, temos ainda a declaração  trazida pela defesa de Jefferson as fls. 147, onde Edson, afirma ter recebido o celular de presente da suposta vítima. 
Não bastasse, a vítima ainda prestou declaração, juntada pela defesa e com firma reconhecida em cartório (fl. 148), afirmando que no momento do registro da ocorrência, por um lapso, informou o IMEI do aparelho que presenteou Pedro, e não o que realmente foi furtado. 
Não comprovado de forma satisfatória a existência de crime antecedente contra o patrimônio, não há o que se falar de crime de receptação. 
Já quanto à materialidade dos crimes tipificados nos artigos 333, do Código Penal, e 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, a materialidade é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo  (fls. 10/11), bem como pelas demais provas colhidas.
A autoria dos delitos também não se discute, sendo inconteste pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Bruno, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na região, quando recebeu uma denúncia de indivíduos envolvidos no tráfico de drogas. Com Thiago foi encontrado o celular que confirmou ser de sua propriedade e que utilizada para negócios. O acusado não soube informar de quem havia comprado o aparelho. Informado de que o aparelho era produto de ilícito Thiago ofereceu uma arma de fogo para se safar do flagrante. Jefferson saiu para  buscar a pistola calibre 380 e quando voltou ambos foram presos em flagrante. Thiago ofereceu a arma e se propôs a buscar a arma. Relatou que era amigo de Jefferson de longa data. Liberado, Jefferson saiu e voltou com a arma junto ao corpo. Eles estavam com certa quantidade em dinheiro Acredita que a arma tinha numeração suprimida e não se recorda se estava municiada. Foi apreendida uma quantia em dinheiro. O Policial Renato foi quem fez a busca pessoal. Duas viaturas participaram da ocorrência. Transeuntes teriam feito a denuncia.
Renato, também policial militar, ouvido por precatória, fls. 313/318, recordou-se dos fatos. Estava em patrulhamento na região da Zona Sul de São Paulo quando avistou Thiago e mais alguns indivíduos. Com Thiago lembra-se que estavam um ou dois celulares. Na pesquisa via Copom constatou-se pelo IMEI do aparelho que tratava-se de produto de ilícito, proveniente de furto a uma residência. Thiago ofereceu uma arma para os policiais em troca da sua liberdade. Apontou para  Jefferson dizendo que era pessoa de sua confiança e quem traria a arma. Depois de algum tempo Jefferson voltou trazendo a arma. Era uma 380. Não se recorda se eles tinham dinheiro. A razão da abordagem foi o nervosismo de Thiago ao visualizar a viatura. Não se recorda se houve denúncia. Foi oferecida somente a arma. No dia haviam outras pessoas com ele. Outras pessoas foram liberadas alem de Jefferson, que foi embora carro e voltou trazendo a arma. Não se lembra se a arma estava com Jefferson ou no carro dele. A abordagem foi realizada na frente de um bar. A arma foi oferecida para a equipe. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Assim, não há que se desconsiderar o testemunho de policiais. É que, como já se tem decidido: 
“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).
O acusado Thiago declarou, sob o crivo do contraditório, que tem 35 anos de idade. É amasiado e tem cinco filhos. É autônomo e vende perfumes e roupas importadas. Já foi processado anteriormente e já cumpriu pena. Sobre os fatos desconhece ambos. No dia era eleição. Foi votar com a esposa. Ao sair do colégio em que votaram, a esposa pediu para passar na casa dos pais. A levou até lá e foi em um bar cumprimentar uns amigos de infância. Cerca de 15 pessoas estavam ali. Uma viatura encostou e abordou a todos. Jefferson estava na abordagem. Nada de ilícito foi encontrado. Eles revistaram o bar e acharam o telefone e o carregador. Esse foi o celular ilícito. Esse celular não estava com o interrogando. Com ele se encontrava seu celular, um Iphone 6 e uma quantia em dinheiro. O policial algemou a todos. O interrogando não concordou porque não havia feito nada. Foi agredido pelos policiais com um soco. A abordagem teve início por volta das 17 horas e somente foi a delegacia por volta das 23 horas. Nove viaturas estavam no local. Não ofereceu arma porque não estava com nada de ilícito. O veiculo de Jefferson estava parado mais a frente. Cerca de 15 pessoas, alguns amigos, presenciaram os fatos. As testemunhas que a tudo presenciaram estavam dispostas a depor em favor do acusado. Acredita que os fatos ocorreram por conta dos antecedentes e porque se recusou a sentar quando foi determinado. Não chegou a ver se encontraram uma arma no carro dele mas os policiais foram até o carro e após a vistoria voltaram com a arma. Mas não sabe se a arma foi encontrada no interior do carro. Jefferson negou a propriedade de arma. Disse que não era dele. Depois soube que o telefone foi dado de presente a um rapaz que foi abordado mas foi liberado. A tia dele foi quem teria dado o telefone e ele. O nome dele é Edson se não se engana. Ele saiu de fininho. Não conhece Douglas. Chegou a ver Jefferson depois de solto e sobre os fatos disse que não entendeu nada o que havia ocorrido. Nunca mais viu Edson depois deste fato. O celular se encontrava na parte de dentro do bar, em cima de uma prateleira, próximo a uns sacos de mantimentos. O Proprietário do bar, Geraldo deve ter conhecimento dos fatos. Não está lembrado de João Ferreira Pinto. 
Jefferson, ouvido em interrogatório, declarou que trabalha de ajudante geral. Não tem carteira registrada. Trabalha com o pai e avô que são eletricistas. Mora com a mãe e tem dois filhos. Já foi processado em 2008 por roubo, mas foi absolvido. No dia dos fatos estava no bar jogando baralho. Pegaram o interrogando e Thiago e já o separaram. Encontraram a chave do seu carro e foram até lá. Não presenciou o momento que o veiculo foi revistado e foi agredido pelos policiais. Não prestou depoimento na delegacia. Não leu o que assinou e teve que voltar para a cela. Foi levado a audiência de custodia e ninguém o perguntou nada. O Defensor publico nada indagou ao acusado. Levou "bicudas" nas pernas, mas os hematomas foram poucos. No dia fez IML mas não soube o resultado. Nega o fato. Não tem o contato de Thiago. Na época tinha um veiculo Stilo. Ainda não estava em seu nome mas ia fazer a transferência. No dia, na delegacia, foi acompanhado por um advogado. Comentou com o advogado que foi agredido. Dr. Cláudio era o nome do seu advogado.
Em que pesem as negativas de Thiago e Jefferson, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque nada trouxe à colação que afastassem de si a responsabilidade pelos delitos de corrupção ativa e posse/porte de arma de fogo com numeração adulterada ora apurados, limitando-se a fazerem alegações vagas de que não os teriam praticado, sem elementos probatórios que comprovassem tal; ao contrário dos depoimentos dos policiais em Juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados Thiago e Jefferson amoldam-se perfeitamente aos delitos descritos pelos artigo 333, do Código Penal e 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, respectivamente, sendo as suas condenações medidas criteriosas que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou os isentem de pena.

Passo à dosimetria da pena; 

i) THIAGO FLAUSINO SILVA
artigo 333, do Código Penal

Partindo da pena base mínima cominada ao crime, isto é, 2 anos, e considerando-se maus antecedentes do réu pela prática de crime de roubo majorado tentado (fls. 266/268), aumento-lhe a pena em 1/6 e chego a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão 11 dias multa.
Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena ser cumprida desde o início em REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2°, alínea “c”, do Código Penal.
De se aplicar as normas que regulam o instituto das penas alternativas, eis que a ré preenche os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. Sendo assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual prazo  e por uma pena de 10 dias multa em seu piso mínimo, que torno definitiva ante a ausência de causa de aumento ou diminuição de pena.

ii) JEFFERSON BARBOSA DA SILVA
Artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03

Em relação a ele, fixo sua pena base no mínimo legal, na medida que não ostenta maus antecedentes não havendo razões, nos parâmetros fixados pelo artigo 59 do Código Penal, para o aumento nesta fase em especial.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência pela prática de crime doloso previsto pelo Código de Transito Brasileiro (Processo nº 0030813-50.2013.8.26.0003 junto a 1ª Vara Criminal do Jabaquara/SP – fls. 438/439), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Assim, resta definida a pena, em segunda fase, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 dias multa. 
Em terceira fase, inexistem causas de diminuição ou aumento de penal, de modo que a pena permanece em seu patamar anterior. 
Regime aberto, excepcionalmente. Com efeito, embora reincidente, entendo que pelo principio da proporcionalidade, a fixação de regime semiaberto seria demasiado mesmo porque a reincidência operou-se em razão de crime de transito, sem qualquer violência.
Recurso em liberdade, na medida que responde o processo solto. 
Isto posto,  julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência para: 
a) CONDENAR THIAGO FLAUSINO SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 333, do Código Penal,  à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso mínimo, em REGIME ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade  pelo mesmo prazo e por uma pena de 10 dias-multa em seu piso mínimo e o ABSOLVÊ-LO das sanções do artigo 180, "Caput", do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
b) CONDENAR JEFFERSON BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, à pena de  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa, piso mínimo, em REGIME ABERTO. 
Ambos poderão recorrer em liberdade.

Transitada em julgado, nomes no rol com comunicação a Justiça Eleitoral para os devidos fins.

Custas ex legis. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA