1501124-98.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1501124-98.2021.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO

Vistos.
ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01), em 14 de agosto de 2021, por volta das 12h17min, na Avenida das Orquídeas, altura do n. 20, Vale das Acácias, neste município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 31 pinos contendo cocaína, pesando 17,45g, e 11 porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, pesando 12,52g, conforme auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o acusado ingressou na posse das drogas, com o fim de fornecê-las a terceiros, mas, na data dos fatos, ele foi surpreendido por policiais militares que, em revista à mochila que consigo trazia, apreenderam as drogas. Assim, foi ele preso em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 06/10), laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), relatório final de inquérito policial (fls. 31/33) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 234/236). 
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 41/42). Já a Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória, sem imposição de outra medida cautelar, em favor do acusado (fls. 66).
Por decisão de fls. 67/68, foi dispensada a realização de audiência de custódia e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. 
Citado (fls. 102), o réu, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 103), apresentou defesa preliminar (fls. 109/113). Requereu a concessão da liberdade provisória, mediante cumprimento de medidas cautelares. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. 
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021, ocasião em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória do acusado, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/121).
O Ministério Público juntou cópias de processos de apuração de atos infracionais a envolver o acusado (fls. 124/144) e de outros autos envolvendo antecedentes (fls. 201/227).
Em audiência realizada em 29 de março de 2022 (fls. 237/238), foram inquiridas duas testemunhas e, com a concordância da defesa técnica, interrogado o acusado. 
Designada audiência em continuação para inquirição de testemunha de defesa (fls. 240/241). 
Houve homologação da desistência de oitiva da testemunha defensiva e, encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas, enquanto a Defesa, em suas alegações finais orais, pugnou pela desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06, ou no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06, e, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 06/10), laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), relatório final de inquérito policial (fls. 31/33) e laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 234/236).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 03), a testemunha MARCIO DE OLIVEIRA ASSIS, policial militar, relatou que: estavam realizando patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando observaram dois indivíduos em atitude suspeita, motivo pelo qual entenderam por bem em os abordar. Os indivíduos foram identificados como JÔNATAS HENRIQUE BORGES DO CARMO JACINTO e ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO e em revista pessoal nada de ilícito foi com eles encontrado. Entretanto, quando foram vistoriar a mochila que ABRAÃO trazia consigo acabaram por localizar 31 microtubos do tipo Eppendorfs contendo em seu interior substância aparentemente cocaína e também 11 porções de substância esverdeada aparentemente maconha. Quando indagaram ABRAÃO sobre a procedência e destinação da substâncias encontradas, ele disse que as havia adquirido para seu próprio consumo. Desta feita foi dada voz de prisão em flagrante delito em desfavor de ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO e conduzido até esta unidade policial para a realização dos trabalhos de polícia judiciária (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha MARCIO DE OLIVEIRA ASSIS narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Liberdade e, junto com seu colega de farda, depararam-se com dois indivíduos em atitude suspeita, sendo um deles, a princípio, conhecido dos meios policiais. Em busca pessoal aos dois indivíduos, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da mochila levada pelo réu ABRAÃO, foram encontradas porções de cocaína e de maconha. Indagado, o réu respondeu que as drogas eram para consumo próprio. Em razão disso, conduziram os dois indivíduos à delegacia de polícia para providencias. 
De forma uníssona, o também policial militar TIAGO DOS SANTOS BATISTA relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 04). Em juízo, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Estes demonstraram nervosismo ao ver a equipe policial e, em razão disso, foram abordados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os dois. Porém, no interior da mochila de ABRAÃO encontraram certa quantidade de cocaína e maconha. Indagado, o réu afirmou que era para uso pessoal. Conduziram as partes para a Delegacia de Polícia. Na data dos fatos, ABRAÃO teria dito que todas as drogas encontradas eram de sua propriedade. Não se recordou da quantidade da droga encontrada, tendo lembrado que eram cocaína e maconha. 
De outro lado, o réu ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO, em solo policial (fls. 05), alegou: (...) que apenas parte das substâncias apresentadas pelos milicianos realmente lhe pertence, sendo certo que adquiriu a quantidade de 11 pinos de cocaína e uma "trouxinha" de maconha para seu próprio consumo e que tal iria ser realizado em um baile que iria na presente data junto com seu amigo Jônatas. Indagado sobre a procedência do restante da droga apresentada disse que desconhece, e que apenas uma pequena quantidade foi por ele adquirida e para consumo próprio (sic).
Em juízo, o réu ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO negou o cometimento do crime descrito na denúncia. Disse que no dia 14 do mês de agosto de 2021 estava na cidade de Lorena com o “de menor”. Os dois decidiram ir para Pindamonhangaba, pois iria ter um “baile” na cidade. O interrogando estava morando em Moreira César, distrito de Pindamonhangaba, com sua genitora. No meio do caminho, estando com as drogas em sua mochila, foi abordado pelos policiais. Os agentes públicos encontraram as drogas, que seriam para consumo próprio. Levava consigo 10 pinos de cocaína e 11 porções de maconha. Disse se lembrar que eram 10 pinos. A droga era para consumo do interrogando e do “de menor”. Uma amiga, que mora na rua da casa da genitora do interrogando, convidou os dois para o show e perguntou se tinha droga. O réu aduziu que respondeu a ela que tinha e comprou 10 pinos e 11 “dol” de maconha. Colocou as drogas na mochila junto com as roupas do baile. Na rua da casa de sua genitora, quando estava prestes a encontrar a menina, foi abordado pela guarnição policial. Estava na companhia de JONATAS quando comprou as drogas. JONATAS também teria dado dinheiro para a aquisição das drogas. Cada um deu cerca de R$10,00. O interrogado faz uso de drogas desde os 12 anos. Já foi internado num hospital em São Bernardo do Campo para tratamento. Fazia acompanhamento psicológico e psiquiátrico no Hospital Regional em Taubaté. Passava no “NAP” e na fonoaudióloga quando era mais novo. Chegou a passar pelos alcoólatras anônimos e no “NA” para tratamento. JONATAS mora em Lorena, é amigo do interrogando e ambos iam juntos para o show.
Pois bem.
Pese a negativa do réu sobre a finalidade mercantil das drogas, não há dúvidas da prática do tráfico pelo acusado.
Isso porque os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, o réu foi abordado em atitude suspeita e, quando avistou a guarnição policial, demonstrou nervosismo. 
Os agentes público confirmaram, ainda, que encontraram na mochila que o acusado levava porções de cocaína e de maconha.
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 31 pinos contendo cocaína, pesando 17,45g, e 11 porções de maconha, pesando 12,52g (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 234/236), assim como do modo como estava acondicionados, todos em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação, conforme se verifica com nitidez da foto de fls. 17 dos autos.
É de se consignar que, além das substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$ 111,60 (cento e onze reais e sessenta centavos - fls. 18), sem origem devidamente esclarecida.
Frise-se que os agentes públicos, considerando os depoimentos prestados em ambas as fases, deixaram claro que, em poder do réu, foram localizados 31 pinos de cocaína e 11 porções de maconha, não se entrevendo qualquer motivo lógico para que tencionassem incriminar injustamente cidadão inocente.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Consequentemente, considerando a variedade, natureza e quantidade de drogas apreendidas, a alegação do réu de que as drogas serviriam ao seu consumo não convence.
Não houve, portanto, comprovação de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), passo a individualizar as penas.
Na primeira fase, diante dos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 153/194 e fls. 151/152), prepondera considerar a diversidade (duas espécies) e a natureza – uma delas, cocaína, especialmente danosa à saúde dos usuários – das drogas apreendidas (31 pinos contendo cocaína, pesando 17,45g, e 11 porções de maconha, pesando 12,52g), circunstâncias que aumentam a reprovabilidade do delito. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/10 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à menoridade relativa (fls. 151), motivo pelo qual a pena sofrerá diminuição e retornará a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, vedada redução superior, nos termos da Súmula 231, do C. STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal").
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição.
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados como maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Todavia, podem ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, na plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021 – ênfase aposta).
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta relevante histórico infracional (fls. 27/28, 125/144153/194), já tendo sofrido internação por atos infracionais equivalentes ao crime de tráfico, vindo, tão logo completou a maioridade, a incorrer na prática do delito apurado no presente processo, a revelar objetivamente que se dedica a atividades ilícitas. 
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e se trata de crime equiparado a hediondo, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP, respectivamente).
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu ABRAÃO WAGNER CELESTINO MARCELINO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes que eram traficados, além do histórico infracional. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia provisória de execução.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto, em favor da União, o perdimento do objeto e valores apreendidos nos autos, eis que evidenciada a respectiva pertinência com o delito de tráfico de drogas (fls. 18). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado às fls. 103 no grau máximo previsto para os atos até então praticados nos termos da tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
P.I.C.
Pindamonhangaba,08 de agosto de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA