1501179-52.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... a absolvição do acusado pelo crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal, bem como a absolvição, por insuficiência de provas, pelo crime de receptação. Em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a  fixação do regime aberto, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e a fixação da pena de multa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501179-52.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501179-52.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE RODRIGUES ALELUIA DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 


GEOVANE RODRIGUES ALELUIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no  artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: I) no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 15h30, na Avenida João Rodolfo Castelli, altura do numeral 1000, Bairro Pinheiro dos Palmares, em São José dos Campos, teria conduzido a motocicleta Honda/CGTitan Ks 150, vermelha, de placas DWU-2187, sabendo ser produto de crime; II) na mesma data, na Rua 20, n° 310, Bairro Pinheiro dos Palmares, em São José dos Campos, estaria mantendo em depósito e guardando 14.031,2g de maconha, 4.291,7g de cocaína, 7.810 mililitros de Tricloroetileno e 228g de crack, sem autorização. 

PEDRO LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, entre 14 de novembro de 2020 e o dia 29 de agosto de 2021, por volta das 15h30, em local incerto, em São José dos Campos, teria recebido a motocicleta Honda/CG Titan Ks 150, vermelha, de placas DWU-2187, sabendo ser produto de crime. 

  Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento avistaram Geovane conduzindo a motocicleta Honda/CG Titan Ks 150, vermelha, de placas DWU-2187, levando na garupa Pedro. Após a abordagem, constatou-se que a motocicleta, que Pedro afirmou lhe pertencer, era produto de crime. Os policiais dirigiram-se à residência de Geovane, a fim de obter um documento de identificação. No local, Marcel Rodrigues dos Santos franqueou a entrada e, em buscas sob a cama de Geovane, encontraram as drogas acima relacionadas e os apetrechos relacionados ao tráfico. 

  Os acusados foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventivas (fls. 73/76).  

A denúncia, em relação ao acusado Pedro, foi recebida em 05 de outubro de 2021, oportunidade em que lhe foi concedida liberdade provisória e designada audiência para homologação de acordo de não persecução penal (fls. 113/114). Pedro foi beneficiado com a suspensão condicional do processo (fls. 227/228).

O acusado Geovane foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 146 e 149). A denúncia, em relação a ele, foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 151/152). Ele foi citado pessoalmente. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e Geovane foi interrogado. 

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu  a nulidade das provas, decorrente da invasão de domicílio, e a absolvição do acusado pelo crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal, bem como a absolvição, por insuficiência de provas, pelo crime de receptação. Em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a  fixação do regime aberto, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e a fixação da pena de multa na forma do art. 49 do Código Penal. 

É o breve relatório.  
Decido.  

Não há nulidade na apreensão das drogas. Após a prisão de Geovane pela receptação, os policiais foram a casa dele para buscarem o seu documento de identificação, tendo Marcel, irmão de Geovanne, autorizado a entrada. Ao entrarem no quarto, sentiram odor de maconha e por isso fizeram as buscas.  

No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  

A motocicleta Honda/CG 150 Titan, foi apreendida e devolvida ao respectivo proprietário, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 38.   

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 135/138, com resultado positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e tricloroetileno. 

O policial militar Rafael relatou em juízo que estavam em patrulhamento quando avistaram uma moto com dois ocupantes. Fizeram a abordagem porque os ocupantes estavam sem capacetes. Geovane era o condutor e Pedro o garupa. Pedro alegou que a moto era dele. Verificaram que a moto era roubada. Pedro alegou que havia comprado a moto na OLX por um valor baixo e não apresentou nenhum documento. Foram até a casa dos dois indivíduos para buscar os documentos. A mãe de Pedro entregou o documento dele. O irmão de Geovane não encontrou o documento e por isso franqueou-lhes a entrada na casa. No quarto de Geovane, encontraram, sob a cama, numa mala rosa, os tabletes de maconha. Também encontraram lança-perfume num galão branco, cocaína em sacolas transparentes e um pedaço de crack, além de eppendorfs e balança de precisão. Se não estiver enganado, estava tudo debaixo da cama.  Resolveram olhar debaixo da cama porque o quarto estava com forte odor de maconha. Encontraram o documento sobre uma cômoda.  O irmão de Geovane disse que não sabia das drogas, nem do envolvimento do irmão no tráfico. Geovane confessou que estava guardando as drogas. Encontraram, salvo engano, R$ 4,00 em dinheiro.  

  O policial militar Júlio disse em juízo que avistaram a motocicleta e fizeram a abordagem. Em buscas pessoais, nada encontraram. Em consulta ao COPOM, verificaram que a moto era produto de roubo. O garupa, o acusado Pedro, disse que havia adquirido a moto pela OLX. Ele alegou que não sabia que a moto era roubada. Foram até a casa de Pedro e a mãe dele entregou o documento. O condutor era Geovane. Foram até a casa de Geovane e o irmão dele autorizou a entrada. Entraram na casa porque o irmão dele disse que não sabia onde o documento estava. Estavam procurando o documento e sentiram odor forte de maconha. Encontraram debaixo da cama tabletes de maconha, balança de precisão, eppendorfs vazios, frascos de lança perfume, galão de lança perfume, um celular e dinheiro. Não se lembra se encontraram crack e cocaína. Havia bastante drogas. Abordaram a moto porque os ocupantes estavam sem os capacetes. Geovane morava na casa com o irmão. Ele admitiu que estava guardando as drogas. Ele isentou o irmão e Pedro de envolvimento no tráfico. O irmão de Geovane disse que não sabia das drogas. A localização das drogas foi eventual.  

A testemunha Marcel, irmão de Geovane, disse que estava voltando do trabalho para casa quando viu o seu irmão sendo detido. Os policiais pediram-lhe para buscar o documento de Geovane em casa. Não morava na casa com Geovane. Ele morava na casa com o irmão mais velho dele. Acompanhou os policiais até a casa. A pedido deles, abriu a porta da casa e autorizou-lhes a entrada. A chave da casa ficava escondida do lado de fora. Ao entrarem no quarto de Geovane, os policiais encontraram as drogas e apetrechos. Viu-os encontrando as drogas. Não ouviu o que Geovane disse aos policias. Geovane trabalhava em restaurante, como garçom. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico.  

Interrogado em juízo, o acusado confessou que estava guardando as drogas. Trabalhava num restaurante, mas tinha contas a pagar. Morava com seu irmão. Fazia dois dias que estava guardando as drogas. Iria receber de R$ 350,00 a R$ 400,00. Foi preso num domingo. Iria devolver as drogas na segunda-feira. Com relação à moto, não lhe pertencia. Era do Pedro. Ele havia comprado pela internet, pela OLX, por R$ 2.800,00, como NP. Ele disse que não tinha o documento da moto. Pedro estava com a moto há cinco ou seis meses. Dirigia a moto de vez em quando. Tem 22 anos de idade. Enquanto adolescente, não teve envolvimento em ato infracional.  

A prova convence sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Os policiais narraram os fatos de forma detalhada e consistente. Eles justificaram a abordagem da moto, dirigida pelo acusado e os motivos de se dirigirem a casa dele e de, após encontrarem o documento, realizarem buscas no quarto. A testemunha Marcel confirmou que abriu a porta da casa e autorizou o ingresso dos policiais e o acusado admitiu que estava guardando as drogas. 

O acusado deve, no entanto, ser absolvido pelo delito de receptação. A moto pertencia a Pedro. O acusado admitiu que sabia que a moto estava em situação irregular (era "não paga"), o que não se confunde com a ciência de sua origem ilícita, destacando-se que Pedro já estava na posse da moto havia muitos meses.  

Deve, portanto, o acusado ser condenado pelo tráfico e absolvido pela receptação. 

Passo a dosar a pena do tráfico.  

Pena-base: devido à quantidade e variedade das drogas, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ter o acusado confessado o delito, atenuo a pena de 1/4, obtendo 05 anos e 03 meses de reclusão e 525 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: o acusado é primário e, enquanto adolescente, não teve passagem por atos infracionais. Não há indícios de que integre organização criminosa. Além disso, de acordo com a prova produzida, ele não era o dono das drogas, apenas o seu guardião, e receberia valor certo para praticar a conduta ilícita, sem participação nos lucros. Nada impede, portanto, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, ainda que o percentual da redução seja, pela gravidade da conduta, intermediário. Assim, reconheço a causa de diminuição de pena e reduzo a pena de 1/3, obtendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 350 dias-multa.  

Presentes os requisitos legais, substituo as penas de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e outra por prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor do Fundo Municipal da Criança e do Adolescente de São José dos Campos.

Para a hipótese de conversão, fixo o regime inicial aberto. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado GEOVANE RODRIGUES ALELUIA DA SILVA às penas de 03 anos e 04 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, e ABSOLVO-O da imputação de receptação, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Geovane. 

Decreto a perda em favor da União dos objetos e do dinheiro apreendidos, na forma do art. 63 e seguintes. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P.I.C.
São José dos Campos, 20 de julho de 2022.

Documento assinado digitalmente.