1501292-73.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501292-73.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501292-73.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS GOULART DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos, 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MATEUS GOULART DE OLIVEIRA imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 02h, na Rua Mario Renato A Pereira, nº 10, Luís Spina, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, nas imediações da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina e da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda, ambas no Conjunto Luis Spina, em concurso com o adolescente Luis Henrique Barbosa Fernandes, nascido em 03/02/2006 (16 anos), trazia consigo, para fins de tráfico, 59 microtubos contendo Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como cocaína, com peso líquido de 13,63g, 55 microtubos também contendo Metil Benzoil Ecgonina, na forma de cocaína, com peso líquido de 16,12g, e 01 tijolo de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 119,77g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fl. 185), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 29 de setembro de 2022 pela decisão de fls. 189/190. 
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 210/211). Nesta mesma oportunidade a acusação apresentou alegações finais orais, enquanto a defesa o fez em forma de memoriais escritos (fls. 214/224). 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência policial (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudos de exames em peça (fls. 89/91 e 105/106), laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/94 e 108/110), relatório de investigações (fl. 88) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu, que na fase policial permaneceu silente (fl. 06) e em juízo compareceu para negar a prática delitiva. Nessa ocasião ele afirmou que no dia dos fatos trabalhou o dia todo e durante a noite passou mal e pediu para o pai levá-lo a uma UPA localizada em frente ao shopping da cidade, distante da sua casa, o que foi feito. Seu pai deixou-o no local e pediu que após o atendimento ele telefonasse para que fosse buscá-lo. Disse que recebeu atendimento médico, tomou uma injeção e recebeu uma receita médica, mas não conseguiu ligar para o genitor para buscá-lo porque notou que seus créditos de celular haviam acabado. Em razão disso lembrou-se que sua tia morava nas proximidades e resolveu ir até a casa dela para pedir-lhe dinheiro emprestado. Afirmou que fazia algum tempo que não via a tia e que nas proximidades de uma mata encontrou-se com o seu primo Vitor, hoje já falecido, na companhia de outros três indivíduos. Pediu dinheiro emprestado ao primo e teve o pedido negado. Alegou que enquanto conversavam os policiais chegaram e com exceção dele todos correram. Os policiais começaram a agredi-lo e perguntar onde estavam as drogas, das quais ele não tinha conhecimento. Afirmou que os milicianos questionaram o local para onde estava indo e, diante da sua alegação de que iria para a casa da tia, eles solicitaram que fossem levados ao local. O apartamento estava escuro, mas aberto. Os policiais então entraram e encontram um jovem deitado no quarto, pessoa que não era sua conhecida e que posteriormente veio a saber ser sobrinho do namorado da tia. Informou que os policiais revistaram o imóvel e encontraram as drogas, cuja propriedade foi integralmente assumida pelo jovem. 
A negativa do réu e a versão apresentada em juízo não podem prevalecer, pois dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação.
O policial Luiz Francisco dos Santos Neto confirmou em juízo o que antes já havia dito à autoridade policial, relatando que no dia dos fatos, durante um patrulhamento pelo bairro Luis Spina, nas proximidades da mata conhecida como ponto de tráfico, o réu foi visto perto de outros dois ou três indivíduos e todos, ao vê-los, correram em fuga. O réu tinha consigo uma sacola nas mãos e por isso foi perseguido e contido. Houve resistência à contenção e por isso necessidade de uso de força física e algemamento para pará-lo. Após a parada o réu foi revistado, constatando-se que a sacola que ele trazia consigo continha em seu interior 59 pinos de cocaína e R$ 37,00 em dinheiro. Questionado, o réu afirmou que estava praticando o tráfico no local e iria dormir no apartamento do menor Luiz Henrique, onde estaria o seu documento e provavelmente mais drogas. Em razão disso todos foram para o referido apartamento, entraram no imóvel e encontraram o menor em um dos quarto, no qual havia um guarda-roupa com mais drogas no interior. O depoente disse que o adolescente confirmou a propriedade das drogas do imóvel e o réu daquelas encontradas com ele. 
O policial Artur Eugênio Scalice prestou declarações no mesmo sentido, com apenas algumas divergências. De forma diversa da relatada por seu companheiro de farda afirmou que tanto o réu quanto o menor disseram que praticavam o tráfico de drogas juntos no local. 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente, até mesmo porque o réu, apesar de contar com antecedentes infracionais, ele não tinha histórico de envolvimento com o tráfico de drogas e não poderia estar sendo perseguido pelos milicianos, contra os quais não apresentou qualquer objeção em seu interrogatório.  
A bem da verdade, restou evidenciado nos autos que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação do réu.
Com efeito, a versão dos fatos apresentada por ele em juízo não se sustenta.
Primeiro porque ele narrou ter ido até a casa da tia pedir dinheiro emprestado, mas na oportunidade da sua prisão trazia consigo a importância de R$ 37,00. Segundo porque sua versão é um tanto quanto fantasiosa e não foi minimamente comprovada, ônus que lhe incumbia a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.  
Ora, tendo ele dito que havia acabado de sair da UPA após atendimento médico, porque não apresentou nos autos nenhum atestado/declaração ou receita que pudesse comprovar tal fato? 
A ausência de provas a esse respeito evidencia tratar-se de versão criada com o único intuito de se eximir de responsabilidade pela empreitada criminosa.
Ainda, as declarações e documentos apresentados pela defesa do réu junto de suas alegações finais não se prestam a comprovar sua versão dos fatos. 
Isso porque, como muito bem ponderou o Ministério Público à fl. 240, não há como asseverar que a declaração de fl. 225 refere-se ao áudio juntado e nenhuma das declarações apresentadas têm firma reconhecida. 
Impede destacar, também, que a defesa poderia ter arrolado tais pessoas como testemunhas, a fim de que viessem a juízo atestar a inocência do réu, mas não o fez, optando por apresentar as simples declarações com foto do documento de identidade daquele que seria seu subscritor, o que não presta à comprovação que se pretende. 
De rigor, portanto, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Entendo, contudo, que as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06 devem ser afastadas. 
A primeira delas porque não verifico nos autos a existência de prova segura no sentido de que o réu estivesse traficando há mais de um dia no local, e porque sua prisão ocorreu às 02hs em local diverso da sua residência. 
Destaque-se que me filio ao entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que:
"O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018). 
No mesmo sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06 (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014). 
Isso porque entendo evidenciado que de uma forma direta ou indireta o traficante se beneficia do maior fluxo de pessoas gerados pelos aparelhos estatais previstos na norma legal e por isso aumentam as vendas nefastas. 
No caso, a prova dos autos é segura no sentido de que o réu foi preso nas proximidades da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina e também da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda (fl. 88), mas também que o foi no período noturno. 
Não se produziu nos autos, entretanto, prova de que o crime já vinha sendo praticado pelo réu no mesmo local, havendo possibilidade de que sua conduta só tenha sido praticada no dia da prisão ou o fosse apenas nos períodos noturnos. 
Sendo assim, há possibilidade de que nem indiretamente ele tenha se beneficiado da proximidade do estabelecimentos de ensino, hipótese em que a causa de aumento de pena indicada na denúncia deve ser afastada. 
Em relação à segunda causa de aumento não verifico nos autos prova segura de que MATEUS e o menor traficassem juntos. 
Na fase policial Luis Henrique não falou nada a respeito, em juízo ele não foi ouvido por desinteresse das partes e um dos policiais sequer relatou qualquer relacionamento entre ambos. 
Assim, ainda que um dos policiais tenha relatado o fato, certo é que suas declarações em juízo estão ancoradas numa suposta declaração do réu e do menor durante a ocorrência policial, informais, e não confirmadas em juízo. 
Passo à dosimetria da pena. 
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Por fim, verifico que o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos prova de que se dedicasse anteriormente a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa. Ainda, os antecedentes infracionais verificados na certidão de fls. 46/47 não se relacionam ao crime de tráfico de drogas de modo que, nos termos do art. 33, § 4°, da lei de tóxicos, ele faz jus à diminuição da pena em 2/3, concretizando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos a serem entregues a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.
Fixo o regime aberto para purgação da pena corporal em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MATEUS GOULART DE OLIVEIRA, filho de Lindalva Ananias Goulart e Odair Carmo de Oliveira, portador do RG nº 57748196, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Em vista do montante da pena aplicada e do regime inicial de cumprimento fixado, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Declaro perdida em favor da União a quantia em dinheiro apreendida em poder do réu, claramente proveniente do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão da referida quantia para o FUNAD, nos termos do art. 63, § 1°, da Lei n° 11.343/2006.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 10 de novembro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA