1501871-52.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282466/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14651519 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 315/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2282466 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501871-52.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501871-52.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282466/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14651519 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 315/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2282466 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER RODRIGUES BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu ilustre membro em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra CLEBER RODRIGUES BATISTA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 157, §2º, VII, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória nos seguintes termos: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que no dia 12 de novembro de 2020, à noite, na Rua Carlos Fernandes, nº 36, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca, CLEBER RODRIGUES BATISTA, qualificado a fls. 12, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Margarete Moreira Manuel, a quantia de R$ 401,00 (quatrocentos e um reais), pertencente à empresa vítima Fantástico Mundo das Fraldas, conforme Boletins de Ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 08 e autos de reconhecimento pessoa de fls. 09 e 16.”.  
Recebida a denúncia em 27/11/2020 (fls. 88/90), o réu foi regularmente citado e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou resposta à acusação (fls. 137/146). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia, passando-se à instrução processual, no curso da qual foram tomadas as declarações do representante do estabelecimento vitimado, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.    
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.  
Em sede de alegações finais, oferecidas oralmente, o Ministério Público pugnou pela condenação do Acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa, sustentando a ausência de provas, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou pela desclassificação para o crime de furto, o afastamento da causa de aumento e os benefícios da pena. 
Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.
Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pela prova oral produzida, corroborada pelos elementos de informação colhidos na fase inquisitorial (Auto de Prisão em Flagrante – fl. 01; B.O. – fls. 02/04; Auto de Exibição – fls. 08; Auto de Reconhecimento – fl. 09; e Declarações colhidas em sede policial), dos quais se infere com clareza que o réu subtraiu para si, mediante violência exercida com emprego de uma faca, dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial “Fantástico Mundo das Fraldas”. Vejamos.
O Sr. JUCELINO PEREIRA DA SILVA, representante do estabelecimento comercial vitimado, ouvido em sede policial (fls. 15) e em Juízo, disse que, no dia dos fatos, o réu adentrou na loja fingindo ser um cliente, ocasião em que sacou uma faca do bolso e exigiu a entrega de dinheiro que estava no caixa, sendo que após tomar posse dos valores saiu correndo pela rua, sendo contido por terceiros. Afirmou que no bolso do réu foi encontrado o dinheiro subtraído, no total de R$ 401,00. Narrou que na sequência a polícia chegou ao local e efetuou a prisão do réu. 
A vítima MARGARETE MOREIRA MANOEL, ouvida em sede policial (fls. 17) e em Juízo, disse que no dia dos fatos trabalhava no estabelecimento vitimado, quando o réu adentrou ao local fingindo ser um cliente. Narrou que na sequência o réu sacou uma faca e exigiu o dinheiro que estava dentro do caixa, sendo que após pegar os valores saiu correndo pela rua, sendo perseguido e preso por populares. Afirmou que o montante subtraído lhe foi devolvido. Por fim confirmou o reconhecimento do réu realizado em sede policial.       
Confirmando as declarações do representante do estabelecimento comercial, os policiais encarregados da prisão em flagrante, FÁBIO DUARTE RIBEIRO NERES e IRACY VIEIRA DA SILVA, ouvidos em sede policial (fls. 13/14) e em juízo, disseram que, no dia dos fatos, foram informados sobre um indivíduo que estava sendo perseguido por populares, sendo que diligenciando no local, encontraram o réu detido. Afirmaram que segundo informações coletadas, o réu teria dispensado parte do dinheiro subtraído durante a fuga e, quando de sua captura, teria tentado se desvencilhar da faca. Narraram que o Sr. Jocelino disse ter presenciado o roubo no estabelecimento comercial, tendo perseguido o réu após o fato. Em seguida, encaminharam todos à delegacia.        
A testemunha de defesa DIEGO JACOMO DE FREITAS informou que o réu foi seu funcionário, mas que foi dispensado em 24 de setembro do ano passado, pois deixou de comparecer ao trabalho. Contou que durante o período em que foi funcionário, nunca percebeu nada de estranho com relação ao acusado.
A testemunha de defesa JOSÉ ROBERTO CARDIN ALMEIDA informou que é presidente de uma comunidade terapêutica, que atende pessoas para tratamento de dependência química. Contou que os familiares do réu solicitaram apoio, mas informaram que o acusado havia sido preso. Afirmou que se o réu possuir interesse, pode ser acolhido no estabelecimento.
A testemunha de defesa DAIANE PEREIRA DA SILVA afirmou que foi casada com o acusado. Informou que o acusado sempre foi trabalhador, mas que era usuário de bebidas alcoólicas e em determinado momento ficou em situação de rua. Contou que o acusado, após a separação, a agrediu verbalmente, situação que gerou a necessidade de medida protetiva.
Por sua vez, o réu, silente na fase policial, disse em Juízo que passou por um período difícil de separação. Nesta época, começou a beber e praticou o crime. 
Pois bem. 
Encerrada a instrução do feito e após análise minuciosa do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe é imputado na inicial. 
Com efeito, não obstante o réu tenha negado a autoria delitiva, os elementos trazidos à formação da convicção judicial apontam em sentido contrário, indicando de forma segura e certa que o réu subtraiu, mediante grave ameaça, valores pertencentes ao estabelecimento comercial “Fantástico Mundo das Fraldas”.
Essa conclusão decorre, inicialmente, da força persuasiva ínsita à palavra da representante legal do estabelecimento vitimado, o qual, em sede policial, procedeu ao reconhecimento do réu (fls. 16), ratificando-o em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Somando-se à narrativa do Sr. Jucelino, tem-se o depoimento dos policiais, cujas afirmações têm presunção “juris tantum” de legitimidade, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, não havendo nada nos autos que desmereça a credibilidade de que são detentores. 
Ainda, destaca-se o depoimento da testemunha Margarete, que também presente no local dos fatos, descreveu a ocorrência de forma harmônica aos demais depoimentos. 
Portanto, está suficientemente comprovada a prática delitiva narrada na inicial, bem como a autoria imputada ao réu. 
Importante consignar que embora as testemunhas de defesa tenham atestado a boa conduta social do réu, nada souberam esclarecer sobre os fatos apurados neste processo. 
No tocante à causa de aumento prevista no art. 157, §2ª, VII, do CP, impende destacar que as testemunhas foram convictas em afirmar que o réu fez uso da faca para perpetrar a prática delitiva, sendo que o objeto foi encontrado em seu poder após os fatos.
No mais, observo que os fatos são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal e não foi provada nenhuma causa excludente de ilicitude.
O réu era maior de 18 (dezoito) anos à época do fato, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude da conduta que praticou e lhe era exigível ação diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Assim, presentes as elementares do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca, a condenação do acusado, nos termos do artigo 157, §2º, VII, do CP, é medida que se impõe.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição e demais causas de aumento da pena serão apreciadas na dosimetria. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do CP, não se vislumbram circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão, cumulada com pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a confissão. Mantenho a pena inicial.  
Na terceira fase não concorrem causas de diminuição da pena, mas presente a causa de aumento do art. 157, §2º, VII, do CP (emprego de arma branca), pelo que exaspero a pena anterior em 1/3, fixando como pena definitiva o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cumulada com pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo.
Considerando a gravidade em concreto deste delito, praticado a estabelecimento comercial, com uso de arma branca, em plena luz do dia, o que demonstra a ousadia do condenado, imponho o regime fechado para início do cumprimento da pena.  
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, do CPP. Proceda a serventia aos devidos cálculos. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a grave ameaça empregada na prática delitiva, bem como o quantum da pena aplicada (art. 44 do CP). Em razão da pena imposta, também se mostra incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu, CLEBER RODRIGUES BATISTA, como incurso no art. 157, §2º, VII, do CP, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não se alteraram as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva. Importante salientar, ainda, que há prova de autoria, a qual está corroborada pela procedência da presente ação, mostrando-se exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o indiciado, uma vez afastada a sua prisão, continue dedicando-se à atividade delitiva.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de execução definitiva e, oportunamente, mandado de prisão, procedendo-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.


Taboão da Serra, 02 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA