1501810-95.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHEDRO HENRIQUE GOMES TEODORO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

PEDRO HENRIQUE GOMES TEODORO, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501810-95.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501810-95.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHEDRO HENRIQUE GOMES TEODORO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

PEDRO HENRIQUE GOMES TEODORO, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 05 de maio de 2.021, às 13h52min, na residência situada na rua Paraná, 831, vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Franca, guardava, para fins de comercialização ou de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10,0g de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 02 porções, estando uma delas embalada por plástico amarelo e a outra espalhada em um prato de vidro, e 36,65g de “cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionadas em duas porções embaladas por segmento plástico verde, substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforma laudos periciais juntados às páginas 14/17, 18/21 e 22/25 e exame químico toxicológico de páginas 65/67 e, além disso, ele estava na posse de uma balança de precisão, lâmina de barbear, um prato de vidro e um segmento de ponta de ferro, todos com sujidades de crack, e R$408,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 07/10 e auto de exibição e apreensão de páginas 11/12).

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e decretada revelia do réu. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a desclassificação para o delito de posse de drogas, seguida pela absolvição por não constituir o fato infração penal, a consideração da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06 e o estabelecimento do regime inicial aberto, com substituição por pena restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 11/12) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (páginas 66/67) bem como a autoria.

A testemunha Ronaldo Henrique Viscondi França, policial militar, disse que foi atender uma ocorrência de violência doméstica contra o réu, solicitada pela vizinha. No local, a vítima abriu a porta, machucada, e, nesse momento, viu o réu próximo a um armário. A vítima contou que o réu vende droga e que ele estaria guardando o entorpecente no armário, o que foi confirmado, localizando-se a droga, balança de precisão, e dinheiro. 

A testemunha Jefferson Alexandre Salviatto, policial militar, disse que foi acionado para atendimento de violência doméstica. Na residência, em contato com a esposa do réu, ela saiu, machucada, com vários cortes na cabeça, e o réu, com uma faca na mão, foi colocado na viatura. A vítima disse que ele vende droga em um beco e que esconde droga em uma cômoda, o que foi constatado, localizando a droga, uma lâmina, balança de precisão. Indagado, o réu confessou a traficância. 

O réu, devidamente intimado para dar sua versão dos fatos, quedou-se inerte, sendo declarado revel. 

Assim, a única prova produzida nos autos (suficiente para embasar um decreto condenatório) é no sentido de atribuir a responsabilidade penal ao réu Pedro Henrique.  

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga, balança de precisão, lâmina (ambas com resquício de entorpecentes), do dinheiro apreendidos e da palavra da companheira do réu, Eduarda, dada em sede policial (em consonância com os depoimentos dos policiais militares dados em juízo) não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu PEDRO HENRIQUE GOMES TEODORO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Quanto ao bem apreendido (balança de precisão) não comprovada sua origem ilícita, seja ele restituído a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..



Franca, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA