1501042-59.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203899/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26391928 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2203899 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CÉSAR CANIN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501042-59.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-59.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203899/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26391928 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2203899 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CÉSAR CANIN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.



Cuida-se de ação penal pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em face de ROBSON CÉSAR CANIN, vulgo Gordinho, pois em 27 de julho de 2022, nesta Comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 25 porções de cocaína, sem autorização.
Denúncia recebida, afastadas hipóteses para rejeição da denúncia (inépcia), réu citado, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa aventou preliminares, requereu a absolvição e considerações sobre a pena.
Era o relatório. Decido.
Nego a conversão do julgamento em diligência, conforme decidido oralmente.
Entendo não haver invasão de domicílio, por três motivos. 
Primeiro porque o réu mesmo disse que o local em que escondidas as drogas era de livre acesso, a funcionários e outras pessoas, logo, local aberto ao público, não sendo asilo inviolável.
Em segundo lugar, o Código Penal é claro ao dizer, em seu artigo 150, §4º, que no conceito de "casa" está incluído o local onde se exerça profissão ou atividade em compartimento "não aberto ao público", diferente do local dos fatos.
Em terceiro lugar, mesmo que domicílio fosse, a Constituição Federal é clara ao enunciar a possibilidade a violação de domicílio em caso de flagrante. Os policiais fizeram campana, comprovaram atividade ilícita e encontraram a droga guardada, logo, em clara situação de flagrância.
Também entendo ter havido respeito ao artigo 158-A, do Código de Processo Penal, pois a prova colhida foi bem armazenada, com a respectiva perícia, conforme determinado pela lei de drogas. Não há dúvidas de ter sido encontrada cocaína e, no presente caso, embalada a vácuo, demonstrando especificidades quanto ao tipo de embalagem que a atrelam ao réu.
Materialidade pelo auto de exibição e constatação de fls. 5/6 e laudo definitivo de fls. 246/248.
Autoria pela prova oral colhida.
Testemunha CIRINEU Yasuda Alves de Lima, policial civil. Havia informações de que a borracharia havia trocado de proprietário e há cerca de um mês havia uma movimentação estranha de pessoas, parecendo se tratar de venda de drogas. Informantes confirmaram a traficância, de que gordinho estaria vendendo drogas. Fizeram campanas, vendo movimentações estranhas, nas quais o réu ia até uma sala no fundo, cumprimentava, o réu ia até o banheiro, pegava algo, entregava para a pessoa e saia. No dia dos fatos, visualizaram duas vezes o réu fazendo isso, indo atrás dele nesse banheiro. O seu colega Bruno encontrou as porções de cocaína a vácuo. Havia dois funcionários da borracharia trabalhando do lado de fora, sendo que não iam até esse banheiro e não atendiam pessoas até o fundo do imóvel. Chamava atenção que o réu ia e voltava, sempre que alguém chegava, enquanto os outros dois funcionários sequer iam até lá (quarto em que guardada as drogas). Nas informações que receberam, anteriormente, diziam que as porções de droga eram embaladas a vácuo (e não em eppendorfs, como costumeiramente se vende).

Testemunha Bruno Bolpete Cecollini, policial civil. Cerca de um mês antes da data dos fatos, receberam denúncias de que haveria tráfico de drogas no local, onde funcionava uma borracharia. Os vizinhos achavam estranho, pois carros chegavam perto, ficavam pouco tempo e saiam na sequência, sem arrumar o carro. Fizeram campana e observaram a situação: pessoas chegavam com o carro, conversavam e entravam no estabelecimento. Acompanharam o réu, sendo abordado, já conhecido de outras ocorrências. Em revista no banheiro, ao levantar a tampa do vaso viu que não tinha água na privada, chamando atenção da caixa de água acima. Encontraram a cocaína na caixa, prensada a vácuo. O réu disse não vender drogas. Já havia atendido ocorrências em relação ao réu sobre receptação de carros, porte de armas. As denúncias falavam que um rapaz "gordinho" traficava. Na borracharia havia outros dois funcionários, mas desde que chegaram ali, estavam do lado oposto da sala da borracharia em que guardadas as drogas e onde abordado o réu. Viram a movimentação estranha com duas ou três pessoas, que chegavam de carro, cumprimentavam de forma demorada o réu, como se estivessem trocando algo. O réu ia até a sala do fundo, voltava e cumprimentava a pessoa de forma demorada, que ia embora na sequência, sem nada fazer em relação ao carro. 

Interrogatório de Robson. Em fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 9). Sai todo dia de casa 4:30 da manhã, pois abre a borracharia às 5. Por volta das 15hs, encostou no lava-rápido ao lado, conversando com o dono, que disse que os policiais estavam na borracharia. Chegando lá, Cirineu disse "perdeu", pois haveria uma denúncia de tráfico de drogas. A todo momento Bruno ficava mexendo no celular. Fez uma varredura no banheiro, nada achou. Depois voltou e tirou as drogas da parte de trás da caixa d'água. Tem 28 anos. Tem passagem por parte de arma de fogo. Disse que uma vez as testemunhas o pegaram sem habilitação, o que criou uma rixa e fez com que forjassem a droga. Durante a abordagem havia quatro policiais. Questionado por qual motivo não trouxe o dono do lava-rápido, disse que seu advogado lhe contou que estaria com medo de depor, por conta dos policiais. O advogado, por outro lado, disse que apenas a testemunha Jofre lhe foi indicada. 27 de julho de 2022 era uma quarta-feira e os eventos que fez ali eram de sábado. Estava na borracharia há pouco mais de um mês.
Conforme declarado pelo próprio réu, as confraternizações aconteciam aos fins de semana, sendo que a data da prisão se deu em uma quarta-feira, razão pela qual inviável tentar imputar a terceiro, não presente no local e sequer mencionado, a propriedade da droga.
No mais, o réu tenta apresentar alibi, de que estaria com seu vizinho comercial no momento da chegada da polícia, sendo por ele alertado. Não o trouxe, contudo, ao processo, alegando medo de represálias que poderia sofrer da polícia.
A droga foi encontrada após prévia campana, em movimentação típica de tráfico, na qual o réu recebia pessoas e realizava uma "troca", o que fez com que o abordassem e encontrassem, no banheiro ao qual se dirigia diversas vezes, a cocaína embalada.
O artigo 33, da Lei de Drogas possui diversos núcleos verbais, dentre eles "ter em depósito", que constou na denúncia. Não foi abordado enquanto vendia, mas tendo em depósito, razão pela qual não há qualquer necessidade de ter sido comprovada a venda, por meio de fotos vídeos ou depoimentos, já que incidiu em outro núcleo verbal típico.
Inviável a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas, seja pela quantidade, seja pelas denúncias prévias de tráfico confirmadas por campana, seja por não ter o réu sequer alegado ser usuário de drogas, já que disse que não lhe pertenciam as drogas.
No mais, trinta pinos não pode ser considerada quantia ínfima para sequer se cogitar insignificância, seja pela nocividade, seja pelo valor de mercado.
Dosimetria
Fls. 53/55: é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Diante dos maus antecedentes e natureza da substância apreendida (cocaína), majoro a pena na primeira fase, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Reincidente, portanto, 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Sem atenuantes.
Sem causas de aumento. Inviável a aplicação da causa de diminuição do parágrafo quarto, tendo em vista a reincidência.
Pena final em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Diante do exposto, condeno o réu ROBSON CÉSAR CANIN, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Pela quantidade de pena e reincidência, o regime inicial é o fechado, mesmo motivo que impede qualquer substituição.
Inviável o recurso em liberdade, razão pela qual deve ser mantida a preventiva, para garantia da ordem pública. Recomende-se, servindo cópia da presente para os devidos fins.
PIC

Itu, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA