1501162-49.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... em local muito conhecido pela prática do tráfico. 
Ao ser revistado, foi encontrada em sua posse a quantia em espécie de R$ 103,90 (cento e três reais e noventa centavos) e uma porção da erva popularmente denominada "maconha" (cerca de 12,09g). Ainda, inquirido pelos agentes, acabou confessando que estava no local praticando o tráfico de drogas, admitindo que havia vendido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501162-49.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001098
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131331/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER LUCAS ARCHANJO

Aos 15 dias do mês de agosto de 2022, às 16:10 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Róger Lucas Archanjo, seu  Defensor nomeado, Dr. ODILON MANOEL DOS SANTOS (OAB/SP 438645); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Gabriel Valério de Azevedo e Alefer Doglas Cosenza. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Gabriel Valério de Azevedo e Alefer Doglas Cosenza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Róger Lucas Archanjo, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
ROGER LUCAS ARCHANJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 17h00, na Rua Expedicionário Solano nº 250, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1 (uma) porção de “Maconha” pesando 12,09g, bem como guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 16 (dezesseis) cápsulas de Cocaína pesando 18,39g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, as fotografias de fls. 21/22 e o auto de constatação de fls. 13/14.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento rotineiro no bairro supracitado, conhecido pelo intenso tráfico ilícito de entorpecentes, quando avistaram o acusado entregando um objeto não identificado a um motociclista e dele recebendo algo, decidindo, assim, abordá-lo. ROGER foi revistado, e, em sua posse, foi apreendida 1 (uma) porção de “Maconha” pesando 12,09g e a quantia de R$103,90 (cento e três reais e noventa centavos). O acusado admitiu que havia acabado de vender 2 (duas) cápsulas de Cocaína ao supracitado motociclista pelo preço de R$20,00 (vinte reais) e que a “Maconha” que trazia consigo também se destinava ao comércio ilícito, tendo também indicado um local próximo como sendo onde guardava os demais entorpecentes que estava traficando naquela ocasião. Ali, escondidas em um monte de folhas no meio-fio da calçada, foram localizadas 16 (dezesseis) cápsulas de Cocaína pesando 18,39g. ROGER confessou a autoria delitiva (fls. 09) e foi preso em flagrante delito (fls. 01). O auto de constatação de fls. 13/14 atestou que os entorpecentes apreendidos eram “Maconha” e Cocaína. A quantidade e a variedade de entorpecentes, a confissão do denunciado, a existência de dinheiro e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2022 (fls. 91/93), o réu foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a fixação de penas mínimas, reconhecendo-se as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, o tráfico privilegiado, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de liberdade e regime aberto, concedendo-se o direito de recurso em liberdade, além da aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.  
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelas imagens fotográficas (fls. 25/26), pelo auto de contatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 102/104 e 105/107), conclusivo por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
Os guardas civis municipais, Gabriel e Alefer, declararam que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina pelo local do delito, momento em que avistaram um indivíduo suspeito entregando e recebendo algo de um motociclista, decidindo, pois, abordá-lo. Ato contínuo, o motociclista rapidamente partiu em fuga, não sendo identificado, tampouco a placa do motociclo pode ser anotada. Contudo, abordaram o indivíduo suspeito que havia entregado e recebido algo em troca do motociclista, identificando-o como RÓGER. Ao ser revistado, em sua posse foi apreendida a quantia em dinheiro no valor total de R$ 103,90 (cento e três reais e noventa centavos) e uma porção da erva popularmente denominada "maconha" (cerca de 12,09g). Inquirido sobre o fato, o acusado confessou que se encontrava naquele local (via pública) comercializando substâncias entorpecentes, admitindo que havia vendido duas cápsulas do tipo "eppendorf" contendo cocaína para o motociclista não identificado e, razão disso, recebido a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) encontrada em um dos bolsos de sua calça, valor separado dos demais. Além disso, admitiu que a erva "maconha" encontrada consigo também se destinava à comercialização e apontou onde escondia o restante dos entorpecentes que comercializava ilicitamente naquele local. Com isso, ao verificarem o local indicado pelo acusado, escondidas em meio a um monte de folhas no meio-fio da calçada onde estavam, encontraram 16 (dezesseis) cápsulas do tipo "epperndorf" contendo a substância entorpecente denominada "cocaína" (cerca de 18,39g) que, pois, o acusado reconheceu como de sua posse/propriedade e destinadas ao comércio ilegal. Isto posto, conduziram-no até o Plantão de Polícia Judiciária, onde a Autoridade Policial determinou fosse elaborado o Auto de Prisão em Flagrante Delito, formalizando, portanto, sua custódia (fls. 09/10 e 11/12). 
Em Juízo, ratificaram que após visualizarem o réu trocando algo com um motociclista, decidiram abordar o réu, porém, tanto ele quanto o motociclista tentaram se evadir, mas o réu foi abordado. Na posse do réu encontraram dinheiro trocado e um pedaço de maconha, tendo o próprio réu indicado o local nas proximidades onde havia mais droga guardada, sendo encontrado 16 porções de cocaína. O réu também admitiu que estava praticando o tráfico na ocasião e que havia vendido duas porções de maconha ao motociclista e recebido a nota de R$ 20,00 que estava inclusive separado do restante da droga. Disseram ainda que ficaram sabendo que o réu já tinha sido abordado por outra guarnição anteriormente no local (v. mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, declarou que, na data dos fatos, foi abordado pelos guardas civis municipais, momento em que estava no local realizando a venda de entorpecentes. Esclareceu que veio da cidade de Ribeirão Preto para vendê-los e pagar uma dívida relacionada a drogas, afirmando que o dinheiro encontrado em sua posse era proveniente da venda de entorpecentes (fls. 13). 
Em Juízo, admitiu que estava praticando o tráfico no local e que receberia R$ 60,00 para vender “um bolinho”, ou seja, 26 capsulas de cocaína. Admite também que indicou aos policiais onde estavam as porções restantes de cocaína que faltavam vender. O dinheiro apreendido era proveniente da venda de droga. Sustenta, porém, que a maconha apreendida era destinada ao uso próprio. Já foi internado por cerca de oito meses na Fundação Casa pela prática de ato infracional equiparado a roubo. Foi a segunda vez que vendia droga (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas civis municipais, o acusado foi abordado porque agia em atitude suspeita, ao trocar algo com um motociclista, em local muito conhecido pela prática do tráfico. 
Ao ser revistado, foi encontrada em sua posse a quantia em espécie de R$ 103,90 (cento e três reais e noventa centavos) e uma porção da erva popularmente denominada "maconha" (cerca de 12,09g). Ainda, inquirido pelos agentes, acabou confessando que estava no local praticando o tráfico de drogas, admitindo que havia vendido, momentos antes, duas cápsulas do tipo "eppendorf" contendo cocaína e, em razão disso, recebido a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), encontrada em um dos bolsos de sua calça. 
Ato contínuo, o réu ainda indicou aos guardas o local onde guardava outras 16 (dezesseis) cápsulas do tipo "epperndorf" contendo a substância entorpecente denominada "cocaína" (cerca de 18,39g), escondidas em meio a um monte de folhas no meio-fio da calçada.
Ademais, de acordo com a narrativa dos fatos, o próprio réu confessou a prática do delito, dizendo que estava comercializando droga no local, porque passava por necessidade financeira, ressalvando apenas que a maconha apreendida era destinada ao uso próprio.
Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontradas na posse do réu e no local dos fatos, superiores ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, fracionadas em porções individuais, e o fato de que o réu, além de confesso, foi abordado em local conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de entorpecentes, e ainda entregando droga a um motociclista e na posse de dinheiro trocado, conclui-se que as drogas apreendidas efetivamente eram destinadas ao tráfico. 
Também é certo que o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, bem como não comprovou a licitude do dinheiro encontrado em sua posse, podendo-se concluir que realmente vivia desta prática ilícita.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, de rigor ainda o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa do agente. No entanto, estas circunstâncias não têm o poder de fazer com que a pena seja reduzida abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa. 
Porém, no presente caso, o réu já respondeu pela prática de diversos atos infracionais (mais precisamente o exorbitante número de 18 procedimentos, conforme certidão de fls. 35/36), tendo ficado internado por cerca de 8 meses na Fundação Casa, conforme ele próprio admitiu quando interrogado em Juízo, sendo-lhe aplicada medida de liberdade assistida. 
O réu ainda foi flagrado comercializando significativa quantidade de droga, como já mencionado. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (Cocaína).
O réu, ademais, foi encontrado em região onde a traficância é estruturada e se desenvolve de forma endêmica, indicando que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância, além de que o acusado não comprovou nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita. 
Por todos referidos motivos, o réu não pode ser considerado mero traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o acusado estava na posse de significativa quantidade de droga e já respondeu pela prática do exorbitante número de dezoito atos infracionais perante a Vara da Infância e Juventude. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (cocaína). 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, ainda mais porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGER LUCAS ARCHANJO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial mais brando, conforme previsto no art. 387, § 2º, inserido pela Lei 12.736/12 porque, para obtenção deste benefício é necessário, além da verificação do tempo de prisão, também a análise de requisito subjetivo, o que deve ser apurado pelo Juízo da execução. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que irão se manifestar no prazo. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se no prazo de 5 (cinco) dias eventual interposição de recurso por parte da Defesa. Após tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.