1501036-33.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... crime. Conhecia o réu por envolvimento no tráfico de drogas, e já o conduziu à delegacia de polícia outras vezes. Certa feita, na mata do bairro Nova Roma, o réu estava como olheiro do tráfico. O réu não ostentava indícios de perturbação da saúde mental, e até aparenta “esperteza” querendo enganar os policiais na conversa. Não notou indícios de que o réu estivesse sob efeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1501036-33.2021.8.26.0530 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº 1501036-33.2021.8.26.0530
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2111723/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: ANDRÉ LUIZ DE SOUZA

Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra André Luiz de Souza, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 78/79), no dia 24 de abril de 2021, por volta das 13h30, na Rua Fortunato Lerco nº 17, nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo; o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu para ele R$ 50,70 em dinheiro e uma máquina de cartão de crédito da vítima Irene Aparecida Nascimento. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/77).
Durante a fase de inquérito policial, o Juízo Plantonista decretou a prisão preventiva do acusado (fls. 49/50).
A denúncia foi oferecida a fls. 51 e recebida a fls. 81, em 26/05/2021.
Citado (fls. 104), o réu não constituiu advogado.
Nomeada, Defensora dativa apresentou resposta à acusação (fls. 112/113), rejeitada a fls. 115/116, por decisão que designou audiência de instrução e deferiu requerimento de instauração de incidente de dependência toxicológica do acusado.
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima (fls. 142 e mídia) e duas testemunhas (fls. 143, 144 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 145 e mídia).
O laudo pericial do incidente de dependência toxicológica foi realizado e homologado nos autos do apenso. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, pugnando pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, pela incidência da atenuante da confissão espontânea na segunda fase, com fixação do regime inicial fechado, sem possibilidade de conversão em restritiva de direitos (fls. 179/182).
A Defesa sustentou que o acusado estava sob o efeito de drogas no momento da prática do delito e não tinha consciência do que estava fazendo. Diante de tal fato, pleiteou pela improcedência a absolvição (fls. 186/188).
É o relatório. 
Não há matérias preliminares pendentes de análise, tendo o processo seguido regular tramitação, com regular produção de prova em contraditório.
A denúncia é procedente.
Nos termos da imputação inicial, a vítima trafegava com um carro de som para venda de sorvetes, quando foi abordada pelo réu, que sacou de uma faca de cozinha, colocou no pescoço da vítima e anunciou o assalto, que exigiu que a vítima lhe entregasse tudo o que portasse; após o que o réu se apoderou dos valores em dinheiro do caixa da vítima e de uma máquina de cartão de crédito e evadiu-se do local, em sentido ao bosque municipal. Porém, a vítima acionou a Polícia Militar que encontrou e deteve o acusado no bosque municipal, na posse dos valores subtraídos e da máquina de cartão de crédito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 31/33, pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (dinheiro e máquina leitora de cartão) e da arma branca utilizada como instrumento do roubo (fls. 34/35), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal. 
A autoria, de igual sorte, está patente, e deve ser atribuída ao acusado.
Na fase policial de apuração dos fatos, o acusado disse que estava desempregado há cinco anos, fazendo pequenos biscates com renda média de R$ 40,00 por dia. É viciado em drogas há mais de dez anos, inclusive sendo internado por várias vezes; também foi preso por extorsão, ficando encarcerado por quatro meses no CDP de Serra Azul. Quanto aos fatos, disse que andava pelo local quando viu a vítima Irene, de carro, vendendo sorvetes; momento em que dela se aproximou, mostrando a faca que carregava na cintura, e, posteriormente, a sacou, encostando-a na porta do carro conduzido pela vítima; ao que a ofendida lhe entregou uma caixa contendo dinheiro e moedas e a máquina de cartão. Após o interrogando entrou no o Boque Municipal, onde escondeu a caixa, e, ao sair do Bosque, acabou por ser abordado pela Polícia Militar, a qual o inquiriu sobre onde teria escondido o produto do roubo, levando os militares até o pé de uma árvore onde estaria a caixa com o dinheiro e a máquina de cartão. A faca utilizada pelo interrogado foi encontrada por um dos policiais. Não conhecia a vítima, e fez o roubo estando sob efeito de droga, sem ter consciência do que estava fazendo (fls. 10/11).
Em Juízo (fls. 145 e mídia), o réu afirmou que já foi preso uma vez, anteriormente. É solteiro e tem um filho de 15 anos. Morava com a mãe e com a avó à época da prisão. Ao tempo dos fatos, trabalhava como colhedor de laranjas. No dia dos fatos, havia bebido pinga e usado remédios; fazia uma semana que estava sem usar crack, e como estava na abstinência da droga; pegou a faca em casa, foi à porta do carro da vítima, mostrou a faca à ofendida e mandou que ela lhe passasse o dinheiro. Depois, evadiu-se pelo bosque, guardou a caixa numa árvore e dispensou a faca em local que não se lembrava. Ao depois, foi abordado pelos PMs e mostrou onde dispensara a caixa com os bens roupados; e não ofereceu resistência. Os policiais foram à sua casa e pegaram a cédula de identidade, e, após, o conduziram à Delegacia de Polícia. Praticou o fato porque estava na abstinência do crack, estava sem dinheiro e queria usar mais drogas. Já ficou internado por três vezes, e numa das vezes a internação foi compulsória e decretada judicialmente (por três meses).
Na fase policial (fls. 07), a vítima Irene afirmou ser vendedora de sorvetes de forma ambulante, utilizando-se de carro de som, há 15 anos. No dia dos fatos, transitava pelo local, próximo ao Bosque Municipal, quando o acusado se aproximou e se colocou ao lado da declarante; ele levantou a camiseta sacando de uma faca e colocando-a no pescoço da declarante e ordenando que entregasse tudo o que tivesse. De imediato, a declarante entregou a caixa que carrega dinheiro com a máquina de cartão e pediu para que o réu lhe devolvesse a máquina, mas ele a ignorou, indo ele em direção e entrando no Bosque Municipal. A declarante acionou a Polícia, que compareceu ao local, a declarante informou as características do agente, e os policiais conseguiram encontrá-lo juntamente com a caixa e o dinheiro que ali se encontrava; sendo R$ 50,70, os quais lhe foram entregues na delegacia de polícia. 
Em Juízo (fls. 142 e mídia), a ofendida Irene relatou que trabalha como vendedora de sorvetes, usando um carro de som ambulante. Naquela data, havia começado as vendas há pouco tempo. Quando chegou numa esquina, virou o carro próximo à calçada do “bosque municipal”, e o réu veio em direção ao carro da declarante; pensando a declarante que ele seria um cliente. Ele chegou próximo à declarante, ergueu uma blusa e exibiu uma faca de pão que estava sob essa blusa, e determinou que entregasse tudo o que a declarante tivesse no momento. A declarante ainda disse não acreditar que ele faria isso consigo; ao que o réu tirou a faca e a encostou no pescoço da declarante; a declarante pediu calma, pegou a caixa com moedas, dinheiro e a maquininha de cartão, e entregou-a ao réu, que saiu entrando no bosque. A declarante andou mais uma quadra, parou o carro e acionou a Polícia Militar que chegou menos de dez minutos após, e a declarante continuou observando o réu já dentro do bosque, e passou as informações ao atendente da Polícia Militar. A Polícia Militar veio pelo portão superior do bosque, perseguiu e deteve o réu. A própria declarante foi ao local, e o réu já estava dominado e havia indicado onde estava a caixa com a maquininha; sendo recuperados a maquininha de cartão, algumas notas e algumas moedas subtraídas; não sabendo a declarante quanto ficou faltando (cerca de R$ 50 a 70 em relação ao dinheiro subtraído e não recuperado), não sabendo a declarante onde o réu escondeu o dinheiro faltante. Não conhecia o réu, embora já o tivesse visto algumas vezes ali. Tem certeza absoluta de que a pessoa que foi presa é a mesma pessoa que a roubou. A declarante fatura de R$ 200 a R$ 250 por dia, tendo lucro diário de R$ 120 a R$ 150. 
A testemunha Fernando César Ramos, policial militar, na fase policial (fls. 04/05), afirmou que atuava na companhia do também PM Albertin, quando, por volta das 13h22, foram acionados pelo COPOM, uma vez que uma mulher acabara de ser roubada, inclusive detalhando as características físicas, vestimenta do autor, e que o agente havia ingressado no Bosque Municipal. Imediatamente o depoente e o outro PM se deslocaram ao Bosque Municipal, avistando pessoa saindo do local, cujas características eram compatíveis às indicadas pelo COPOM. Após abordar e indagar aquele suspeito que estava sem camiseta, ele assumiu a autoria do roubo, inclusive indicando e levando os PMs ao interior do bosque, mais precisamente ao pé de uma árvore, onde os objetos subtraídos da vítima estavam escondidos sob a vegetação. Indagado sobre a faca utilizada para efetuar o roubo, o acusado disse não saber onde a havia deixado; porém, após buscas efetivadas nas imediações, o PM Albertin encontrou uma faca pequena (tipo de cozinha) de serra e cabo preto que estava oculta entre a folhagem caída ao solo. Novamente indagado, o réu afirmou ser aquela a faca utilizada no roubo. Minutos depois, a vítima, que estava próxima, foi ao encontro dos PMs, reconhecendo os objetos (a caixinha com dinheiro, maquininha de cartão e a faca) apreendidos; reconhecendo ainda, sem sombra de dúvidas, o réu como autor do roubo. Na delegacia de polícia, a vítima afirmou que estava no bairro Cohab I, em seu carro, vendendo sorvetes, quando o réu dela se aproximou, anunciou o roubo, exibindo a faca e "encostou" essa arma no pescoço dela, exigindo tudo o que ela tinha. Afirmou ainda a vítima, que assim que entregou uma caixinha contendo dinheiro e uma maquininha de cartão ao réu, este deixou o local rapidamente, ingressando no bosque municipal, onde o réu retirou a camiseta que vestia. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado. 
Em Juízo, o policial militar Fernando César Ramos (fls. 143 e mídia), disse que estava em serviço, na data fática, com o PM Albertin, quando foi informado sobre um roubo recentemente ocorrido próximo ao “bosque municipal” desta cidade, tendo o autor do fato se evadido para o interior do mesmo bosque. Foram informadas as características do autor do fato. O depoente e o outro PM foram ao bosque, e logo que lá entraram, viram o réu, cujas características coincidiam com as do autor do crime. O réu passou a andar sentido à saída do bosque, foi acompanhado e abordado; e, indagado, acabou confessando a autoria do roubo, nada trazendo consigo. Após, o réu os levou no local onde escondera os pertences da vítima perto de uma árvore, havendo dinheiro e uma máquina de cartão; sendo a faca localizada cerca de cinco a dez metros do local onde os bens estavam escondidos. A vítima apareceu no local, reconheceu os bens dela e reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como autor do crime. Conhecia o réu por envolvimento no tráfico de drogas, e já o conduziu à delegacia de polícia outras vezes. Certa feita, na mata do bairro Nova Roma, o réu estava como olheiro do tráfico. O réu não ostentava indícios de perturbação da saúde mental, e até aparenta “esperteza” querendo enganar os policiais na conversa. Não notou indícios de que o réu estivesse sob efeito de drogas no dia dos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha Moisés Henrique Albertin, também policial militar, que, na fase policial (fls. 06), afirmou que estava em serviço com o PM Fernando, quando, por volta das e, por volta das 13h22, foram acionados em razão da notícia de que uma mulher fora vítima de roubo, sendo fornecidos detalhes das características físicas, vestimenta do agente, que teria ingressado no Bosque Municipal após o roubo. Assim, o depoente e o outro policial foram rapidamente ao Bosque Municipal, onde viram o réu, com características semelhantes às indicada pelo COPOM. Abordado, o réu, que estava sem camiseta, assumiu a autoria do roubo, inclusive indicando e levando os PMs ao interior do bosque, ao pé de uma arvore, onde os objetos subtraídos da vítima estavam escondidos sob a vegetação. Indagado sobre a faca utilizada no crime, o réu disse não saber onde esta foi abandonada. Mas o depoente encontrou a faca pequena (tipo de cozinha) de serra e cabo preto, escondida na folhagem caída ao solo. Novamente indagado, o acusado conformou que foi aquela a faca utilizada no roubo. Ao depois, a vítima (que estava próxima) veio ao encontro dos PMs, reconhecendo os objetos (a caixinha com dinheiro, maquininha de cartão e a faca) apreendidos, e reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o acusado como autor do roubo. Na delegacia de polícia, a vítima afirmou que estava no bairro Cohab I em seu carro e vendendo sorvetes, quando o acusado dela se aproximou e anunciou o roubo, fazendo ele uso de uma faca nas mãos e “encostando” essa faca no pescoço da vítima e exigindo tudo o que ela tinha. Então, a vítima disse que entregou ao roubador uma caixinha contendo dinheiro e uma maquininha de cartão, e o réu deixou o local rapidamente, entrando no Bosque Municipal e tirando a camiseta quando desse ingresso. Por isso, o réu foi preso em flagrante delito. 
Em juízo (fls. 144 e mídia), a testemunha Moisés Henrique Albertin, policial militar, disse que, na data fática, recebera solicitação, via COPOM, relatando ocorrência de um roubo ocorrido próximo ao “bosque municipal”, e que o autor seria um individuo que estava sem camisa, bermuda colorida e teria se evadido pelo interior do “bosque”. O depoente e o outro PM foram ao bosque, e, no local, logo que saiu da viatura, viu o réu, cujas características coincidiam com as informadas pelo COPOM; e o réu caminhava descendo a escada do bosque, sentido bairro (para a parte debaixo do bosque); houve o acompanhamento a pé, foi dada voz parada, mas o réu não parou e continuou caminhando; até que ele réu parou perto da residência de Gabriel chamou pelo morador da casa e ninguém o atendeu; sendo o réu abordado, foi feita busca pessoal e nada ilícito foi localizado. Indagado, o réu assumiu ter efetuado o roubo e disse que escondeu os objetos no interior do bosque. Ele foi ao local e mostrou onde estavam escondidos o dinheiro e maquininha cartão roubados. Indagado sobre faca, o réu disse a ter dispensado; e, em diligências, faca encontrada próxima à vegetação. Exibida a faca, ele confirmou que foi a usada no crime. Minutos após, a vítima chegou ali e reconheceu o réu como o autor do crime, dizendo a vítima que o réu a abordara usando a faca e encostando-a no pescoço dela e dizendo para entregar tudo o que tinha; havendo a subtração da caixinha com dinheiro e a maquina de cartão. O depoente conhecia réu, que já fora abordado diversas vezes em locais de venda de drogas. O réu não apresentava indício de perturbação de saúde mental; inclusive tentando ludibriar os policiais e dizendo não ter envolvimento com ilícitos. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. 
Essas provas são mais que suficientes para condenação.
O réu foi preso em flagrante, confessou a autoria do crime, foi reconhecido pela vítima, e o próprio réu indicou aos policiais onde estaria o produto do crime e a arma branca, que foram reconhecidos pela vítima. Assim, nada mais seria possível exigir para a condenação. 
O crime se consumou, pois o réu obteve a posse dos bens produto do roubo; e esses bens só foram recuperados alguns minutos após a subtração, quando já estavam escondidos pelo acusado ao pé de uma árvore. 
O uso da arma branca é incontroverso, pois decorre da confissão do acusado, da fala da vítima, e da apreensão da arma branca utilizada como instrumento do crime de roubo.
O fato de o réu ser usuário ou estar sob efeito de drogas é irrelevante em termos penais, uma vez que a embriaguez, ainda que existente, foi voluntária e não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, Código Penal). Ademais, é evidente que o acusado tinha consciência e vontade acerca do ilícito; uma vez que ele portava a faca exatamente com a finalidade de praticar o roubo, fugiu depois da prática do crime, e teve a frieza de tirar a camiseta (para dificultar seu reconhecimento e sua prisão) e para esconder os bens roubados e a arma branca instrumento do crime. 
Acrescente-se que o laudo pericial realizado no incidente em apenso verificou que "não havia prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos" (fls. 170); portanto, tinha o acusado plena imputabilidade.
Caracterizado o crime, procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
Por considerar que o acusado era usuário de entorpecentes e não trabalhava há longo tempo, como a execução do crime envolveu o contato físico da arma branca (faca) no pescoço da vítima (causando evidentemente maior temor na ofendida e evidenciando maior periculosidade do acusado), e como o sentenciado tem antecedente criminal consistente em absolvição imprópria por crime de extorsão (fls. 99) fixo a pena-base em um quarto acima do piso legal, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 
Na segunda fase, ante a confissão espontânea, reduzo as penas da sexta parte, para quatro anos e dois meses de reclusão e dez dias-multa. 
Na terceira fase, ante a causa de aumento de pena (emprego de arma branca – faca), exasperam-se as penas da terça parte, consolidando-se elas em cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, e treze dias-multa.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde a data do crime até o dia do efetivo pagamento da multa.
A pena de reclusão, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade e natureza da pena, e do antecedente do acusado pela prática de crime contra o patrimônio (fls. 92), só pode ser cumprida no regime inicial fechado. 
Ante a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a natureza do crime (roubo circunstanciado), inviáveis a aplicação de penas restritivas de direitos e do sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu ANDRÉ LUIZ DE SOUZA, RG nº 33.821.036/SP, qualificado às fls. 10 e 145, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu primário), e ao pagamento de treze dias-multa no piso legal. 
Como a cautelaridade penal está verificada pelos elementos da prisão preventiva (art. 312, CPP) decretada desde o início da persecução penal (com fundamentos inalterados), haja vista a evidente necessidade da prisão provisória para garantia da ordem pública; mantenho a prisão processual, pois não seria lógico que houvesse a revogação de prisão preventiva (por crime grave, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa) exatamente no momento da condenação em primeira instância. Ademais, reitera-se que se trata de acusado com antecedente criminal por prática de extorsão (fls. 99). 
Recomendem o réu à prisão em que se encontra, oficiando-se com a indicação das penas ora aplicadas. 
Autorizo, desde já, a expedição de guia de execução criminal provisória. Cumpra-se com presteza. 
Com o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados e comuniquem ao Cartório Eleitoral, ao IIRGD e à Vara das Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, no valor de cem Ufesps; ficando os réus dispensados do pagamento das custas processuais por ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 
Determino a destruição da arma branca apreendida. Expeçam, desde já, o necessário. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 17 de fevereiro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)