1501893-88.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2161607/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25555058 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2161607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2161607/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501893-88.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501893-88.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2161607/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25555058 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2161607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2161607/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FERREIRA FREITAS MEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Alexandre Ferreira Freitas Meira, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 14 de junho de 2022, às 09:39 horas, na Rua Professor Amália de Arruda Legendre Martini, n° 100, no bairro Jardim do Lago II, nesta cidade e comarca, o acusado, menor de 21 anos à época dos fatos, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de maconha (Tetraidrocanabinol) com massa líquida de 40,4g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais) em notas trocadas.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 15/16); auto de exibição e apreensão (pág. 17); laudo de constatação preliminar (págs. 19/21) e definitivo (págs. 55/57). 
Por decisão data de 14 de julho de 2022 (págs. 71/73), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 90/91). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (págs. 93/96), e o réu foi devidamente citado (pág. 112), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade penal, regime aberto para cumprimento da pena, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Em atenção às provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a materialidade referente ao delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não restou comprovada, sendo o caso de desclassificação da conduta da acusada para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, autoria esta inconteste. 

Vejamos.
A testemunha Bruno Matheus Ribeiro Silva, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento em um local conhecido por abrigar usuários e traficantes de drogas, quando viram dois indivíduos conversando em uma viela que, ao verem a aproximação das viaturas, ambos correram, para lados opostos, sendo que a equipe priorizou o indivíduo que carregava uma pequena bolsa azul consigo. Embora tenha corrido, ele foi rapidamente capturado. Ao verificar-se a bolsa, em seu interior havia vinte e quatro porções de maconha embaladas individualmente e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro trocado. Indagado, o acusado alegou ser usuário de cocaína e que estava no local para comprar drogas, negando que havia maconha em sua bolsa. Diante dos fatos, o acusado foi trazido para a Delegacia para tomar as devidas providências legais.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Parque Oziel, quando avistaram dois indivíduos arados na viela e ambos correram após avistar a presença policial. Conseguiram abordar o acusado com uma pochete com drogas e dinheiro. Ele disse que estava no local para adquirir drogas e que já tinha abordado o acusado anteriormente por uma receptação,. O local é conhecido pelo tráfico de drogas e aparentava que o acusado estava sob efeito de drogas.
A testemunha Rafael Batista da Silva, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro próximo do Oziel e, na viela foram avistados dois indivíduos conversando que, após ver a viatura, empreenderam fuga, sendo o acusado abordado com uma bolsa, que continha drogas e dinheiro. O parceiro já havia prendido o acusado em outra situação. Sobre as drogas, o acusado disse que estava no local para adquirir drogas. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas, mas com aspecto de "virado", esclarecendo estar meio sonolento. A droga apreendida era maconha.
O réu Alexandre Ferreira Freitas Meira, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava numa biqueira pois passou a noite toda usando drogas e queria comprar mais. Declarou ser usuário de cocaína e que, quando estava procurando um menino para lhe vender, foi abordado pelos policiais militares. Ainda relatou que no momento da abordagem estava com uma bolsa azul pequena e que em seu interior havia apenas dinheiro. Também informou que não sabe por que os policiais estão falando que tinha no interior de sua mochila continha maconha, além de ressaltar que o outro menino correu e não foi abordado. Por fim, declarou que já tem passagem por receptação e que trabalha como ajudante, mas, por ser usuário de cocaína, às vezes fica usando droga e não vai trabalhar.
Em juízo,  afirmou que estava no local para comprar drogas, pois é usuário de maconha.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito  previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de maconha (Tetraidrocanabinol) com massa líquida de 40,4g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais) em notas trocadas.
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
No caso em tela, o réu não foi visto praticando qualquer atitude típica de mercancia ilegal. Ouvidos em juízo, os agentes de segurança não relataram qualquer ato de venda, afirmando que o acusado estava com terceira pessoa, conversando, quando avistaram a viatura e deixaram o local, sendo o réu abordado.
Ademais, a qualidade e quantidade de substância apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada era para uso próprio.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para a prática de mercancia de drogas. A versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o acusado estaria no local para a prática de tráfico. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do Ministério Público, a desclassificação para a prática do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o réu ALEXANDRE FERREIRA FREITAS MEIRA por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em decorrência da desclasificação, com o trânsito, promova-se a devolução dos valores ao réu.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA