1501530-79.2021.8.26.0599
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272383/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 20670892 - DEL.POL.CAPIVARI, 1657/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2272383 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501530-79.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501530-79.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272383/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 20670892 - DEL.POL.CAPIVARI, 1657/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2272383 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI OLIVEIRA DE SOUZA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

DAVI OLIVEIRA DE SOUZA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 05 de outubro de 2021, por volta das 16h10min, nas proximidades da Rua Aristeu Stenico, n° 30, na comarca de Capivari, DAVI OLIVEIRA DE SOUZA LIMA (qualificado às fls. 17/18), tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 127,6g (cento e vinte e sete gramas e seis decigramas), acondicionada em 123 porções e cocaína, com peso aproximado de 10,7g (dez gramas e sete decigramas), acondicionada em 75 (setenta e cinto) microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografia de fl. 49 e laudo toxicológico de fls. 101/103.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 5 de outubro de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 153/154.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), no boletim de ocorrência (fls. 05/10), no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), no auto de constatação preliminar (fls. 40 e 100) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 101/103). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Veja-se.

O guarda municipal Diogo Molla disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante delito do acusado na prática de tráfico de drogas. Disse que recebeu notícia anônima dando conta de que um homem estava a traficar defronte de uma residência. No local dos fatos, se depararam com o réu e com ele foi encontrada uma quantia em dinheiro. Disse que a mãe do réu franqueou a entrada dos guardas na residência em busca de drogas. Disse que no local encontraram drogas embaladas prontas para entrega a consumo. Disse que a notícia-crime dava conta de que o traficante sempre entrava na residência para buscar algo e entregar ao consumidor. Disse que essa prática é comum pelos traficantes para evitar o flagrante delito ou a apreensão de toda a droga a ser vendida. Disse que o fato ocorreu à tarde. Disse que o réu confessou informalmente que estava traficando para sobreviver e que tinha acabado de sair da prisão.


No mesmo sentido foi o depoimento da guarda municipal Eliane Martins de Novaes.


Durante o interrogatório, o réu negou a prática do crime em apreço. Disse ser usuário de drogas e comprou a substância para seu consumo pessoal.

No entanto, sem razão o réu. Os elementos de prova dos autos desmentem sua versão desclassificatória. Ora, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em sua posse não apontam o uso exclusivo pelo réu. Além disso, não demonstrou a origem do dinheiro que alegou ter ao sair da cadeia, não se mostrando verossímil a tese suscitada, à míngua de prova nesse sentido.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade e variedade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela ilustre Defesa, nem mesmo existem elementos para desclassificação do delito imputado na exordial para consumo pessoal.

Por fim, nos termos da manifestação do representante do Parquet nas suas derradeiras alegações, não há ilegalidade na conduta dos guardas municipais desta municipalidade, já que a entrada na residência se deu com permissão do morador, durante o dia. Além disso, material ilícito foi encontrado no interior da residência estando a caracterizar o estado de flagrância.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 129/131), de forma que majoro as penas de um sexto nesta etapa, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência específica como agravante (fls. retro), e agravo as penas de um quinto, ficando em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico (narcotráfico), assim como ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A diária da pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar DAVI OLIVEIRA DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 699 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem maus antecedentes, dedicando-se ao narcotráfico, a demonstrar sua periculosidade ao meio social e menosprezo com as regras de conduta de caráter coativo. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.

Capivari, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA