1501596-64.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187641/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 12749367 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2388/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2187641 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501596-64.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501596-64.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187641/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 12749367 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2388/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2187641 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TORREJON ARAUJO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Gabriel Torrejon Araujo, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 16h10, na Rua Job Corrêa, 304, Jardim dos Bandeirantes, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 40,17g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 86 porções, e 9,03g de cocaína, acondicionada em 35 tubos plásticos, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 19/23.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 32.
A denúncia foi recebida à fl. 70, em 13 de agosto de 2020.
Regularmente citado (fl. 82), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 86/87.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 118/120. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Rodrigo Vettori e William da Silva Dias, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e em memoriais escritos pela Defesa, às fls. 141/163.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a alegação de nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, devendo ser com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 07, pelos laudos prévio e definitivo da droga de fls. 19/23 e fls. 118/120, respectivamente. 
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Rodrigo Vettori, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de equipe, ao lado de escola municipal de ensino básico, quando avistaram o Réu, com sacola em mãos. Assim que percebeu a presença dos guardas municipais, ele saiu correndo, mas foi alcançado logo depois pelos agentes públicos, pois estavam de motocicleta. A escola municipal se chama Graciliano Ramos e não se lembra se havia aula na época. O acusado não foi visualizado praticando ato de depredação a patrimônio público. No momento da abordagem, ele estava sozinho na rua e com sacola em mãos. Não encontraram dinheiro, somente drogas.
No mesmo sentido, a testemunha William da Silva Dias, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe pelo bairro Jardim dos Bandeirantes, em imediações de escola municipal, quando, em determinada parte da via pública, que liga uma rua a outra, avistaram o Réu com sacola em mão. Tão logo percebeu a presença dos guardas municipais, o acusado saiu correndo, o que levantou a suspeita de que estava em posse de algo ilícito. Na sequência, o declarante conseguiu alcançá-lo, sendo detido com sacola em mãos. Não encontraram dinheiro na posse dele, havendo somente entorpecentes no interior da sacola.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes na posse de sacola, tendo empreendido fuga tão logo avistou os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que estava próximo à biqueira para consumir drogas, pois é dependente de cocaína. Como estava sob efeito de droga e álcool, acabou se assustando e correu. A sacola encontrada, na verdade, foi jogada pelos traficantes na via pública. Não conhecia os guardas municipais de outras ocasiões e acredita que teria sido incriminado por ter corrido. Os traficantes jogaram a sacola na casa de um morador, que as entregou para os agentes públicos. Depois que foi solto na audiência de custódia, esse morador até lhe pediu desculpas, mas não sabe o nome dele. Na verdade, não viu o momento em que as sacolas foram arremessadas. 
Em que pesem as alegações do Réu, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o Réu não teria trazido a juízo a única pessoa apta a comprovar a sua versão, qual seja, o morador que supostamente entregou a sacola de droga dispensada pelos traficantes e que tinha conhecimento da inocência do acusado. Destaca-se que o Réu teria sido detido na frente do referido endereço, possuindo, portanto, conhecimento de onde encontrá-lo.
Outrossim, não há contradições relevantes nas declarações dos agentes públicos, as quais permitiriam inferir a tentativa de flagrante forjado ou atuação fora dos limites legais.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, logo após denúncia realizada por cidadão. 
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça: 
 
“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014). 
 
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021). 
 
Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação. 
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 07, em mais cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
No mais, o Réu se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes e tentou empreender fuga tão logo avistou os guardas civis.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (49,3g líquidos – fls. 20/21) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), uma vez que o acusado possuía menos de vinte um anos ao tempo do crime (conforme qualificação de fl. 01). Entretanto, deixo de efetuar a redução da pena, por já se encontrar essa em seu mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, STJ. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fl. 32), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Apesar de o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispor que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena – sendo possível a compreensão de que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao apurado nestes autos –, entendo ser necessário que haja, ao menos, sentença condenatória proferida em outro processo ou a verificação de situações evidentes, tais quais prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo, de modo a impedir a incidência da minorante em questão. 
Como nos autos do processo nº 1500425-04.2022.8.26.0544 não houve condenação do Réu nem em primeira instância e não há provas nos autos que comprovem prisões reiteradas anteriormente aos fatos em questão, não é possível aferir, com algum grau de certeza, que este, de fato, se dedica à prática de atividades ilícitas. 
Em outras palavras, inexistindo sequer condenação em primeiro grau de jurisdição, a presunção de não culpabilidade do acusado permanece hígida, não sendo mitigada pela simples existência de inquérito ou processo judicial em curso. Ademais, caso seja afastada a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343 em razão da existência de ação penal em curso e o Réu venha a ser nessa inocentado ulteriormente, a fundamentação desta sentença terá se baseado em fato não reconhecido pelo próprio Poder Judiciário, o que importaria em contradição na prestação jurisdicional.
Logo, ante a ausência de ao menos sentença condenatória em tal processo – com vistas a mitigar a presunção de inocência do Réu quanto ao envolvimento em associação criminosa –, inviável acolher o pedido de afastamento de causa minorante da pena nesta decisão, com base na existência de apenas uma ação penal em curso, cuja instrução sequer se encontra finalizada.
Ademais, o fato investigado nos autos do processo nº 1500425-04.2022.8.26.0544 ocorreu em data posterior ao apurado nos presentes autos, o que inviabiliza a sua consideração para verificar maus antecedentes e/ou personalidade do Réu ao tempo do crime sob exame, não podendo ser utilizado, igualmente, para concluir se o acusado já se encontrava praticando, em 31 de julho de 2020, tráfico de forma reiterada.
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente, estabelecendo-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, apesar de os guardas municipais terem narrado que a prática da traficância ocorria ao lado de escola municipal, verifico que não foi acostado aos autos laudo de local ou qualquer outro documento que permitisse constatar efetiva proximidade entre o acusado e instituição de ensino, além de o delito de tráfico ter ocorrido em julho de 2020, ou seja durante a pandemia causada pela propagação do vírus Sars-Cov-2 (Covid-019), não havendo provas nos autos que permitam inferir que, de fato, nesta época do ano, havia aulas na escola em questão. Consoante se depreende de notícias jornalísticas veiculadas, as aulas totalmente presenciais retornaram somente no mês de agosto de 2021 e, nos meses anteriores, havia atividades espaçadas, de acordo com a capacidade de distanciamento de cada instituição de ensino, o que não permite a conclusão de que havia, de fato, risco efetivo aos alunos da escola estadual na data do crime.
Conquanto o Parquet tenha alegado que, em decorrência do programa portas abertas, havia pessoas no local, os guardas municipais ouvidos em juízo não souberam informar se havia alunos no estabelecimento de ensino no dia e horário dos fatos, não tendo sido produzidas provas que permitissem a aferição de efetivo agravamento da conduta do Réu em razão das circunstâncias de local. 
Portanto, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da reprimenda, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Gabriel Torrejon Araujo como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu não foi encontrado na posse dinheiro ou valores, deixo de determinar o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Anoto que o acusado se encontra preso também pelo processo nº 1500425-04.2022.8.26.0544.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA