1501213-47.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
No caso em tela, os policiais atestaram que durante patrulhamento de rotina, visualizaram o réu, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, saindo de um terreno com uma mochila nas costas e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501213-47.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501213-47.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218975/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 26705139 - 02º D.P. PIRACICABA, 2218975 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS NASCIMENTO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
REGIS NASCIMENTO SILVA, vulgo “Reginho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 10h00min, na Rua Laras, nº 183, Bairro Jardim Planalto, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo, 42,9g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 313 invólucros, 50,2g de cocaína, distribuídos em 01 invólucro, 98,0g da mesma droga, distribuídos em 01 invólucro, e 79,7g de cocaína, distribuídos em 326 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local acima mencionado, ocasião em que avistaram o acusado em atitude suspeita, saindo de um terreno baldio com uma mochila nas costas, mas, ao notar a aproximação dos policiais, evadiu-se e ingressou em um imóvel. Após, com sua saída do imóvel, localizaram em sua posse a quantia de R$ 150,00, proveniente do narcotráfico. Em seguida, retiraram a mochila de dentro do imóvel e nela localizaram as drogas acima descritas, pertencentes ao réu e que se destinavam à mercancia ilícita, bem como petrechos para sua embalagem.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 155/156), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 157/160). 
Designada audiência, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
No caso em tela, os policiais atestaram que durante patrulhamento de rotina, visualizaram o réu, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, saindo de um terreno com uma mochila nas costas e, em seguida, ao notar a aproximação da viatura, voltar rapidamente para o terreno e entrar numa casa nos fundos do imóvel. Diante da fundada suspeita, resolveram abordá-lo. 
Havia, pois, justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
Analisando caso semelhante, pronunciou-se o C. STJ: "EMENTA PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL. MODO SEMIABERTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão ou autorização judicial para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que a corré Letícia, ao avistar os guardas municipais, que haviam se dirigido até o local para averiguar denúncia anônima da prática de tráfico, dispensou uma sacola ao chão e empreendeu fuga para dentro da residência, tendo um dos agentes a perseguido e detido no interior do imóvel, onde se encontrava a paciente deitada num colchão. A sacola descartada foi apreendida pelo outro guarda e continha 10 porções de cocaína (6,6g). No cômodo onde estava a paciente foram localizadas outras 54 porções de cocaína (36,6g), 28 de maconha (28, 96g), mais 7 porções de maconha (7g), embalagens plásticas, celulares e R$ 161,00. De sorte que eram fundadas as razões para a atuação policial. Desse modo, na presença de elementos suficientes a autorizar a medida estatal, não há como acolher a alegada ilicitude da prova para absolver a paciente pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. (...) (AgRg no HC 618867 / SP - T5 - Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça – relator Ministro Ribeiro Dantas – J.em 3.11.2020 – Dje: 12.11.2020). (grifei)
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pela fotografia de fls. 21 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/78, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que, na terça-feira anterior à data dos fatos, à noite, estava perto da casa da avó de sua mulher, Márcia, e algumas viaturas passaram pelo local. Afirmou que estava esperando para pegar o seu filho e descer para sua residência quando os policiais o abordaram e o revistaram. Aduziu que, na ocasião, um dos policiais lhe disse que queria conversar sobre o roubo de um celular. Então, começou a falar que o outro policial, que também participava da abordagem, tinha ganhado um “Xaiomi 10” da esposa dele e que o aparelho tinha sido roubado por uma usuária de “crack”, na “Portelinha”. Declarou que, ainda durante a abordagem, o policial lhe pediu que fosse até a comunidade para ver se achava o celular e, quando respondeu que não iria, porque não tinha nada a ver com isso, ele o ameaçou dizendo que, caso não fosse, iria “atrasar o lado de todo mundo do bairro”. Alegou que, na data dos fatos, estava na sua casa, localizada na Rua Laras, dormindo com sua a esposa e seu filho, quando os policiais entraram no imóvel dizendo que ele estava preso. Afirmou que, quando percebeu, os policiais já estavam dentro da casa, inclusive, um deles, chamado Oliveira, era o policial cujo celular tinha sido roubado. Aduziu que foi retirado da sua casa enquanto o outro policial entrou no imóvel e depois saiu, trazendo nada. Disse que foi algemado, colocado na viatura e conduzido até a delegacia, onde teve ciência da imputação de tráfico e negou a propriedade dos entorpecentes. Declarou que, na mencionada terça-feira anterior aos fatos, foi abordado pelos policiais Oliveira, Quadros e Renan. Já na data dos fatos, foi abordado por Oliveira e Renan. Disse que os policiais não apresentaram nenhum mandado de busca e ninguém autorizou a entrada deles na residência (fls. 05/06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia 09 de agosto, estava perto de uma creche esperando sua mulher e filho saírem da casa da avó dela quando passaram duas viaturas da PM, pararam e o abordaram. Declarou que não acharam nada com ele e um dos policiais falou que queria conversar, alegou que foi roubado por uma nóia um celular Xiaomi 10 de um policial, que ele ganhou da esposa dele. Afirmou que perguntou quem era o policial e eles apontaram para o Oliveira. Asseverou que falou que não iria atrás do celular, pois não tinha nada a ver com ele, mas falaram que tinham recebido informação que estaria na comunidade Portelinha e, se não fosse atrás, iriam prejudicá-lo. Disse que foi liberado e, na quinta feira de manhã, estava dormindo com mulher e seu filho e ouviu barulho de porta. Afirmou que, quando acordou, os policiais estavam dentro da casa, falando que ele estava preso e tinha perdido. Então, constatou que eram os dois policiais que o abordaram na terça à noite, Oliveira e Renan. Asseverou que o levaram para fora e o colocaram na viatura, mas não tinha ninguém na rua. Na Delegacia, tomou ciência pelo delegado de que estava sendo preso por tráfico. Alegou que não tinha mochila nenhuma, que não tinha dinheiro, não tinha nada e estava deitado na cama, dormindo. 
O policial militar José Carlos relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Cantagalo e, ao acessar a via, viram um indivíduo com uma mochila nas costas, o qual já era conhecido por tráfico de entorpecentes, saindo de um terreno. Atestou que, ao ver a viatura, ele voltou correndo para o terreno e acessou um casebre nos fundos. Pediram apoio e fizeram contato com a moradora, sra. Marcia. Narrou que, quando falavam com ela, viram o réu nos fundos da casa, sem a mochila. Disse que solicitaram que ele saísse para vistoria e ele saiu sem a mochila. Asseverou que ele foi submetido a revista pessoal e, em poder dele, só havia dinheiro. Então, perguntaram sobre a mochila e ele deu informações desconexas, afirmando que só tinha itens de higiene. Na sequência, pediram autorização para Sra. Marcia retirar a mochila e ela autorizou. Atestou que retiraram a mochila da casa e, quando abriram, na presença do réu e da Sra. Marcia, e encontraram o entorpecente. Informou que o réu falou que a droga era dele e a esposa não tinha ciência de nada, tendo inclusive usado a frase: “eu sou homem para segurar meus Bos”. Disse que o réu era morador da comunidade e estavam só em duas equipes, razão pela qual o algemaram e o levaram para a Delegacia. Informou que a mulher do réu falou que iria por meios próprios, mas não se apresentou. Esclareceu que o réu falou que Marcia era mulher dele, mas ela informou que eram ex-companheiros. Disse que realmente teve um celular furtado, um Xiaomi, não sabendo dizer como o réu teve acesso a essa informação, mas nunca o tinha abordado anteriormente. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Renan, ouvido a fls. 04. Declarou que o réu é bastante conhecido nos meios policiais e já conhecia através de registro fotográfico, mas nunca o tinha abordado anteriormente. Aduziu que o Delegado pediu para uma viatura ir à residência e solicitar que Marcia se apresentasse, mas, no local, os policiais foram atendidos pelo irmão do réu, que disse que ela só se apresentaria posteriormente, com um advogado. Aduziu que seu parceiro perdeu um celular e a comunidade ficou sabendo que era de um policial militar, mas não conversaram com ninguém sobre isso.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Logo, sequer é razoável presumir que policiais militares transitariam com tamanha quantidade de drogas para imputar falsamente sua posse ao acusado. 
Convém consignar que má conduta de outros policiais, apuradas em processos diversos, seja nesta cidade, seja no resto do país, que redundam em absolvição de acusados e apuração de responsabilidade de agentes públicos, não infirma a acusação, posto que não há indícios concretos de irregularidade na ação dos policiais específicos que participaram da detenção do réu e prestaram depoimento em audiência.
É certo que ficou demonstrado que um dos policiais teve um celular furtado, o que vem confirmado pelo boletim de ocorrência encartado aos autos a fls. 177/178 e pelo próprio policial ouvido em juízo. 
Desse fato, porém, não decorre a conclusão lógica de que o policial e sua equipe teriam forjado entorpecentes na posse do acusado. 
É do relato do citado boletim de ocorrência que, na Rua Bogotá, no Jardim Esplanada, o celular caiu do bolso do policial quando ele acompanhava um indivíduo que fugiu à pé, revelando-se perfeitamente possível que a comunidade tivesse ciência de que o celular era do policial que atuou no flagrante e que esse fato tenha chegado ao conhecimento do réu.
E não é dado supor que policiais se ajustassem para forjar entorpecentes na posse de pessoa pelo fato de ela não fornecer informações sobre a localização do celular furtado de um deles.
A propósito, se pretendessem forjar o entorpecente, os policiais sequer precisariam entrar na residência do réu, com outras pessoas próximas, sujeitando-se a eventuais arguições de arbitrariedade e abuso de poder, bastando abordá-lo quando estivesse sozinho, na rua. Mas, ao contrário, informaram que ele ingressou na residência com uma mochila e ali adentraram com o escopo de recuperá-la, eis que a atitude do réu quando estava na posse da mochila foi justamente o que levantou fundada suspeita da prática de ilícito, conferindo ainda mais verossimilhança ao relato prestado. 
De outro lado, Marcia, companheira do réu, procurou inocentá-lo. Disse que estavam deitados na cama, dormindo, com seu filho, quando, por volta das 9h00, acordaram com barulho e policiais chutando porta e indo de encontro do seu marido. Asseverou que falaram para ele que ele tinha perdido e sabia o motivo daquilo. Afirmou que os policiais e seu marido discutiram e, logo, eles algemaram seu marido e saíram. Informou que os policiais não pediram para entrar, chutaram a porta e entraram. Disse que eles olharam um pouco a casa, dentro do guarda-roupas, embaixo da cama e no banheiro, mas foi “coisa rápida” e não pegaram nada. Disse que os policiais não lhe pediram para ir à Delegacia. Informou que, dois ou três dias antes, os mesmos policiais abordaram seu marido e pediram para ele um celular, apertaram a mão dele forte e deram uns chutes nele. Alegou que isso se passou quase na frente da casa da sua avó e viu a abordagem, mas não foi até eles e, depois, seu marido lhe contou. 
Por sua vez, Rafaela afirmou que é prima da mulher do réu e, no dia dos fatos, estava em sua casa, que fica no mesmo terreno da casa dela. Asseverou que os policiais bateram no portão e foram entrando. Afirmou que perguntou o que estava acontecendo e eles falaram que estavam procurando o “Reginho”. Disse que indicou para eles onde ficava a casa do réu e eles seguiram para lá, vindo a observar que eles chutaram a porta e entraram no local. Atestou que ficou olhando e, após três ou cinco minutos, eles saíram com “Reginho” algemado. Afirmou que os policiais chegaram por volta das 09h00 ou 9h30 e não viu o que aconteceu antes, pois estava dentro da casa. Esclareceu que os policiais entraram apenas na sua garagem, perguntando sobre o Regis, e não chegaram a vistoria sua casa. Informou que, depois que levaram o réu, sua prima saiu e foi atrás de um advogado, enquanto ficou cuidando do filho dela. 
Porém, essas declarações devem ser recebidas com reservas, porque se trata de companheira do acusado e da prima dela, pessoas de seu círculo íntimo de relacionamentos, que tem evidente propósito de beneficiá-lo, valendo anotar que Marcia sequer presta compromisso de dizer a verdade. 
De todo modo, salvo no que tange à assertiva de que os policiais nada retiraram da casa do réu, o depoimento de Rafaela está em consonância com o relato dos policiais. Ela atestou que eles bateram no portão a procura do réu e, quando cientificados da casa em que ele morava – já que havia três no mesmo terreno, seguiram para o local, não tendo presenciado o que aconteceu anteriormente, pois estava dentro de casa. E os milicianos relataram que viram o réu, já conhecido dos meios policiais, saindo do terreno com uma mochila e, ao notar a presença da viatura, retornar rapidamente e adentrar numa casa.
 Enfim, o fato de os policiais militares terem flagrado o réu em atitude suspeita, com uma mochila, vindo a apreender porções de cocaína e “crack” no interior dessa mochila, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
Anoto que a quantidade e variedade das drogas apreendidas e a forma como estavam acondicionadas, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente (fls. 96/99). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação de pena, em razão reincidência, inclusive específica (autos nº 0009617-77.2009 da 2ª Vara Criminal local e nº 0001569-75.2011 da Vara Única do Foro de Rio das Pedras –fls. 91/94 e informações da F.A da VEC às fls. 95/104), aumento a pena em um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser o réu reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o réu reincidente específico e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu REGIS NASCIMENTO SILVA, vulgo “Reginho”, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Piracicaba, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA