1501642-94.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FARIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501642-94.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501642-94.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FARIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais civis em investigação de rotina, no dia 21 de julho de 2021, por volta de 16:40 horas, na Estrada Particular, nº 120, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 30,96g (trinta gramas e noventa e seis decigramas), 102 (cento e dois) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 26,31g (vinte e seis gramas e trinta e um decigramas), 47 (quarenta e sete) porções contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 10,85g (dez gramas e oitenta e cinco decigramas), 138 (cento e trinta e oito) porções contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 237,51g (duzentos e trinta e sete gramas e cinquenta e um decigramas) e 18 (dezoito) microtubos contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação provisório de fls. 15/19, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.95) o fazendo às fls.114/115 e a denúncia foi recebida no dia 25 de agosto de 2021 (fls.120/121).
Em audiência, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, reduzidas a termo,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena no piso mínimo com o redutor legal. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea como meio de diminuição da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Thales Dias de Campos Adriano e Alexandre Augusto da Costa foram assertivos, lineares e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em investigação de rotina pela região e se depararam com o réu trazendo em suas mãos uma sacola branca leitosa que arremessou ao chão ao perceber a aproximação dos policiais. Efetuada a abordagem, localizaram dentro desta sacola todo o entorpecente apreendido nos autos destinados à venda, de acordo com o próprio réu. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou espontaneamente o crime. Admitiu que toda a droga descrita na denúncia estava em seu poder para venda. Assinalou que precisava de dinheiro por ter uma filha pequena. Questionado pela Promotoria de Justiça asseverou auferir de R$ 300,00 (trezentos) a R$ 400,00 (quatrocentos reais) por semana.
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida, o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão detalhada do réu induz à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, não existem elementos probatórios indicativos de que o acusado esteja bem inserido no mundo do crime, a integrar organização criminosa. Releva notar, também, que se trata de réu primário.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase reconheço a confissão espontânea como atenuante, todavia, com a aplicação da pena no mínimo legal, permanece inalterada a reprimenda obtida na primeira fase da operação de dosimetria.
Na terceira fase reconheço a diminuição em 1/2, e não mais que isso, pois havia quantidade expressiva de cocaína e crack, substâncias de elevado potencial deletério à saúde humana, perfazendo  2 (dois) anos e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.     
 P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA