1501529-78.2019.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.
O exame toxicológico confirmou a natureza entorpecente das drogas localizadas, sendo apurado que havia cocaína e maconha.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é construída com base nos depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501529-78.2019.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501529-78.2019.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN DE FRANCA QUEIROZ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

ALLAN DE FRANÇA QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 30 de abril 2019, às 17h55min, na Rua José Rodrigues Barbosa, n. 2000, Retiro, nesta cidade e comarca de Arujá/SP, o acusado, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 21.1 gramas de cocaína, na forma de crack - fracionadas em 100 (cem) eppendorfs; 40.3 gramas de cocaína, fracionadas em 100 (cem) eppendorf e 191.1 gramas de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, fracionadas em 101 (cento e uma) porções, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica.
Segundo a exordial acusatória, o acusado guardou parte das drogas acima descritas na sua residência e separou outra porção, em uma sacola, para distribuição e venda a terceiros.
Ocorre que Policiais Civis deslocaram-se ao local dos fatos a fim de darem cumprimento a um mandado de prisão em desfavor de terceira pessoa, Ramon dos Anjos da Silva, quando avistaram dois indivíduos e resolveram abordá-los. Um deles, o acusado, apresentou-se como "Alan" e informou que não possuía seu documento de identidade, dizendo que iria buscá-lo na residência, apontando-a para uma casa de madeira naquele mesmo quintal. Contudo, de forma inesperada, o acusado correu para um matagal nas proximidades da região, local de difícil acesso.
Então, os investigadores saíram em sua direção, mas, após buscas pelas adjacências, não mais encontraram tal pessoa, que depois apuraram se tratar do acusado. Isso porque, ao retornarem para o local, Everton da Silva Barros, o outro indivíduo abordado ainda se encontrava no local e noticiou que trabalhava no local para Allan na construção de um poço.
Em seguida, os investigadores avistaram uma sacola que estava pendurada na cerca da residência, na qual constataram que havia diversos eppendorffs e porções de drogas. Em face do encontro das drogas, deslocaram-se à residência indicada pelo acusado e realizaram buscas em seu interior, oportunidade em que encontraram outra grande quantidade de eppendorffs e uma balança de precisão.
Ato contínuo, próximo a casa, constataram os policiais civis ainda que havia um veículo Audi, de cor azul, de placas DIR9446, que, após consultas, constatou-se ser de propriedade do acusado – apurando assim sua identidade.
Questionado pelos agentes da lei, Everton confirmou que o automóvel pertencia a Allan e apresentava avaria mecânica e, perante a Autoridade Policial procedeu ao fotográfico do acusado (fls. 78/82).
Boletim de ocorrência (fls. 04/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 07/08). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10). Laudos periciais (fls. 16/20). Folha de antecedentes (fls. 324/326).
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 83/85).
O réu compareceu aos autos e apresentou defesa preliminar (fls. 99/112).
Foi recebida a denúncia em 08 de abril de 2021 (fls. 144/145).
Foram indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva e reanalisada a manutenção da prisão (fls. 212/213 e 303/304).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final (fls. 236/238 e 328/330).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais em audiência, postulando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, aduziu que a pena-base deve ser aumentada em razão da variedade de drogas apreendidas. Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase pleiteou a não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação do regime fechado.
A defesa, por seu turno, em  alegações finais aduziu a insuficiência probatória na delimitação da autoria. Comentou que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu. Argumentou que na ocasião da abordagem o acusado somente se evadiu do local porque seria encarcerado em razão do inadimplemento de dívida alimentar. Pleiteou a absolvição do réu ou alternativamente a condenação por tráfico privilegiado, por se tratar de réu primário e por não ser a quantidade de droga expressiva. Por fim requereu a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 331/337).
Vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A presente ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, laudo toxicológico, demais documentos e prova oral produzida.
A autoria segue a mesma sorte.
 Passo à análise da prova oral.
A testemunha Rafael, policial civil, disse que fazia parte da equipe da diligência e no dia dos fatos foram cumprir um mandado de prisão no local, em desfavor de outra pessoa que não foi localizada, porém no local haviam dois indivíduos, Allan e Everton. Aduziu que como eles estavam no mesmo local do procurado solicitaram a identificação deles. Falou que ambos se identificaram mas estavam sem documento. Contou que naquele momento Allan solicitou para ir pegar o RG na residência dele, que era um casebre próximo ao terreno onde estavam e o liberaram. Afirmou que Allan subiu um barranco em direção ao matagal e empreendeu fuga para surpresa dos policiais. Mencionou que saíram em carreira para tentar alcançá-lo porém não lograram êxito. Apontou que realizaram diligências no local, mas não localizaram Allan. Disse que voltaram ao local onde permaneceu Everton, ele disse que era funcionário de Allan e estava trabalhando na escavação de um poço no terreno. Noticiou que no terreno havia um veículo Audi azul que Everton confirmou que era de Allan. Detalhou que ao realizar outras diligências no terreno acharam uma sacola amarrada num cercado onde havia uma quantidade generosa de entorpecentes, maconha, crack e cocaína. Diante dos fatos conduziram Everton e os objetos apreendidos ao DP. Complementou que em buscas na residência de Allan localizaram outras porções de entorpecentes. Confirmou que Allan é o réu presente em audiência e lembra das características físicas dele. Falou que Everton mencionou que trabalhava para Allan e fez reconhecimento fotográfico na delegacia. Falou que encontraram as drogas num barraco de madeira e o indicativo que tinha é que a droga estava escondida lá e não tinha movimentação de outras pessoas. Externou que Everton indicou que Allan morava ali. Esclareceu que o veículo estava com problema mecânico e pela dificuldade não deu para conduzi-lo. Detalhou que o veículo estava em estado de conservação bem precário e tinha uma lona em cima dele, o registro de propriedade estava em nome de Allan. Apontou que localizaram balança de precisão dentro da residência, aquelas eletrônicas mais comuns de tráfico. Comentou que permanece trabalhando na delegacia de Arujá. Indicou que teve ordem de serviço da autoridade policial, mas não localizaram o Allan, na oportunidade encontraram uma moradora do terreno a qual relatou que Allan só havia retornado para retirar os animais e não apareceu mais. Disse que salvo engano havia contramandado de prisão. Pontou que o local é um terreno aberto com uma trilha lateral, no final tem uma represa da antiga pedreira e não há certeza que somente quem tinha acesso ao barraco era Allan. Observou que tentou intimar e cumprir o mandado de prisão do réu. Detalhou que o local era um casebre de madeira, tinha dois cachorros e não tinha mobília. Externou que não foram encontrados documentos no barraco e a identificação do Allan foi feita através do veículo, que estava a poucos metros, no mesmo terreno, que não tinha cerca. 
A testemunha Sérgio, policial civil, relatou que na data do fato esteve no local para cumprir um mandado de prisão, era uma região mais afastada da cidade onde tinha uma lagoa e ali haviam duas pessoas próximas. Disse que quando foram abordar um se identificou como sendo Allan e durante a abordagem ele saiu correndo do local. Contou que a pessoa que ficou no local disse que a pessoa que fugiu se chamava Allan. Falou que numa cerca tinha uma sacola com entorpecentes e no barraco que era a casa do Allan tinham outras drogas também. Detalhou que eles estavam trabalhando, ele disse que o documento estava em sua casa, quando ele virou de lado saiu correndo no meio do mato. Falou que tinha uma quantidade de droga jogada na casa, com pinos e balança de precisão. Aduziu que os dois rapazes estavam carpindo perto do barraco. Indicou que Everton disse que estava construindo um poço ao lado da casa. Mencionou que próximo à residência tinha um carro parado e quando pesquisaram a placa era de propriedade de Allan. Complementou que era um Audi azul, estava quebrada no meio do mato. Apontou que só o Allan residia ali, era um quadrado de madeirite, com uma divisão no meio, uma balança, era como se usasse ali só para manipular a droga. Falou que não cumpriram o mandado original, era a pessoa de Ramon, ele não estava lá. Contou que quando abordou Allan não encontrou nada de ilícito com ele. Informou que a sacola foi encontrada há uns 20 metros do local. Pontuou que os moradores próximos apontaram que o barraco era do Allan, inclusive a pessoa que estava trabalhando no local reconheceu fotograficamente o Allan como sendo o rapaz que a havia contratado para trabalhar. Comentou que fizeram pesquisa do veículo e constou que era do Allan, não conseguiram retirar o veículo porque estava quebrado e o local onde estava guardado era de difícil acesso, como se estivesse escondido perto da represa mesmo. Complementou que foram no local cumprir mandado de prisão, era um local de passagem que dava acesso à represa. Acrescentou que tinham um sentado e outro de pé, disseram que não eram Ramon, então eles se apresentaram. Disse que logo após o fato tentou intimar Allan e depois o depoente não sabe do andamento da investigação porque mudou o local de trabalho.
A testemunha Rogério, Delegado de Polícia, relatou que no dia policiais foram cumprir mandado de prisão no endereço e visualizaram dois indivíduos no terreno, foram perguntar aos indivíduos, um deles se identificou como Allan, ele falou que não estava portando documento e indicou um casebre no terreno e disse que ia buscar o documento, mas ele saiu correndo para o matagal, os policiais tentaram detê-lo mas não conseguiram. Falou que quando retornaram os policiais localizaram droga no casebre e Everton que permaneceu no local disse que foi contratado por Allan para fazer um poço artesiano no local. Contou que os policiais levantaram a placa do veículo Audi e estava em nome de Allan, viram pela foto do sistema que era a mesma pessoa que havia corrido. Aduziu que Everton confirmou que a casa era do Allan mesmo. Comentou que os policiais fizeram relatório negativo informando que Allan retornou ao local e retirou seus pertences. Falou que o réu estava em situação flagrancial, se o pegassem ele estaria preso com aqueles elementos, pois se evadiu e não restava dúvida, já que os policiais acharam a droga na casa dele, não foi ouvida nenhuma outra testemunha não. Mencionou que não foi requisitada perícia do local porque os policiais trouxeram o que havia lá. Externou que o carro não foi trazido porque inicialmente não se sabia que era de Allan e segundo os policiais estava com problema mecânico. Pontuou que o veículo foi localizado na via pública, não na residência, ele estava trancado e depois quando retornaram o veículo já não estava mais lá. Falou que segundo uma moradora o Allan teria ido lá, retirado seus pertences e o veículo. Detalhou que foi instaurado inquérito, requisitaram perícia das drogas, depois realizaram diligência no local para tentar localizar o réu e como o relatório de investigação retornou que ele estava em local incerto, ao final da investigação, no relatório, fizeram o indiciamento indireto e representaram pela prisão preventiva. Explanou que o inquérito nunca ficou parado, não ficaram mais de 12 meses no mesmo caso, pediam providências de dilação de prazo, quando exauriram as providências o indiciaram e representaram pela prisão. Falou que atuava em plantão 24h, quando não era expediente atendia em sobreaviso, no caso específico, a ocorrência chegou no final do plantão, então deu orientação, conversou com o Everton e orientou os policiais a tomarem as providências, coordenou, mas não realizou o ato em si. Apontou que Everton estava com a roupa suja relatou que foi contratado pelo Allan, não tinha mais informações dele, disse que estava trabalhando no local e não sabia mais nada sobre drogas.
O réu Allan disse que tem 33 anos, trabalha como feirante, estudou até a oitava série, é solteiro e tem duas filhas, nunca foi processado antes. Declarou que a acusação não é verdadeira. Contou que no dia dos fatos tinha trabalhado, foi até o local porque lá tem duas lagoas, onde o povo nada o depoente foi tomar um banho e foi onde aconteceu o fato. Explicou que foi abordado e correu porque pensou que tinha um processo de pensão, pois dias antes a mãe de sua filha tinha falado que ia correr atrás porque o depoente não estava mandando o dinheiro para ela. Pontuou que o que foi achado lá não era seu e nem mora lá. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.
O exame toxicológico confirmou a natureza entorpecente das drogas localizadas, sendo apurado que havia cocaína e maconha.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é construída com base nos depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 
E no caso dos autos, o conjunto probatório é robusto e idôneo para o reconhecimento da culpabilidade do réu, porque ao lado do depoimento policial, há a apreensão do entorpecente tanto em local próximo da abordagem do acusado, como num barraco e automóvel de sua propriedade. 
Ressalte-se que, segundo a versão dos policiais civis e Delegado de Polícia ouvidos, a equipe se deslocou até o local para realizar o cumprimento de mandado de prisão em desfavor de outra pessoa, que não foi localizada, assim abordaram os individuos que ali estavam presentes, tendo o réu Allan se evadido na ocasião da abordagem. Ato contínuo, foram localizadas drogas numa sacola, bem como no veículo e barraco do acusado.
Cabe observar que Everton, pessoa que estava no local junto com Allan durante a abordagem, foi ouvido em solo policial, tendo afirmado que foi contratado por Allan para cavar um poço artesiano no local, dizendo não saber há quanto tempo Allan residia no local e que o veículo que estava no logradouro era de Allan (fls. 09).
E, muito embora Everton não tenha sido ouvido em Juízo, sua versão aliada aos demais elementos probatórios dos autos autoriza a prolação de um édito condenatório.
Pontue-se que em momento posterior aos fatos, na diligência realizada pelos policiais, constatou-se que a casa estava desabitada e, ao conversar com Tainá de Jesus, esta informou que era moradora do terreno e que Allan havia se mudado para local incerto, tendo retornado ao local após a abordagem apenas para recolher objetos pessoais e seus animais (fls. 45).
A dinâmica dos fatos também termina por desfavorecer o réu, pois foi abordado no local e optou por se evadir da ação policial, que a principio sequer o tinha como alvo, instigando os milicianos a efetuar investigação mais aprofundada, culminando na localização de drogas em três locais distintos e próximos à abordagem, bem como no encontro de uma balança de precisão costumeiramente utilizada para o comércio espúrio.
De outro lado, a versão do réu revelou-se deveras lacunosa e precária, frente ao robusto cotejo probatório formado pela acusação.
O réu alegou que estava no local apenas para tomar um banho e então aconteceram os fatos, explicitando que fugiu por acreditar que seria preso civilmente em razão de dívida alimentar.
Contudo, não explicou a contento sobre o encontro das drogas no local, tanto numa sacola, quanto no barraco e veículo que, segundo Everton e Tainá, pertenceriam ao acusado. 
Ademais, se olvidou o réu de esclarecer qual o motivo de ter um terceiro trabalhando no local sob seu mando, na construção de um poço artesiano, e também não fez sequer menção ao veículo Audi que ali estava estacionado, com drogas em seu interior, em mau estado de conservação e em local de difícil acesso.
Do mesmo modo, os esforços defensivos no intuito de demonstrar que as drogas poderiam pertencer a qualquer outro indivíduo que não fosse o réu não prevalecem no caso em tela. 
Isto porque, as testemunhas do local confirmaram que o veículo e o barraco onde foram localizados pertenciam ao réu, tendo sido afirmado pelos policiais que o barraco de madeirite aparentava ser de uso exclusivo.
Sob o mesmo ângulo, embora se tratasse de um terreno aberto, com característica de local de passagem até o lago ou represa que havia próximo, restou induvidoso que na módica construção do local e veículo ali estacionado eram de domínio do réu e, como neles foram localizados entorpecentes, de rigor se torna a condenação.
Saliente-se que embora se tenha alegado, de maneira genérica, que o réu não teria vínculo com o local e que ali estava somente de passagem para tomar um banho após o trabalho, não foi arrolada nenhuma testemunha que pudesse assegurar tal informação, nem mesmo que pudesse atestar que o réu costumava ir até a represa ou lago apenas para se banhar.
Embora se saiba que o ônus probatório no processo penal seja da acusação, à defesa é de todo oportuna a produção de elementos probatórios idôneos que sejam capazes de captar o convencimento do magistrado, para ao menos fazer frente às provas produzidas pelo órgão acusador, e com isso influir de forma decisiva no julgamento. 
No caso dos autos, todavia, não foram produzidos elementos que infirmassem a tese acusatória, a qual, em verdade, encontra-se devidamente lastreada no conjunto probatório reunido, e na própria versão do réu, que mostrou-se frágil e pouco convincente.
Portanto, há prova suficiente para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, dessumindo-se seu dolo de toda a narrativa fática e localização dos entorpecentes, e da frágil explicação ofertada no sentido de que seria pertencente a terceiro e não ao réu como relatado pelos policiais.
Como já dito, vê-se que a versão sustentada pelo acusado no sentido de que não seria o responsável pelas drogas apreendidas não se mostra crível, não tendo trazido o acusado aos autos qualquer elemento de prova passível de gerar  alguma dúvida no tocante a sua culpabilidade, e com isso, ensejar a aplicação do principio in dubio pro reo. 
Este juízo vem sempre consignando que não seria demais exigir do órgão acusador,  a quem se impõe o ônus probandi, a juntada de outras provas que não se limitem às declarações dos policiais que foram responsáveis pela prisão do agente, e que hoje já existem outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, como gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. 
Não obstante, as circunstâncias específicas do caso, mormente em relação às declarações contraditórias do acusado, revelam uma versão defensiva muito frágil e pouquíssimo convincente, a qual, por sua vez, acaba oferecendo elementos sobre a abordagem que se coadunam com a dinâmica relatada de forma uníssona pelos policiais, terminando por constituir um conjunto probatório suficiente à prolação de um decreto condenatório em seu desfavor.  
Ressalte-se, por fim, que embora a quantidade de drogas não seja tão expressiva, também não é tão ínfima a ponto de autorizar uma conclusão no sentido de que diante da pouca quantidade somente poderia ser destinada ao consumo próprio, sendo importante observar também que estava acondicionada em diversos invólucros separados, além da apreensão de uma balança de precisão no local, corroborando a informação de que estava mesmo destinada à prática do comércio espúrio.
Neste escopo, ante o cotejo de todos os elementos probatórios dos autos, impõe-se a condenação do acusado.
Inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente o réu de pena. 
No mais, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.
Nesse contexto, de rigor se torna a condenação do acusado pelo delito de tráfico.
Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu ALLAN DE FRANÇA QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.
Circunstâncias judiciais
Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu não possui maus antecedentes (fls. 324/326). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias não são desfavoráveis. A droga apreendida totaliza em massa líquida 61,4 g de cocaína e 191,1 g de maconha, não se tratando de quantia ínfima, e considerando a sua massa líquida, não apresenta expressão ou magnitude aptas a ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Ainda, não é devida a exasperação da pena por causa da variedade das drogas, como pretendido pelo Ministério Público, pois foram apenas dois os tipos de drogas apreendidas.
Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa, no menor valor legal.
Na segunda fase não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento.
Presente a causa de diminuição de pena do §4º, art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não possuindo antecedentes, não havendo indícios de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa.
Assim, diminuo a pena em 2/3, ficando o réu condenado à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão cumulada com 166 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva.
Regime prisional
O parágrafo 4ª do art. 33 da lei 11.343/06 de forma louvável, admitiu em casos como o ora analisado, a possibilidade de redução da pena imposta ao acusado primário e de bons antecedentes em até 2/3. A previsão legal de uma causa de diminuição de pena nestas circunstâncias tratou de prestigiar da forma adequada o princípio constitucional da individualização da pena, reconhecendo uma situação fática que salta aos olhos do operador do direito: o de que traficantes eventuais, de bons antecedentes e que nunca se envolveram em organizações criminosas não podem ser equiparados aos grandes comerciantes de drogas, verdadeiros empresários do tráfico, responsáveis por manter toda uma rede articulada de produção e distribuição de drogas, auferindo grandes lucros da atividade e fomentando o cometimento de outros tantos delitos gravosos. Como se vê, são duas espécies distintas de criminosos a justificar tratamentos diversos pela lei penal.
Estranhamente, o próprio dispositivo legal supra aludido, de forma incongruente, negava expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa em pena restritiva de direito, afastando-se, desta feita, dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade, e, como tal, do próprio princípio da individualização da pena que, de início, parecia pretender alcançar.
Não há dúvida, como mencionado alhures, que a reprovabilidade da conduta do traficante ocasional é menor do que a dos grandes traficantes de droga responsáveis por coordenar e alimentar a grande cadeia do tráfico ilícito de entorpecentes. Eis a razão pela qual a nova lei de drogas, de forma feliz, reconheceu a culpabilidade atenuada daqueles pequenos criminosos, permitindo uma razoável diminuição da pena que eventualmente lhe venha a ser imposta.
Todavia, a concretização da máxima da individualização da pena não se esgota na dosagem da quantidade de pena aplicada ao réu, mas também se funda na determinação de sua qualidade ou natureza. Se a culpabilidade do réu é de menor grau, sustentando a lei uma diminuição da pena imposta, não subsiste razão jurídica para obstar ao réu a concessão de benefícios penais condizentes com a sua menor culpabilidade. 
A substituição da pena privativa por restritiva de direito é mecanismo salutar e consentâneo com os primados do Estado Democrático de Direito em que vivemos, sendo, em caso como ora apresentado, bastante a demonstrar a reprovação do Estado com relação à conduta perpetrada pela agente, evitando-se assim os males que o sistema carcerário acarreta, mormente no tocante a presos que cometeram pequenos delitos, como a ora acusada. 
A vedação outrora inserta no art. 33, §4º da lei 11.343/06 que impedia a substituição da pena privativa imposta revelava-se incoerente e arbitrária, destoando dos preceitos constitucionais aos quais deve estar atrelada, motivo pelo qual deveria ter sua aplicação afastada. Aliás, tal providência não se mostra mais necessária, uma vez que o Senado Federal, desde 16.02.2012, seguindo a linha da jurisprudência dos tribunais, resolveu por bem baixar a resolução nº 05/2012, suspendendo a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do § 4º do art. 33 da lei 11.343/06, de modo que desde tal data, não subsiste mais qualquer empecilho legal à substituição da pena nos casos de tráfico privilegiado.
Com efeito, seguindo a linha do que vem sendo sustentado pelos  tribunais superiores (HC 163231), é, salutar observar que não é possível a fixação de regime de cumprimento de pena fechado ou semiaberto para crime de tráfico privilegiado de drogas sem a devida justificação.
Com essa convicção, resultante da interpretação da norma infraconstitucional ao influxo da Constituição da República, consideradas as circunstâncias judiciais favoráveis o regime inicial será o ABERTO, que deve ser estabelecido com observância às circunstâncias judiciais, conforme determina o art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Fixada a pena-base no mínimo legal, o regime inicial deve ser adequado à quantidade da pena, que no presente caso permite o estabelecimento do regime aberto, porque o acusado não é delinquente contumaz, como pode ser inferido das provas acostadas e folha de antecedentes.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que o réu não esteve preso provisoriamente, a despeito de ter sido decretada a prisão preventiva, não havendo alteração do regime inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal.  Sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, aplico também a pena restritiva de direito consistente na prestação pecuniária no valor de 2 salários mínimos a entidades públicas ou privadas, a ser especificada pelo juízo de Execução, sem prejuízo do pagamento dos 166 dias-multa já fixados. 
Assim, fica o réu ALLAN DE FRANÇA QUEIROZ, condenado por infração ao art. 33, §4º,da Lei 11.343/06, a 01 (um) ano e 08 (oito) de reclusão, para início no REGIME ABERTO, que SUBSTITUO por prestação de serviço à comunidade ou entidade pública pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 02 (dois) salários mínimos como prestação pecuniária,  além de 166 dias-multa cominado no tipo penal, no valor mínimo legal.
Direito de apelar em liberdade
Tendo em vista a pena aplicada, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade a serem aferidos para as medidas cautelares e a ausência de requisitos para a continuidade da segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, razão pela qual REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do réu.
Expeça-se contramandado de prisão.
Disposições Gerais
Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.
P.I.C.
Aruja, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA