1501130-29.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... sabe se a ré tem envolvimento com o tráfico. No dia dos fatos, viu a abordagem dos policiais, viu quando os policiais levaram a ré para o funda da casa, mas não viu como foi a abordagem dentro da casa. Sabe que esta casa pertence a família da ré. Não sabe se no bairro há tráfico de drogas. A testemunha de defesa Jussara Pereira de Souza, não foi ouvida em solo policial. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501130-29.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 19046040 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2173/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2190586 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
21/03/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 21 de março de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Renan da Motta Soares Ramos, OAB 421764/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Luiz Ricardo Santana e Silvio Gomes dos Santos. Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Edevanda de Souza Rocha e Jussara Pereira de Souza. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual  foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Luiz Ricardo Santana e Silvio Gomes dos Santos, a seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa, Edevanda de Souza Rocha e Jussara Pereira de Souza, finalmente foi realizado o interrogatório da acusada. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Vistos. ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 14 de julho de 2021, às 19h30min, na Rua Nove, nº 63 – Pegorelli, Praia das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, a acusada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 466 (quatrocentos e sessenta e seis) porções de Maconha, com peso total de 1.305,84g; 450 (quatrocentos e cinquenta) porções de Crack, com peso total de 335,36g; e 1.796 (mil setecentos e noventa e seis) porções de Cocaína, com peso total de 1.483,54g. A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 119/120) A ré foi citada (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fl.131). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório da acusada. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.06), boletim de ocorrência (fls.07/10), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), auto de constatação preliminar (fls.17/18), laudos periciais (fls. 145/150) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar LUIZ RICARDO SANTANA, disse, na delegacia, que nesta data, às 19h30min, estava em patrulhamento de rotina pela Rua nove do Residencial Nova Caragua 01, no Bairro Pegoreli, local conhecido como ponto de venda de substância entorpecente, avistaram uma mulher, depois identificada como ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA, em atitude suspeita com duas sacolas de cor preta em mão, que a mesma ao perceber que seria abordada, correu para os fundos da residência de número 637, a qual não possui muro, sendo feito o acompanhamento da mesma, a pé. Ao perceber que não haveria como se livrar da abordagem Estefany arremessou as duas sacolas no telhado da residência dos fundos. Foi realizada a abordagem de Estefany, e como não havia naquele momento uma policial feminina, não foi realizada a revista pessoal, porém com a mesma somente havia em mãos um aparelho de telefone celular, o qual foi entregue aos policiais pela indiciada. Relata que foram localizadas as duas sacolas arremessadas no telhado da casa, e constatou-se que no seu interior havia elevada quantidade de substância entorpecente semelhante à cocaína, maconha e crack. Diante dos fatos Estefany foi conduzida a esta Distrital e apresentada a Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Ressaltou que a ré confessou informalmente que estava levando o entorpecente para abastecer uma “biqueira”. A testemunha e Policial Militar SILVIO GOMES DOS SANTOS, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha de defesa Edevanda de Souza Rocha, não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, não sabe se a ré tem envolvimento com o tráfico. No dia dos fatos, viu a abordagem dos policiais, viu quando os policiais levaram a ré para o funda da casa, mas não viu como foi a abordagem dentro da casa. Sabe que esta casa pertence a família da ré. Não sabe se no bairro há tráfico de drogas. A testemunha de defesa Jussara Pereira de Souza, não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que não viu a abordagem policial. Viu as viaturas policiais e entrou para casa. Não viu a ré com sacola. A casa em que a ré foi presa pertence a sua família. Não sabe se no bairro há tráfico de drogas. Em seu interrogatório, na fase policial, a ré ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA, disse que a droga apresentada pelos policiais militares não é dela e que não possui qualquer tipo de envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Que a droga ora apresentada é de seu companheiro e pai de sua filha, João Pedro de Oliveira, de 22 anos, o qual reside no mesmo endereço que a interrogada, e que o mesmo trabalha no tráfico de drogas como vendedor na "biqueira". Esclarece que no momento em que foi abordada pelos policiais, havia ido até o local onde João Pedro fica vendendo drogas, pois o mesmo a deixa em casa com a filha e fica fora o tempo todo. Que ao chegar ao local viu seu companheiro saindo correndo e jogando duas sacolas em cima de um telhado, que logo em seguida chegaram os policiais, pegaram as sacolas e disseram que ela estaria presa e a conduziram para esta Delegacia de Polícia. Informa ainda que autorizou ser fotografada e que estava trajando uma mini blusa com uma fivela na frente, que não possui passagens pela polícia e não é usuária de entorpecentes, que possui uma filha de três anos de idade a qual fica com a interrogada. Em Juízo, negou a prática do crime. Manteve a versão apresentada na delegacia.  Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar a acusada pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a vultosa quantidade e variedade dos entorpecentes e o comportamento da acusada logo antes da apreensão denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. De outro lado, a versão das testemunhas de defesa e da ré não são capazes de afastar a legitimidade dos testemunhos dos policiais. Isto porque, não visualizaram a abordagem policial, apenas visualizaram a ré momentos antes e não teriam observado que a ré estava com uma sacola. Ainda, ficou nítido que estavam querendo ajudar a ré, vez que negaram até a existência de trafico de drogas na região, situação estranha, pois é fato incontroverso o movimento de tráfico de drogas, conforme alegado pelos policiais e pela própria ré. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que a acusada trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, inexistem razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, não obstante, considerando que a pena já se encontra no patamar mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa, nos termos do que preceitua a súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que a ré portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Diante da ausência de elementos que indiquem a capacidade financeira da acusada, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de diversos tipos de entorpecentes em quantidade vultosa. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ESTEFANY APARECIDA DE OLIVEIRA, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar da acusada visa à manutenção da ordem pública, nos termos da decisão de fls. 56/63. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se a ré ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhida e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Evl7tROqkZ5Es1AF7LAGTHUBqbaYajbu0J5w2OnGbswiMg?e=sypGAg