1501290-59.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Afirmou que estava no interior de sua casa, quando foi surpreendido pelo policial Moacir, que invadiu a residência. Possuía a quantidade de droga apreendida, mas era para seu uso e não ao tráfico. Comprava grande quantidade para não precisar ficar indo à “biqueira”. Negou que possuísse dinheiro e nunca havia sido abordado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501290-59.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2272376/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20670754 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2746/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2272376 - 01º D.P. ITU, 2746/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO GUIEZA DA SILVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 18 de janeiro de 2022, às 16:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Wilson Jose dos Santos Muscari – OAB/SP 37820, do réu Ronaldo Guieza Da Silveira e da testemunha da acusação Moacir Cova. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, RONALDO GUIEZA DA SILVEIRA (vulgo “CHUPETÃO” ou “COI”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de outubro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido com eles, para fins de tráfico, 33 porções de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42/43). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 89/90 e a denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fl. 95). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que os fatos restaram comprovados. A Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a causa de aumento da proximidade com escola. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 04), auto de constatação preliminar (fl. 05) e laudo químico-toxicológico (fls. 65/67), que comprovou que a substância apreendida era cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu confessou a propriedade da droga, mas alegou que se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Afirmou que estava no interior de sua casa, quando foi surpreendido pelo policial Moacir, que invadiu a residência. Possuía a quantidade de droga apreendida, mas era para seu uso e não ao tráfico. Comprava grande quantidade para não precisar ficar indo à “biqueira”. Negou que possuísse dinheiro e nunca havia sido abordado por Moacir. Nada tem contra ele. O investigador de polícia Moacir Cova afirmou que tinha diversas informações a respeito da prática de tráfico no local dos fatos, envolvendo o acusado, conhecido como “Coi”. Fazia patrulhamento pelo local, quando viu um rapaz chamando pelo dono da casa. Retornou a viatura, mas o usuário se evadiu sem ser identificado. O acusado estava na frente da casa e foi abordado. Ele portava uma touca nas mãos e o entorpecente estava ali escondido. Foi feita vistoria na casa e havia dinheiro. O réu não deu nenhuma justificativa e não tinha como negar o tráfico. Não tem a menor dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico quando foi surpreendido. Acrescentou que existe uma escola bem em frente à casa do réu. Assim, diante do depoimento seguro do policial e considerando-se a confissão parcial, inequívoco que a droga pertencia ao acusado e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de droga, as circunstâncias da prisão, a existência de “diversas” denúncias e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. O réu foi surpreendido na frente de casa, portando toda a quantidade de droga e havia sido chamado por um usuário, indicando que efetivamente praticava o tráfico. A alegação de que estava dentro de casa e que não havia dinheiro restou isolada e não merece credibilidade. Não há razão para o policial prejudicar o acusado gratuitamente. O próprio réu negou ter problemas com o policial. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Contudo, deve ser afastada a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Embora haja demonstração de que havia uma escola nas proximidades, o fato é que o tráfico era praticado na residência do réu, não havendo qualquer relação com a escola. A proximidade é circunstancial e não guarda qualquer relação com o crime praticado. Neste sentido decidiu o Eg. Tribunal de Justiça: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES – CONDENAÇÃO – DOSIMETRIA DA PENA – APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA – PREPARAÇÃO, EXECUÇÃO E CONSUMAÇÃO EM LOCAL PRÓXIMO DE ESCOLA PÚBLICA – NECESSIDADE DA ANÁLISE DO SÍTIO E DO POTENCIAL OFENSIVO PERANTE A SOCIEDADE – NÃO RECONHECIMENTO. Para aplicação da causa de aumento de pena pelos atos de preparação, execução e consumação ocorridos em residência situada nas imediações de escola pública, é necessária a análise do sítio e seu potencial ofensivo à sociedade, não bastando a adoção do critério territorial, ainda mais quando envolve direito individual (liberdade do cidadão)” (Ap. Criminal nº 492.503-3/1-00 – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Willian Campos, j. 26.02.2008). Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente e ostentar maus antecedentes (fls. 34/36). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência e pela situação de calamidade pública decorrente da pandemia, agravo a pena em 01 (um) ano. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 06 (seis) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica aplicada na mesma proporção, totalizando 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito e da reincidência, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu RONALDO GUIEZA DA SILVEIRA (vulgo “CHUPETÃO” ou “COI”), qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e da reincidência específica, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):