1501777-06.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de receptação dolosa (duas vezes) e tráfico de drogas, pois provadas a autoria e a materialidade. 
A defesa requereu a absolvição. Com relação ao crime de posse de arma de fogo, alega a atipicidade da conduta, pois o revólver era ineficaz. Relativamente aos crimes de roubo e adulteração de sinal identificador, tráfico de drogas requereu a absolvição por insuficiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501777-06.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501777-06.2021.8.26.0617 - Controle nº 2022/000014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS JUNIO CLAUDINO DE FRANÇA

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



ELIAS JUNIO CLAUDINO DE FRANÇA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, V, e § 2º-A, I; no artigo 311, c.c. o artigo 61, II, b; e no artigo 180, caput, todos do Código Penal; no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, porque no dia dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 14 horas, na rua Manoel C. Oliveira, 111, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, nesta, subtraiu para si, com restrição à liberdade da vítima e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, bens pertencentes à vítima. 
Entre os dias 8 e 28 de dezembro de 2021, em São José dos Campos, adulterou sinal identificador do veículo automotor GM Prisma, placas FPF-0731. O crime foi cometido para assegurar a ocultação, a impunidade e a vantagem do delito de roubo.
No dia 28 de dezembro de 2021, na rua Fauze Dimas Lumumbra Gonçalves, 599, Jardim Santa Inês I, em São José dos Campos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava 8 porções de maconha com peso líquido total de 2.706,54 gramas e possuía o revólver calibre .32, com a numeração suprimida, carregado com cinco cartuchos do mesmo calibre. Entre os dias 27 e 28 de dezembro de 2021, recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, três televisores, um notebook e um forno micro-ondas, sabendo tratar-se de produto de crime.
Apurou-se que o acusado, fazendo uso de arma de fogo, tomou de assalto a vítima quando abria o portão da residência e a subjugou. Obrigou o ofendido a entrar na casa, de onde subtraiu televisão, telefones celulares, notebook, computadores, dinheiro, e outros bens, que ele embarcou no veículo GM Prisma do ofendido e fugiu. Antes de sair, prendeu a vítima no quarto, privando-a da liberdade de locomoção. Visando assegurar a ocultação, impunidade e a vantagem do crime de roubo, adulterou as placas do veículo. Segundo consta, recebeu e ocultou três televisores, um notebook e um forno de micro-ondas subtraídos na data de 27/12/2021, sabendo tratar-se de produto de crime. Guardava em sua casa porções de maconha a granel, com peso líquido de 2,7 kg, mercadoria que seria fracionada, embalada e distribuída no varejo. No mesmo imóvel possuía o revolver calibre .32, carregado com cinco cartuchos do mesmo calibre, sem autorização e contra disposições legais e regulamentares.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foram ouvidas vítimas e testemunhas.
A denúncia foi aditada às fls. 221/223, com recebimento às fls. 231. 
Desta feita, o réu foi dado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes; e no artigo 311, c.c. o artigo 61, II, b, todos do Código Penal; no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, haja vista que não houve demonstração da autoria do crime de roubo, mas sim, segundo o Ministério Público, do crime de receptação dolosa do veículo GM Prisma e da televisão roubados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação. Requereu a absolvição do acusado das acusações relativas aos crimes de roubo, adulteração de sinal identificador de veículo e posse ilícita de arma de fogo. De outra banda, requereu a condenação pelos crimes de receptação dolosa (duas vezes) e tráfico de drogas, pois provadas a autoria e a materialidade. 
A defesa requereu a absolvição. Com relação ao crime de posse de arma de fogo, alega a atipicidade da conduta, pois o revólver era ineficaz. Relativamente aos crimes de roubo e adulteração de sinal identificador, tráfico de drogas requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alega que houve violação domiciliar fora das hipóteses legais e lança dúvida sobre o depoimento dos policiais. 
Relatei.
Decido.
De início há falar que o ingresso na residência pelos Policiais Militares estava acobertado pela exceção prevista no artigo 5º., inciso XI da Constituição Federal, flagrante.
Não há como negar, havia estado flagrancial, posto que o acusado tinha em depósito para venda a terceiros, substância entorpecente que causa dependência, sem autorização.
Aliás, neste caso específico, não fosse a droga e a autorização de entrada por moradora, o veículo produto também de crime estava à vista dos policiais, de modo que não havia dúvida de que ali se desenvolvia o ilícito, naquele momento, em flagrante.
Em sendo assim, não existe nulidade.
Rejeito a preliminar.
A ação penal é parcialmente procedente.
Vejamos.
O acusado inicialmente foi denunciado como tivesse cometido crime de roubo, com uso de arma de fogo, adulteração de sinal identificador do veículo, além de outros crimes.
Ocorre que durante a instrução decidiu o DD. Representante do Ministério Público aditar a denúncia, ante à ausência de demonstração de autoria, no que pertine ao roubo do automóvel.
Diante do aditamento agora a acusação é de que tivesse cometido os crimes do artigo 180, caput, por duas vezes, artigo 311, c.c. o artigo 61, II, b, todos do Código Penal, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Vejamos o que temos nos autos.
O inquérito policial está aparelhado com o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, autos de entrega de fls. 57/58 e 87, auto de avaliação de fls. 59/60, laudos periciais de fls. 21/23, 130/132 (droga), fls. 183/184 (arma).
A vítima do crime de roubo, Jailson Amorim, disse que ao chegar a casa, abriu o portão para entrar, ao fechar, deparou-se com uma pessoa armada, que anunciou o assalto. Subtraiu televisão de 32 polegadas, notebook Asus, CPU, cortina do escritório, R$500,00, três celulares, duas chaves, relógio e o controle do portão. O ladrão o trancou no quarto e evadiu-se, subtraindo também o veículo Prisma preto placas FPF0731. Não reconheceu o acusado como fosse o autor do roubo. 
Já a vítima do crime de furto, Sandro Rocha, afirmou que ao chegar a sua residência, o cadeado do portão estava estourado, assim como a tranca da porta da sala. Entrou no imóvel, a casa estava toda revirada. Foram subtraídos três televisores, um laptop, um forno de micro-ondas entre outros itens. 
Os policiais militares, por seu turno, asseveraram que receberam informações por meio do sistema de monitoramento por câmeras de que o veículo Prisma, de cor Preta, ostentava placas  não condizentes ao seu modelo, que tal veículo fora utilizado para a realização de furtos a residências em datas anteriores. O veículo foi localizado na garagem de uma residência. Feito contato com a moradora da residência, esta permitiu a entrada da equipe, informando que a posse do veículo seria do namorado, que estaria no quarto dos fundos da residência, informou também que ele mesmo possuía uma arma de fogo. Localizado o acusado, este confessou que na residência havia certa quantidade de drogas, além da arma, objetos produtos de furto e o carro que é produto de roubo.  
Por fim, a testemunha Anna Paula Souza, namorada do acusado, disse que no dia dos fatos os policiais chegaram à residência, entraram e mandaram que esperasse do lado de fora da casa.  O carro havia sido trazido pelo acusado há poucos dias. Foram encontradas a arma de fogo e outros objetos, como televisões. O acusado havia trazido os aparelhos há poucos dias. Sabia da existência da arma. Também foi encontrado entorpecente que estava em um quarto nos fundos. Não sabia da existência do entorpecente.
O acusado, no Distrito Policial, preferiu o silêncio. 
Em juízo, disse que não cometeu o roubo. Havia recebido os objetos, assim como o carro, de um tal "Robertão". Sabia que eram produto de crime. Iria revender tudo. Estava na posse da arma. Não estava com a droga. A droga foi "plantada" pelos policiais. Usaram a droga porque iria "ganhar" uma fiança. Não adulterou as placas do carro.
Essas são as provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
No que pertine ao roubo não existe prova de autoria.
Em juízo a vítima não confirmou o reconhecimento.
Não fosse isso o reconhecimento havido na fase policial se deu por meio fotográfico e, apenas uma fotografia foi apresentada, a do acusado.
A conclusão é a mesma para o crime previsto no artigo 311 do Código Penal.
Embora o acusado tivesse confessado haver recebido o automóvel afirma que o fez já com as placas adulteradas.
Ocorre que a conduta criminosa é a de adulterar (falsificar, contrafazer) ou remarcar o número do chassi ou qualquer outro sinal identificador do veículo.
Neste caso, não restou demonstrado que o acusado foi o responsável pela adulteração das placas do automóvel.
Por isso também deve ser absolvido, nessa parte.
As provas não tiveram o condão de atribuir a autoria ao acusado. 
Agora vejamos o crime previsto no artigo 180, do Código Penal. 
O tipo requer que a conduta do acusado seja a de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria (prática de uma das condutas descritas no tipo penal) e materialidade (coisa produto de crime).
Também necessária, a efetiva prova do elemento subjetivo dolo, consistente na vontade livre e consciente de praticar uma das condutas puníveis inseridas no tipo, sabendo ser o objeto produto de crime.
In casu, restaram comprovados autoria, materialidade.
Com efeito.
A materialidade está estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, autos de entrega de fls. 57/58, auto de avaliação de fls. 59/60, além da prova testemunhal. 
Os bens subtraídos foram encontrados na casa do acusado.
Foram duas vítimas diferentes em momentos diversos. 
Não há demonstração de origem, sendo certo que o acusado confessou saber da origem ilícita daqueles bens. 
A prova, portanto, é contundente no sentido de que os acusado adquiriu os bens com a intenção de obter com isso ganho ilícito. Os fatos determinam, necessariamente, o pleno conhecimento que tinha sua origem ilícita. 
Passo ao crime de posse de arma de fogo. 
Dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Já inciso IV do parágrafo primeiro prevê:
“Parágrafo Primeiro. Nas mesmas penas incorre quem:
IV - portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime.
Necessária a introdução para melhor adequar a conduta levada a efeito pelos acusado ao tipo penal.
A posse da arma restou provada, não fosse pela confissão, também pelo depoimento dos policiais e da testemunha, namorada do acusado, que confirmou a existência da arma.
De outro lado, a numeração não havia sido suprimida (laudo de fls. 96/101).
Resta a questão relacionada ao não funcionamento.
No presente caso, os peritos responsáveis pelo Laudo de Exame em Arma de Fogo atestaram que a arma não se mostra apta a realizar disparos.
A esse respeito, cumpre destacar que a jurisprudência majoritária entende ser irrelevante para a caracterização do crime o fato de a arma de fogo estar desmuniciada ou não estar apta para efetuar disparos. 
Isso porque a arma possuidora de defeito momentâneo pode ser consertada e provida de munição a qualquer tempo, o que faz dela instrumento dotado de lesividade latente.
Com efeito, o simples fato de possuir a arma sem a devida autorização rompe a confiança existente na sociedade, criando, sim, um risco proibido relevante.
Trata-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, em que não se exige a efetiva exposição de outrem a risco. 
Foi opção do legislador em ver a incolumidade pública protegida em qualquer hipótese, reprimindo a conduta reprovável desde a menor manifestação de expor a perigo o bem protegido, evitando-se assim maior desdobramento da ação no sentido de efetivamente atingir o bem tutelado.
Assim também se posicionou este Eg. TJDF, conforme podemos aferir dos seguintes julgamentos, verbis:
"PENAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - TESE DE ATIPICIDADE DA CONDUTA POR AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA - IMPOSSIBILIDADE - CRIME DE MERA CONDUTA - PRECEDENTES - RECURSO DESPROVIDO - UNÂNIME.
A jurisprudência é pacífica ao considerar o delito de porte de arma de fogo como crime de mera conduta, bastando, pois, para a configuração do delito, o simples porte, sem autorização legal".
(20040510083586 APR, Relator LECIR MANOEL DA LUZ, 1ª Turma Criminal, julgado em 15/12/2005, DJ 15/03/2006 p. 106)
"PENAL. PROCESSO PENAL. LEI Nº 10.826/03. PORTE ILEGAL DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. TESTEMUNHOS POLICIAIS TIDOS COMO ÚNICOS ELEMENTOS DE PROVA. COERÊNCIA COM O CONTEXTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA OFENSIVIDADE. ARMA INAPTA A REALIZAR DISPAROS E INEXISTÊNCIA DE PERIGO À INCOLUMIDADE PÚBLICA. IMPROCEDÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA. ACOLHIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
-(...).
-Não obstante a constatação, por meio de perícia técnica, de que os revólveres apresentavam anomalias em alguns aspectos, restou concluído haver possibilidade de efetivação de disparos, circunstância que, evidentemente, permite a certeza da potencialidade lesiva. De mais a mais, vale salientar que o escopo da Lei é a repressão à manutenção de arma de fogo sem controle estatal, independente de se colocar efetivamente em risco a incolumidade pública.
-Verificando-se que o recrudescimento da pena-base revelou-se muito elevado, a redução é medida que se impõe. -Provido parcialmente o recurso. Unânime". (grifo nosso) (20040910013425 APR, Relator APARECIDA FERNANDES, 2ª Turma Criminal, julgado em 15/09/2005, DJ 24/05/2006 p. 115)
"PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. artigo 10 DA LEI Nº 9.437/97. INFRAÇÃO DE MERA CONDUTA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IRRELEVÂNCIA DA EFICIÊNCIA DA ARMA. POTENCIALIDADE LESIVA. POTENCIAL DE GERAR MEDO, ANGÚSTIA E INTIMIDAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVAS EM CONSONÂNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. UNÂNIME. 1. O delito do artigo 10 da Lei nº 9.437/97 é considerado de mera conduta ou de perigo abstrato pois, por si só, apresenta potencialidade lesiva ao gerar na vítima sentimentos de medo, angústia, constrangimento e intimidação, fato que independe da eficiência da arma, não sendo relevante a circunstância da arma não se encontrar apta a realizar disparos em série 2. Restando comprovada a autoria e a materialidade e estando em consonância as provas dos autos, a sentença não merece reparo. 3. Recurso conhecido e improvido. Unânime".
(20030610003984APJ, Relator LEILA CRISTINA GARBIN ARLANCH, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 05/04/2005, DJ 13/05/2005 p. 179)”
Com estas considerações, entendo preenchido o tipo penal, mesmo em caso de a arma apresentar defeito.
Como se vê, a condenação é de rigor.
Por fim, resta o crime de tráfico de drogas. 
Aqui está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Em juízo o acusado disse que não estava com a droga, que ela foi "plantada" pelos policiais. Usaram a droga porque iriam "ganhar" uma fiança. 
Ocorre que a prova o condena. 
Esclareceram os agentes da lei que após abordarem o acusado, droga foi encontrada em seu quarto. Havia uma boa quantidade de maconha. 
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem decidindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Percebe-se que além da palavra dos policiais, a quantidade de entorpecente apreendido (2.749 gramas)  e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico, até porque o acusado não demonstrou absolutamente nada de sua versão apresentadas em juízo.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento do acusado também com o tráfico ilícito de entorpecentes.
A posse de objetos subtraídos, a existência da arma e a quantidade incompatível para que fosse considerada a hipótese de uso demonstram o preenchimento da figura típica.
Está-se diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser desprezado esse material de convencimento quando se tratam de delitos que vem intranquilizando a comunidade.
Apoiado em CARNELUTTI, assevera TOURINHO ser requisito primordial da prova indiciária “a certeza da circunstância indiciante” para arrematar: “o valor dos indícios depende de sua concordância, de maneira que cada um deles se integra com os outros; não se exclui que o juiz se possa servir também de um indício só, mas, em geral, a utilidade da prova indiciária está em razão de seu concurso e até de sua acumulação por que a mesma está normalmente constituída por um conjunto de indícios, os quais valem tanto mais, quanto mais concordem em si”(“Lecciones”, cit.v.1, pag 24, apud FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, “Processo Penal”, 3º volume, Saraiva, 16ª ed., 1994, p 309).
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente.
O dolo foi normal na espécie. 
Estabeleço a pena base no mínimo legal em:
A)  01 (um) ano de detenção, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, para o crime de posse de arma de fogo;
A) 01 (um) ano de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes de receptação:
B) 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas.
O acusado é reincidente, circunstância agravante, mas confessou autoria dos crimes de receptação e de posse de arma de fogo, motivo pelo qual compenso as circunstâncias para manter a pena base. 
Aumento, de outro lado, a pena base do crime de tráfico de drogas em 1/6 para alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos) dias-multa.
O acusado é reincidente. Não fosse isso, não comprovou ocupação lícita, nota-se que faz do crime meio de vida.
Percebe-se que não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Por fim, presente o concurso material de delitos, somo as penas para alcançar a 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 603 (seiscentos e três) dias-multa, cada qual, na proporção mínima cominada na lei.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, e também ante à reincidência, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena dos crimes apenados com reclusão e semiaberto para o crime apenado com detenção.
Preso em flagrante, processado e condenado, reincidente, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
ABSOLVER, ELIAS JUNIO CLAUDINO DE FRANÇA, já qualificado nos autos, das acusações de cometer os crimes previstos nos arts. 157, § 2º, V, e § 2º-A, I; no artigo 311, c.c. o artigo 61, II, b; todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
CONDENAR, ELIAS JUNIO CLAUDINO DE FRANÇA, já qualificado nos autos, como incurso nos arts. 180, caput do Código Penal, por duas vezes, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 603 (seiscentos e três) dias-multa, cada qual, na proporção mínima cominada na lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 31 de maio de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA