1501610-71.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144788/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 18178788 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 62/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2144788 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501610-71.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501610-71.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144788/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 18178788 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 62/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2144788 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIS TELLES RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu



Vistos.


JOÃO LUIS TELLES RODRIGUES foi denunciado e está sendo acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2021, por volta das 15h, na rua Sylvio Viamonte, nº 318, Alto dos Pinheiros, Paulínia/SP, ao menos em tese, possuía, mantinha em depósito, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico uma porção de Cannabis sativa L (maconha), pesando 100g, 13 porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando 700g, uma porção de Cannabis sativa L (maconha), pesando 445g, uma porção de Cannabis sativa L (maconha), pesando 300g.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021, conforme fl. 131. 
O réu foi devidamente citado, em 19 de novembro de 2021, conforme fl. 247 e apresentou defesa prévia às fls 139/147.
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 249/252, oportunidade na qual foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pediu  a absolvição do acusado, ofertando teses subsidiárias. 
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo laudo de fls. 30/35 e pela prova oral produzida em Juízo.
A testemunha Paulo César Santos, Policial Civil, ouvido em juízo, disse ter recebido uma denúncia de um familiar que estava revoltado, pois um veículo de cor branca foi visto entregando drogas a um dos coabitantes de sua residência. Pegou a placa do veículo, indicada na denúncia. Com isso foi feito uma pesquisa de campo durante dois dias, onde eles observaram o réu sair com mochilas e os bolsos com itens. No segundo dia, viram ele sair com um objeto em mãos. Nesse dia resolveram aborda-lo, encontrando as drogas em seu carro. O réu franqueou a entrada dentro da sua casa. Após isso, foi conduzido à delegacia. Alegou que, com o réu, foi encontrado dinheiro em espécie e uma grande quantia de maconha. Disse que durante as campanas nos dias da pesquisa o réu saía de sua casa algumas vezes ao dia e eram saídas rápidas, entre 15/20 minutos. Alegou que o durante a abordagem o réu confessou que tinha iniciado recentemente as vendas e que vendia para alguns colegas. Afirmou que as vendas eram feitas pelo aplicativo WhatsApp. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais. Disse que as campanas eram apenas para checar a informação da denúncia. 
A testemunha Marcus Vinicius Satte Leão Policial Civil foi ouvido em juízo e Corroborou a versão dada pelo seu colega de trabalho.
A testemunha Ivanilde Rodrigues Rafael foi ouvida em juízo e alegou que conhece João da contabilidade que presta serviço para ela. Disse que tomou conhecimento do ocorrido pela mãe do réu. Disse que conhece João há 11 anos e que não tinha conhecimento do uso e das vendas dos entorpecentes. Disse que a função de João na contabilidade era de Contador. 
A testemunha Francisco Henrique foi ouvido em juízo e afirmou que é amigo de João, disse que não tinha conhecimento dos fatos que ocorreram. Disse que conhece o réu há 11 anos e que não tinha conhecimento de João vender e nem usar entorpecentes. Disse que João trabalhava na contabilidade junto com sua genitora e que ele também fazia faculdade. 
O réu João Luis Telles Rodrigues foi interrogado em juízo. Alegou que no dia do ocorrido ele estava indo até o carro, um gol branco, pegar um pacote de maconha para uso próprio, quando foi abordado pelos policiais. Disse que cooperou com os policias, deixou eles entrarem sua residência e que alegou que havia mais drogas no seu quarto. Disse que no quarto dele havia balanças e ele foi questionado pelos policias do motivo dos itens em seu quarto. Com isso, confessou aos policiais que parte da droga era destinada para vendas. Disse que a venda era feita para colegas próximos e que tinha começado as vendas há pouco tempo, após uma viagem na virada no ano, onde ele havia levado as drogas para consumo próprio e que alguns amigos pediram para ele vender algumas gramas. Disse que a quantia em dinheiro, que foi encontrado com ele, tinha sido entregue na semana do ocorrido por sua mãe. Disse que o carro em que foram encontradas as drogas era de propriedade de sua mãe e que ele não usava o carro para as vendas. 
Quando do seu interrogatório, o réu confessou parcialmente a prática delitiva.
Diante da prova oral produzida, tenho que confissão do réu encontra respaldo nos demais elementos existentes nos autos, tais como na apreensão material da droga e nos próprios depoimentos dos policiais que realizaram a prisão. Isto porque o réu foi flagrado na posse de entorpecentes. Ademais, outros entorpecentes foram apreendidos no interior da residência do indivíduo.
Ademais, ainda que o indivíduo não tenha sido flagrado realizando o comércio do material, a quantidade de droga apreendida mostra-se absolutamente incompatível com o mero consumo. Cumpre ainda ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito, tal como no caso em tela.
Como se pode perceber, as circunstâncias em que se deram a abordagem e a prisão do réu comprovam, de maneira inequívoca, que o entorpecente se destinava ao nefasto comércio de entorpecentes. Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, eis que eles sequer conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos para fazerem uma acusação forjada ou mendaz contra ele. Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. 
Releva notar, outrossim, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policial. 
Neste sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:  

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846).

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também já se posicionou quanto à importância dos policiais na elucidação dos fatos, senão vejamos:

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014).

Ademais, nada há nos autos a indicar a existência de qualquer motivo para que os policiais deliberassem atuar maliciosamente para causar prejuízo ao acusado, que não consta conhecessem até a ocasião do fato, não se vendo porque fossem elegê-lo para lhe atribuir posse da droga apreendida caso não fossem verdadeiras as circunstâncias que informaram a respeito da apreensão.
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstancias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, pena base mínimo, razão pela qual a reprimenda deve ser fixada em seu patamar mínimo legal, qual seja, de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, nada a considerar.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar o redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, especialmente em razão da quantidade de drogas e das evidências de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, dada a quantidade, qualidade e forma de acondicionamento dos entorpecente encontrados com ele. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.
Inviável conceder a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade impostas ao réu, por expressa vedação legal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). Por fim, não há qualquer sentido em se fixar o regime inicial fechado, obedecendo-se ao disposto na Lei dos Crimes Hediondos e na Constituição Federal, e, após, aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, que se mostra inadequada ao caso.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o réu JOÃO LUIS TELLES BENEDITO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.
Decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor do Estado. 
Encerrada a instrução e tendo respondido o processo em liberdade, DEFIRO ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado desta sentença para dar início ao cumprimento da pena.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
P.R.I.C. 

Paulinia, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA