1501704-91.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... e notório.    
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma – 4ª. Vara Criminal – com transito em julgado em 19/03/2018, resultando a pena, ao final, em 08 anos 02 meses de reclusão de reclusão e   816 dias-multa fixada no valor mínimo legal. 
Não se trata de traficância privilegiada. 
O réu fora surpreendido em ação somente compatível à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1501704-91.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501704-91.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO ANDRADE DE OLIVEIRA







Controle – 2476/2018 



ALEXSANDRO ANDRADE DE OLIVEIRA está sendo processado incurso nas sanções do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 porque no dia 25 de outubro de 2018, por volta da 13h:30min, na Avenida Rodrigues Montemor, altura do n° 255, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal: 24 micros tubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, 36 invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” e 43 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (39 com “maconha” e 4 com “haxixe”), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, bem como, em poder do réu apreendido o valor em espécie de R$166,00, segundo a denuncia, produto da traficância.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão (folhas 56/57); laudo de constatação provisória (folhas 18/20); laudo químico toxicológico (folhas 95/98) e guia de depósito judicial – folha 58. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o réu, encerrou-se a instrução criminal. Os debates foram ofertados pelo Ministério Público e Defensoria Pública. 
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, perfis às testemunhas que em nada convergem para uma ação policial arbitrária ou vingativa, segundo teor exculpatório ofertado pelo réu em juízo.  
Nesse sentido, os policiais civis Walter e João, em depoimentos colhidos ao longo da instrução criminal, reportam-se ao conhecimento que tinham sobre o local do fato em razão de sedimentada traficância, vencida a ação do Estado frente ao domínio de traficantes, substituindo-se, em tempo exíguo, suspeitos de traficância presos em flagrante. 
Natural, portanto, a suspeita voltada para o réu, então, visualizado pelos depoentes ao se encontrar parado, encostado em uma parede e, tão logo lhe fosse perceptível a abordagem policial, mostrando-se nervoso, saiu em fuga, lançando ao chão uma sacola visualizada pelas testemunhas em poder do acusado. 
Os depoentes narram a constatação de que no interior da sacola existiam as drogas, como descritas na denúncia (24 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína, 36 invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” e 43 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (39 com “maconha” e 4 com “haxixe”)).   
A dinâmica acima reconstituída de forma uníssona deu-se com a transparência compatível à lisura das ações policiais, atributo à prova que não é negado pelo réu, ao negar os fatos, porém, afirmando que teria sido detido no momento em que estariam para lhe servir um lanche no carrinho denominado Trailer e, sem que pudesse se alimentar diante de ação de policiais, segundo o réu, tivessem localizado as drogas abandonadas em um junto ao trailer e, agora, estando ele no escadão, contrariedades que reforçam diante do público e notório rigor exercido por traficantes sobre o lucro advindo da mercancia, não raras chacinas como meio de execução sumária a não pagadores de seu consumo e, portanto, não estariam as drogas abandonadas à sorte e deleite de ávidos consumidores, como narrou o réu.  
Inquestionável a transparência a pautar os atos policiais, não se mostrando verossímil que tivesse o réu sido eleito para vítima de ação policial forjada, da envergadura que se lança na denúncia, imputando-se ao réu a posse de considerável quantidade e espécies variadas das drogas, bem como, de valor em espécie (24 micro tubos plásticos do) tipo “eppendorf” contendo cocaína, 36 invólucros plásticos  contendo  cocaína em forma de “crack” e 43 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (39 com “maconha” e 4 com “haxixe” e R$166,00, segundo os depoentes, em notas trocadas). 
Por isso, a negativa ofertada pelo réu se mostra isolada, inverossímil e, segundo teor exculpátorio  ofertado pelo  réu em juízo, não seria crível que se calasse na primeira oportunidade em que fora instado a dar sua versão. Calou-se na fase policial, opção que isoladamente não o incrimina, mas, agora, diante do contexto probatório concluído sob o crivo do contraditório, mostra-se sintomática. 
Inconteste a transparência de agir aos agentes da lei, cuja atuação não passaria incólume  diante dos olhares de uma sociedade que não mais tolera abusos por aqueles remunerados para protegê-la.   
Escusa mendaz e desprovida de qualquer indicativo de veracidade frente a depoimentos que emanam de perfis sérios, movidos pelo estrito cumprimento do dever legal.  
Policiais de perfis criminosos, segundo teor da negativa ofertada pelo réu, não dariam à considerável quantidade de drogas apreensão imotivada, em prejuízo de quem soubessem ser inocente, apenas, para mais um número de estatística, mormente em capital como São Paulo em que a traficância ganha conotação de normalidade. 
As palavras policiais comportam serem alçadas em depoimentos válidos, impossível desacreditá-las, apenas pela função de seus autores. 
Impõe-se ao juiz avaliá-las consoante o perfil e contexto de provas e, no caso dos autos, hábeis à demonstração de que agiram os policias em estrito cumprimento do dever que lhes impõe a lei, desprovidos da necessidade de justificarem a ação que resultou em escorreita prisão do acusado, prescindindo-se de que testemunhas civis fossem arroladas como condição a validar as narrativas policiais, bem como, fosse apresentada prova da mercancia, diante da comercialização como destino inquestionável ao entorpecente apreendido nas circunstâncias acima descritas. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ALEXSANDRO ANDRADE DE OLIVEIRA incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06.  
Passo a dosar a pena –   
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Justifico a elevação da pena base em razão de espécies variadas de drogas, ao todo, 103 porções,  dentre as quais, aquela conhecida por ´crack´, em considerável e maior número (43), de efeito avassalador, levando o usuário à dependência química em pouco tempo de consumo, não por outro motivo vistos em todos os cantos desta capital pontos nos quais passam a morar farrapos humanos que substituem sua dignidade pela morte, internação em manicômios ou cadeias, fato público e notório.    
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma – 4ª. Vara Criminal – com transito em julgado em 19/03/2018, resultando a pena, ao final, em 08 anos 02 meses de reclusão de reclusão e   816 dias-multa fixada no valor mínimo legal. 
Não se trata de traficância privilegiada. 
O réu fora surpreendido em ação somente compatível à deliberada ação departamentalizada do crime, ciente das regras criminosas e seus efeitos à saúde pública e, portanto, praticando ação de relevância ao domínio da ação criminosa no local, revelando desenvoltura  e estrutura  somente compatível com experiência  necessária com que são aceitos integrantes da cadeia de traficância dentre seus pares, representando o domínio criminoso para o local, fazendo-o mediante prévia repartição de tarefas, impondo-se, por via de consequência, tê-lo como dedicado à traficância, ora atividade criminosa cuja periculosidade é silenciosa, guardadas as proporções hierárquicas do crime ainda não alcançadas pelo réu e ao que parece, à polícia, fundamento pelo qual não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06.
Pontos de traficância são controlados e com lideranças disputadas à margem da lei. Chacinas e todas as formas obscuras do crime levam a marca ao local e, portanto, o local da prisão e finalidade pela qual o réu trouxesse a droga, mais precisamente, abastecimento de pontos de traficância, não comportam criminosos casuais, aos quais, certamente, não se daria quantidade considerável à venda e, posterior prestação de contas a seus pares. 
Ademais, é reincidente. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07, adequado ao perfil de quem se coloca com determinação à disseminação do tráfico de drogas, em demonstração de frieza para as consequências sociais comumente vistas em razão do notório caos social gerado pela traficância, entendimento que mais se reforça diante da afinidade para exercer traficância em local que dominam e abastecidos com número considerável de entorpecentes, dentre os quais, o ´crack´, droga de efeito devastador. 
Não vislumbro fundamentos ao apelo em liberdade em favor daquele que não comprova ocupação outra, senão, a familiaridade em que se veem inseridos na mercancia espúria e, em comprometimento à ordem pública, como acima se tem consignado para elevação da pena base, fundamento pelo qual mantenho a prisão preventiva do acusado – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão. 
Declaro o perdimento do valor apreendido – R$166,00 – produto do crime, em favor da União, na forma do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
Com o transito em julgado, oficie-se. 
Oficie-se para incineração da droga, na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2019. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito

* *