1501161-13.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Havendo valor apreendido relacionado ao denunciado ora absolvido, devolva-se com o trânsito em julgado.
Quanto ao(s) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501161-13.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501161-13.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR FERREIRA NETO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.


GABRIEL HENRIQUE BRAZ SANTOS, WELINGTON RODRIGO TENORIO CAVALCANTE e VALDIR FERREIRA NETO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 26 de maio de 2020, por volta das 10h 55min, na Rua Adelino Breve, altura do nº 567, Jardim Josefina, Ourinhos/SP, WELINGTON e VALDIR previamente ajustados e com identidade de propósitos, venderam e forneceram a GABRIEL para fins de tráfico, uma porção de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 198,88g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que no dia 26 de maio de 2020, por volta das 10h 55min, GABRIEL depois de ter adquirido na Rua Adelino Breve, altura do nº 567, Jardim Josefina, Ourinhos/SP, trazia consigo para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabis-sativaL, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 198,88g, e guardava na Rua Victorio Caus Neto, nº 131, Jardim Flamboyant, Ourinhos/SP, outra porção de “maconha”, com massa líquida de 24,04g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão – fl.17/18; laudo de constatação – fls.26/29).
Consta, ainda, que no dia 26 de maio de 2020, por volta das 10h 55min, na Rua Adelino Breve, altura do nº 567, Jardim Josefina, Ourinhos/SP, WELINGTON com identidade de propósitos e previamente ajustado com VALDIR FERREIRA NETO, qualificado na fl.52, trazia consigo para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, e guardava na Avenida José das Neves de Oliveira, nº 313, CDHU, Ourinhos/SP, outra porção de “maconha”, com massa líquida total de 16.77g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados pessoalmente e apresentaram defesa prévia: Valdir às fls. 291/294; Gabriel às fls. 317/318, arrolando testemunhas e Wellington às fls. 327/329.
A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2021 pela decisão proferida às fls. 335/338, após o que o réu foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas defensivas e tomado o interrogatório dos réus, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do acusado Gabriel, por seu turno, .....
Já a Defesa do denunciado Wellington pleiteou....
Finalmente, a defesa do réu Valdir requereu....
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, verifico que inexistem preliminares arguidas pelas partes. Do mesmo modo, ausentes vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento.
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados o crime de tráfico de drogas, a qual merece parcial procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória somente no tocante aos denunciados Gabriel e Wellington.
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16; auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 26/29 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 287/289.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Em seu interrogatório judicial, o réu Gabriel Henrique Braz Santos disse que comprou drogas de terceira pessoa desconhecida para consumo pessoal, pelo valor de R$200,00, após o que, quando estava voltando para casa, encontrou os dois corréus fumando um baseado, oportunidade em que pediu para ele uma “seda” e, em seguida, pegou uma mototaxista e foi para casa, quando então sofreu a abordagem policial. ...
Já o acusado Welington Rodrigo Tenorio Cavalcante confessou a prática da traficância, salientando ter vendido uma porção de maconha para o réu Gabriel pelo valor de R$100,00, no entanto negou a participação de Valdir no crime confessado, dizendo que este chegou ao local dos fatos após a transação ilícita, quando começaram a fumar um baseado e sofreram a abordagem policial.
Finalmente, o denunciado Valdir Ferreira Neto negou qualquer envolvimento com o crime, durante seu interrogatório, dizendo que foi abordado pelo réu Gabriel quando estava sozinho, caminhando em direção a casa de sua avó, oportunidade em que Gabriel lhe pediu uma “seda”, porém afirmou que não entregou nada para ele na ocasião, pois não tinha qualquer seda consigo. Em seguida acabo encontrando com o réu Welington, com o qual fumou um baseado, após o que sofreram a abordagem policial. Negou que estivesse com Welington quando este foi abordado por Gabriel.
Por sua vez, os policiais militares João Paulo Teixeira dos Santos e Edmilson Rodrigues, prestaram declarações uníssonas relatando que na ocasião dos fatos estavam realizando patrulhamento quando receberam informações privilegiadas de que iria ocorrer uma transação ilícita de drogas próximo ao Rio Pardo, inclusive ressaltaram que a informação indicava expressamente o nome dos réus, razão pela qual se deslocaram até próximo ao local, onde visualizaram os três réus conversando e, em seguida, visualizaram o réu Wellington indo até o mato e retornando em seguida, após o que visualizaram o réu Gabriel jogando o dinheiro no chão, o qual foi recolhido por Valdir. Em seguida, viram Gabriel embarcando na garupa de um mototaxista, oportunidade em que foi perseguido e abordado quando já estava próximo de sua casa, quando foi revistado e flagrado na posse de uma porção grande de maconha, a qual ele afirmou ter comprado dos corréus para revender, bem como afirmou que tinha mais drogas em sua casa, onde de fato foi localizada outra porção menor de maconha, além de diversas embalagens do tipo “zip lock”. Na sequência, os depoentes solicitaram apoio policial e retornaram até o local onde visualizam a transação ilícita, sendo que lá efetuaram a abordagem de Wellington e Valdir, os quais foram submetidos a revista pessoal e com Welington foi apreendida uma porção pequena de maconha e um celular, enquanto com Valdir nada de ilícito foi encontrado, salvo duas notas de R$100,00. Na sequência, se deslocaram até a casa de Welington, onde
localizaram mais 18 gramas de maconha e a quantia de R$214,00 reais em dinheiro. Finalmente acrescentaram que já haviam recebido informações privilegiadas, anteriores aos fatos, sobre o envolvimento e Gabriel com o tráfico de drogas, porém nunca o flagraram com qualquer objeto ilícito. Por derradeiro salientaram que a negociação ilícita de drogas entre os réus foi gravada com uma câmera de filmagem e as imagens gravadas foram entregues posteriormente à autoridade Policial
A testemunha de defesa Wanderlei Perez relatou em juízo que na época dos fatos o réu trabalhava no pesqueiro de propriedade do depoente.
Finalmente, a genitora do réu Gabriel, Marilei Batista Braz Santos, informou que os policiais compareceram a sua casa e informaram que estavam com o réu Gabriel, o qual havia informado a eles que tinha guardado dentro da casa dela uma porção de maconha, após o que eles entraram na casa e apreenderam a droga e, em seguida, foram atrás do outros correus. Disse que os policiais militares já haviam entrado em sua casa atrás de drogas quando seu filho ainda era menor de idade.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
De acordo com o apurado através das provas colhidas nos autos, a corporação militar recebeu denúncia dando conta de que haveria uma negociação de drogas pela rua Adelino Breve, Jardim Josefina, para onde equipe policial se deslocou e permaneceu em campana, momento em que visualizou o réu Gabriel entregando dinheiro ao denunciado Wellington, que estava acompanhado do corréu Valdir. Em seguida, Wellington se retirou do local e retornou minutos após com um volume que entregou para Gabriel, que deixou o local na garupa de um mototaxista que o esperava.
Diante das fundadas razões da situação flagrancial, a equipe policial acompanhou Gabriel até as proximidades de sua residência, local em que ele desceu da motocicleta e foi abordado. Durante a revista pessoal, foi encontrada considerável porção de maconha em sua posse. Configurado o flagrante, as diligências seguiram no interior da casa de Gabriel, sendo acompanhadas por sua genitora, ocasião em que foi encontrada mais maconha no interior do quarto do denunciado.
Já no local em que se deu a negociação inicial, foi procedida a abordagem e revista dos codenunciados Wellington e Valdir, sendo localizado na posse daquele uma porção de maconha e com este apenas o valor de R$ 200,00. Prosseguindo com as diligências em relação a estes réus, os policiais procederam a buscas na residência de Wellington, onde encontraram maconha, enquanto na residência de Valdir nada de ilícito foi encontrado.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente
policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Oportuno, ainda, ressaltar que, muito embora o réu tenha sustentado a versão de flagrante forjado, não apresentou qualquer prova para corroborar sua narrativa, nem mesmo apresentou qualquer justificativa para a suposta falsa acusação, tratando-se de mero exercício do direito de defesa. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT E § 4.º DA LEI N.º 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DO CRIME. TESE DE FLAGRANTE FORJADO. DEFESA QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR O ALEGADO. EXEGESE DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. - JUÍZO DE CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Quando os elementos contidos nos autos de prisão em flagrante são corroborados em Juízo por declarações firmes e coerentes dos Policiais Militares que participaram da prisão do réu, forma-se, em regra, um conjunto probatório sólido e suficiente para a formação do juízo de condenação. (TJSC, Apelação Criminal n. 0009103-64.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo, Terceira Câmara Criminal, j. 29-10-2018)".
Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através das declarações dos policiais militares e demais circunstancias que envolveram a prisão dos réus.
Portanto, restando suficientemente demonstrado que a droga pertencia ao acusado, bem como o ato de comércio, mostra-se caracterizada a figura típica prevista no art. 33, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES (LEI N. 11.343/2006, ART. 33, CAPUT) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DA DEFESA. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE PLENAMENTE DEMONSTRADAS - RÉU FLAGRADO EM LOCAL CONHECIDO PELA VENDA DE TÓXICOS, PRATICANDO A MERCANCIA - RELATOS DE POLICIAIS QUE REALIZARAM A CAMPANA E DE USUÁRIO ABORDADO NO MOMENTO DA COMPRA QUE, SOMADOS À QUANTIDADE RAZOÁVEL DE ENTORPECENTES ENCONTRADA, DEMONSTRAM A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. Traveste-se na figura do traficante aquele que é flagrado, em ponto conhecido pela venda de entorpecentes, com 14 (quatorze) porções de crack, mormente quando existentes relatos de policiais dando conta que, em campana, visualizaram a comercialização espúria de entorpecente, além de usuário detido no local, o qual corrobora com tal assertiva” [...] (TJSC, Apelação Criminal n. 0007505-75.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Quarta Câmara Criminal, j. 05-09-2019).
No caso, além da evidente situação de comércio flagrada, foram apreendidas 198,88 gramas de maconha na posse do acusado Gabriel decorrente da negociação visualizada pela equipe policial, entorpecente que se encontrava na forma bruta, elemento que constitui como mais um indício da traficância, visto que o cotidiano forense tem evidenciado que cada porção desta substância pesa em média 0,6 gramas.
Soma-se a este indício que, na posse do corréu Wellington foi apreendida a quantia de R$ 214,00 (duzentos e quatorze reais) em dinheiro, cuja origem deste valor não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas flagrada pelos agentes policiais.
Fortalecendo ainda mais esse contexto probatório incriminador, observa-se que a abordagem dos denunciados não decorreu do mero acaso, mas foi precedida de denúncia anônima que chegou à corporação militar, que atua na repressão de crimes, e a partir da informação recebida, os policiais realizaram campana no local indicado pela delação, oportunidade na qual presenciaram a negociação mantida entre Wellington e Gabriel, com posterior apreensão da droga na posse deste e dinheiro na posse daquele, tornando inconteste a incursão pelos denunciados ao tipo imputado.
Não bastassem todos esses elementos colimados, anoto que os acusados Gabriel e Wellington, embora primários (fls. 91 e 95), ostentam registros infracionais ligados à posse de drogas (fls. 92/93 e 96), revelando que ainda durante a adolescência já se dedicavam ao vício, o que certamente os levou à traficância, até como forma de sustentar a dependência, haja vista a inexistência de comprovação idônea de atividade lícita por ambos. Desse modo, os apontamentos infracionais “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696).
Em oposição a esse farto contexto probatório, a simples declaração de serem usuários de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto
ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu.
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que os acusados Gabriel e Wellington se dedicavam à nefasta mercancia de drogas.
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade destes réus devem ser condenados e submetidos ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Por outro lado, em relação ao acusado Valdir, não há nos autos elementos suficientes que conduzam à certeza necessária para o edito condenatório.
Com efeito, não se desconhece dos indícios da prática do crime de tráfico pelo réu, tendo em vista que foi surpreendido pelos policiais militares na companhia do corréu Wellington, durante a negociação de drogas perpetradas entre este e Gabriel, havendo a probabilidade de o réu estar aderindo à referida conduta, entretanto, a figura típica imputada não restou evidenciada a estreme de dúvidas pelas provas colhidas em cenário judicial.
Não se trata, a evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, como colacionado anteriormente. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Dessa forma, observa-se que não houve a apreensão de drogas na posse do acusado Valdir, tampouco em sua residência, mas tão somente quantia em dinheiro.
Além disso, houve a comprovação idônea de atividade lícita exercida pelo denunciado, circunstância que por si só não é capaz de afastar a traficância, dada a possibilidade da prática delituosa em concomitância com o desempenho de trabalho legal. No entanto, diante do frágil contexto probatório em relação ao denunciado, referido elemento depõe a seu favor.
Diante dessas premissas, a existência somente de indícios não viabiliza a certeza quanto a traficância, sendo que somente esta poderá dar suporte a uma condenação. Nessa vertente, dispõe o art. 155, do Código de Processo Penal:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Enquanto a jurisprudência proclama:
“APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. SENTENÇA PARCIALMENTE CONDENATÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. RECURSOS MINISTERIAL E DEFENSIVO. 1º Fato da denúncia. Policiais abordaram adolescente em evento recreativo em poder de 0,6g de maconha. Adolescente, no inquérito, alegou ter adquirido a droga com o réu. Em juízo, o usuário retratou-se. Réu afirma ser apenas usuário. Vínculo com a droga não demonstrado. Condenação não pode se embasar unicamente em elementos informativos colhidos na fase policial. Artigo 155, Código de Processo Penal.
Absolvição em relação ao 1º fato da denúncia. 2º Fato da denúncia. Averiguação à denúncia anônima. Apreensão, no pátio da residência do réu, de 04 pés de maconha. Violação domiciliar não demonstrada. Réu alega consumo pessoal. Laudo psiquiátrico confirma dependência química moderada. Policial, em juízo, afirma conhecer o réu e seu histórico como usuário. Manutenção de sentença desclassificatória em relação ao 2º fato da denúncia. Prescrição. Transcurso de lapso superior a dois anos entre os marcos interruptivos. Artigo 30 da Lei de Drogas. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO MINSITERIAL DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70077462182, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em 15/08/2018)”
Portanto, havendo dúvida, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável princípio do in dubio pro reo.
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATERIA CRIMINAL, p. 60, C.J.A. MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3 ed.).
Assim, a absolvição do denunciado Valdir é de rigor.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, todavia considerando a identidade das condições pessoais dos denunciados, passo a dosar a pena conjuntamente.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. Os réus não registram antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 277 e 281) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, incidindo em relação ao denunciado Gabriel a atenuante da menoridade relativa, contudo atenta à Súmula 231, do STJ, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica dos denunciados e a ausência de indícios nos autos de que eles se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização
criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a quantidade das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei.
Destarte, diante da apreensão de quantidade superior a duzentos gramas de maconha, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime.
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito dos réus responderem ao processo em liberdade. Logo, fixo, para eles, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL HENRIQUE BRAZ SANTOS, WELINGTON RODRIGO TENORIO CAVALCANTE e VALDIR FERREIRA NETO, devidamente qualificados nos autos, para:
a) ABSOLVER o réu VALDIR FERREIRA NETO da imputação que lhe é feita na denúncia, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória e
b) CONDENAR GABRIEL HENRIQUE BRAZ SANTOS, WELINGTON RODRIGO TENORIO CAVALCANTE como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente SEMIABERTO, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, cada um deles.
No tocante aos valores apreendidos no feito relacionados aos réus condenados, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Havendo valor apreendido relacionado ao denunciado ora absolvido, devolva-se com o trânsito em julgado.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário.
Os réus responderam ao processo em liberdade e assim poderão aguardar o resultado de eventual recuso.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB, se o caso.
PIC.

Ourinhos, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA