1501350-50.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... configura a prática do crime de tráfico. Ou mentiu e era dela a propriedade ou copropriedade da droga, o que também configura a prática do crime de tráfico. Como se vê, ambas as conclusões conduzem a uma mesma verificação, que a ré realiza o tráfico de entorpecentes, o que encontra respaldo na prova dos autos. De fato, o Policial Militar Odirlei Fuzeti da Silva, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501350-50.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2277805/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20769283 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2407/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2277805 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
LARISSA MAIARA MACHADO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
18/01/2022
Réu Preso

Em 18 de janeiro de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, a ré LARISSA MAIARA MACHADO, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Wagner Verzinhasse Nardini OAB 201519/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Odirlei Fuzeti da Silva (PM) e Mauri Correia Morais (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de a acusada se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório da ré. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. A ré LARISSA MAIARA MACHADO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 11 de outubro de 2021, por volta da 14h, na Rua Delamari Longanezi, nº 10 – Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 266 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 39,38 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, LARISSA se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, trazia consigo grande quantidade de “crack”, droga que lhe pertencia e estava destinada à venda. Policiais militares estavam em serviço quando avistaram LARISSA na via pública, acompanhada por outro indivíduo, ambos ingressando numa área de mata, ao que deliberaram pela abordagem. Percebendo a aproximação da viatura, o casal empreendeu fuga e o rapaz conseguiu se evadir. No entanto, após breve perseguição e sem perdê-la de vista, os policiais lograram alcançar a acusada e efetuaram a detenção. Em poder de LARISSA, dentro de sua bolsa, os policiais encontraram 22 embalagens plásticas comumente utilizadas para embalar drogas e mais 266 porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, entorpecentes que lhe pertenciam e estavam destinados à entrega ao consumo de terceiros. Na ocasião, indagada, a ré informou a identidade do homem que a acompanhava, disse que ele se chamava Rodrigo Moisés (seu ex-marido), apontou o indivíduo como sendo o proprietário das drogas e forneceu seu endereço. No entanto, em diligências no local informado, os policiais verificaram que o portão do imóvel estava aberto e que a residência estava vazia. A ré foi notificada (fls. 88) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 93/94). Assim, por decisão proferida no dia 06 de dezembro de 2021, foi recebida a Denúncia (fls. 98/100). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por outro lado, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas, bem como, subsidiariamente, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Certidões a fls. 16/18. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo auto de constatação preliminar (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/80) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente inconteste. Vejamos: A ré, em solo policial (fls. 09), afirmou que estava na companhia de Rodrigo Moisés, seu ex-marido, o qual tem envolvimento com o tráfico de drogas e é traficante, quando foram abordados por policiais militares. Alegou que tentou fugir, pois trazia consigo, na bolsa, vasta quantidade de drogas, no caso, crack. Tal droga era de propriedade de seu ex-marido acima informado. Esclareceu que ele conseguiu fugir da abordagem e, depois, indicou aos policiais onde ele reside, sendo realizada diligência no local, mas ele não foi encontrado. Em juízo, a ré disse que encontrou seu ex e foram até a casa de uma amiga acompanhada dele, ocorre que foram informados que ela estava dormindo. Voltaram e o réu disse para irem até a mata cortar caminho e ele estava com um pacote e quando viram a policia ele saiu correndo e jogou a sacola para ela. Não prestou depoimento na delegacia, não eu o nome de seu ex-marido. Essa casa que os policiais foram era onde seu ex-marido estava, não mora ali e  não havia nenhum pertence seu. Não tinha bolsa nenhuma, era uma sacola amarela. Não largou a sacola porque iria sobrar para ela no do mesmo jeito. Já foi presa por trafico, mas depois nunca mais se envolveu com isso, não estava traficando, nem sabia o que tinha nessa sacola. Não tem porque mentir, deixou de mexer com isso faz tempo. Trabalha em duas casas noturnas em Sorocaba e não recebe pensão nenhuma. Às perguntas da acusação respondeu – quanto a essa amiga, cuida do bebe dela para ele trabalhar, mas não falou com ela antes pois não tem celular. No dia dos fatos o réu ligou para o celular de sua máe que queria falar com ela, dai passou na casa dele e juntos seguiram para a casa de sua amiga. A policia os pegou por volta das 10:30. O réu queria que ela voltasse para ele, mas ela não queria mais, pois não quer essa vida para ela, ele não trabalha. Não adentraram um matagal, é um terreno. Não sabe o nome da rua de sua amiga, ela se mudou há pouco tempo, era da boate também. Não estavam abaixados e sim sentados conversando e ele retirou a sacola amarela quando viu a policia. Analisando a autodefesa da ré – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que sua versão carece de verossimilhança. Isso porque, a despeito de alegar a droga pertencia a seu marido, é fato que estava em poder dela a enorme quantidade de entorpecentes. E, portanto, se a droga realmente era de terceiro, por que a ré que trazia consigo o entorpecente? De duas uma, outra trazia para terceiro, seu marido, o que configura a prática do crime de tráfico. Ou mentiu e era dela a propriedade ou copropriedade da droga, o que também configura a prática do crime de tráfico. Como se vê, ambas as conclusões conduzem a uma mesma verificação, que a ré realiza o tráfico de entorpecentes, o que encontra respaldo na prova dos autos. De fato, o Policial Militar Odirlei Fuzeti da Silva, em sede policial (fls. 07), relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo denominado “Bairro da Fundação”, quando foi observado um casal caminhando na via pública e ingressando em uma mata, razão pela qual deliberaram pela abordagem. Destacou que referido bairro é muito utilizado para tal comércio ilícito. Todavia, no momento da abordagem, o casal empreendeu fuga, somente sendo possível abordar a mulher, ela sendo identificada como LARISSA MAIARA MACHADO, tendo em sua posse dentro de uma bolsa a quantia total de 266 (duzentas e sessenta e seis) pedras de crack, bem como algumas embalagens vazias para o armazenamento de tais drogas. Não possuía dinheiro ou aparelho de telefonia celular. Questionada ainda no local, ela afirmou que quem havia fugido era seu ex-marido, o qual teria envolvimento com o tráfico de drogas, indicando seu endereço, sendo-o na Rua Assunçao Ribeiro, 102, INOCOOP. Assim, foram realizadas diligências em tal local, mas sem sucesso, sendo constatado que a residência estava com o portão aberto e vazia. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Fundação Manoel Guedes e viram a ré e um outro individuo do sexo masculino adentrar numa mata e mexer na vegetação. Os indivíduos correram mas a ré foi alcançada e disse que a parte masculina era Rodrigo Moises, seu marido e próximo ali seria a residência deles. Foram ao local, o réu não estava ali e a residência estava praticamente vazia. Alem da droga havia embalagens vazias e tudo estava tudo numa bolsa pequena. Às perguntas da defesa – disse que havia uma bolsa, não era um saco de supermercado e não se recorda se foi apreendida a bolsa. Não viu quem estava com a bolsa pois quando estavam a dez metros deles eles correram para dentro da mata, mas a ré acabou por deitar na vegetação por cima esse material. Perguntas do juízo – a ré disse que a droga toda pertencia ao seu marido, que ele a teria chamado para ir até ao local, mas que ela não sabia de nada. A ré não aparentava ter feito uso e entorpecente e não tinha nenhum apetrecho destinado ao uso da droga. É certo que a ré ouvida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, negou por completo os fatos. Ocorre que a versão prestada pela ré carece de qualquer lastro probatório. Tem-se que esta fora encontrada portando uma bolsinha com grande quantidade de entorpecentes, e não se duvida que o trafivo estivesse sendo desenvolvido também por seu companheiro, o que não afasta sua inegável participação. Ora, não teria porque a ré correr da policia em poder dos entorpecentes se não sabia do que se tratava, com a frágil desculpa de que por já ter sido presa fico medo. As circunstancias dos fatos, quais sejam, a ré e seu comparsa estavam num matagal, abaixados, mexendo em algo  correram com a aproximação da policia, não deixam espaço para a defesa de inocência da acusada. Se não, vejamos: Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Mauri Correia Morais, em solo policial (fls. 08), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, as perguntas da acusação respondeu que em patrulhamento do local avistou um casal adentrando uma área de mata e viram que eles se abaixaram e quando a equipe adentrou o local eles saíram em fuga. Durante a fuga o individuo do sexo masculino conseguiu evadir-se e a Larissa foi detida. Larissa trazia com ela numa bolsa as pedras de crack. Larissa disse que a droga era do seu marido e disse que ele se chamava Rodrigo Moises, fornencendo o endereço dele e que ela também estava morando. Na residência o individuo não foi localizado, havia um colchão no local. As perguntas da defesa – a ré estava com uma bolsinha pequena e dentro dela havia sacolinhas de plástico, a droga e algumas embalagens vazias. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais narraram verossimilmente, a apreensão das drogas em poder da ré; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/80), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações e forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a localização, em poder da ré, de instrumentos utilizados para o acondicionamento de drogas vazios (fls. 05); 4) a não apreensão de instrumentos utilizados para o consumo da droga; e 5) o comportamento altamente suspeito da acusada, que foi encontrada em local conhecido pela traficância e que tentou empreender fuga quando notou que seria abordada. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 77/80) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que a ré perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à ré, entretanto, empregarei a quantidade e novicidade da droga para o afastamento dos beneficios legais e fixação do regime inicial e pena, mantendo-se por ora o minimo legal de -05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Em segunda fase, presente a agravante de reincidência, que aliás, é específica (Processo nº 0007064-13.2015.8.26.0624, fls. 17), agravo sua pena na fração de 1/5, gerando a reprimenda legal de 06(seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da incidência da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que a acusada se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice, na medida em que se cuida de ré reincidente, que traficava grande quantidade de entopecente de alta nocividade. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, e art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando se tratar de ré reincidente, o que denota que a modalidade prisional mais severa é necessária e a única suficiente à devida reprovação e prevenção do ilícito, bem como para a eficaz ressocialização do réu. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré LARISSA MAIARA MACHADO, devidamente qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06(seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos ) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade à ré, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória do acusado. E mais, considerando que se trata de ré reincidente, evidente que, acaso solta, tornará a delinquir, motivo pelo qual sua prisão preventiva é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal (já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou por-se em fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de presa infectada na unidade prisional da acusada, que essa se encontra enferma, tampouco que integra grupo de risco. Finalmente, a condição de mãe da ré não gera direito subjetivo automático a responder o feito em liberdade ou em prisão domiciliar. Isso porque se trata de ré reincidente, que, por mais de uma vez, deixou seus filhos a cuidados de terceiros para praticar crimes, demonstrando total descaso com seus descendentes. E mais, isso indica que, mesmo solta, provavelmente a ré não irá dispensar os cuidados aos seus filhos, mas tornar a delinquir. E, portanto, sua liberdade provisória ou substituição da prisão preventiva por domiciliar não é socialmente recomendável, tampouco indicada da perspectiva das crianças. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento a acusada do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se a ré para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelo Defensor da réu e pela ré foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pela ré, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 89). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA