1501463-60.2019.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... sob a acusação de associação para o tráfico de drogas. Negou os fatos, informou que não é verdade a acusação. Diz ainda que sua genitora estava muito bêbada e queria agredir a declarante junto com sua companheira Lívia Cristina Pereira com uma foice. Disse que sua genitora “tem problemas de cabeça” e ingeriu por conta própria uma cartela de Diazepan com pinga naquela data, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501463-60.2019.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501463-60.2019.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3111613/2019 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 8031951 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carolina dos Santos Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


      Vistos.

ANA CAROLINA DOS SANTOS LIMA, já qualificada nos autos em epígrafe (fls. 64), foi denunciada como incurso no artigo 129, “caput”, §9, do Código Penal, pois noticiam os inclusos autos de termo circunstanciado que, no dia 13 de julho de 2020, em horário não apurado com precisão, na Rua Alvim Horcades, 637, no Distrito de São Benedito das Areias, neste município e comarca de Mococa, a denunciada ofendeu a integridade corporal e a saúde de Antônia Fátima dos Santos, sua genitora, causando-lhe as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 72/73.

Segundo narra à denúncia, na data e local do fato, a denunciada deu para sua genitora, ora vítima, bebida alcoólica, mais especificamente pinga, juntamente com a medicação Diazepam.
A vítima, em razão da ingestão de tais substâncias, ficou inconsciente e foi socorrida ao Pronto Socorro para atendimento.

Realizado exame de corpo de delito na vítima, constatou que ela sofreu lesões corporais leves, sendo que esta apresentava intoxicação medicamentosa e algumas escoriações e equimoses pelo corpo.

A denúncia (fls. 97/98) veio instruída com os autos de termo circunstanciado, sendo recebida no dia 28 de março de 2021 (fls. 102/103); Citada (fls. 167) por edital (fls. 139/141). A ré apresentou defesa prévia (fls. 150/152), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia no dia 20 de outubro de 2022 (fls. 168/170). 

 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, a ré foi interrogada, tudo pelo sistema da tele audiência. 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do boletim de ocorrência (fls. 3/4); registro de ocorrência (fls. 5/11); laudo pericial (fls. 72/73). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

A vitima ANTÔNIA FÁTIMA DOS SANTOS, em solo policial (fls 15), informou que: Mora sozinha e faz uso contínuo do medicamento Diazepam toda noite. Disse que é mãe de Ana Carolina dos Santos de Lima, cuja idade não sabe declarar, porém, informou que ela é maior de idade. Disse que Ana Carolina é usuária de droga e já esteve recolhida na Fundação Casa e internada em várias clinicas. Esclareceu que sua filha não mora com ela, contudo, na época dos fatos Ana Carolina chegou à casa da declarante com sua namorada e pediu para ficar, ocasião esta em que a mesma advertiu Ana Carolina quanto ao comportamento. Disse que no dia dos fatos estava em casa, ocasião em que tomou duas doses de pinga e Ana Caroline, aproveitando-lhe desta situação, lhe deu diversas doses de pinga com Diazepam, informou que começou a passar mal e acabou desmaiando, disse que vizinhos e populares acionaram o socorro, sendo encaminhada para a UPA desta cidade de Mococa/SP, ocasião que passou por atendimento médico e foi liberada. Chegando em casa, continuou a dormir, logo mais, seus familiares foram avisados e sua irmã Sebastiana Oliveira dos Santos e seu irmão Cícero, buscaram a declarante em casa e a levaram para a cidade de São José do Rio Pardo, onde permaneceu internada naquele hospital por aproximadamente quinze dias, nesse tratamento de saúde foi identificado que a declarante estava com pneumonia. Informou que é amiga do seu vizinho Jorge Barbosa de Oliveira, a quem Ana Carolina disse no dia dos fatos que iria fazer de tudo para matar a declarante. Disse que ao retornar para casa de alta médica, não encontrou sua filha e não tem conhecimento do paradeiro dela. Informa que não se recorda se foi agredida por Ana Carolina, contudo, acredita que ela não tenha lhe agredido. Disse que até o momento, sente dores nas costelas. 
Em juízo não foi localizada. 

A testemunha SEBASTIANA OLIVEIRA DOS SANTOS, em solo policial (fls. 12) disse que: No dia dos fatos, a declarante foi acionada por uma de suas irmãs, onde dizia sobre a vítima, que a mesma estava desacordada, em coma, e que o médico disse para leva-la embora. Que Sebastiana foi até a cidade de Mococa/SP, ligaram para o SAMU, porém não conseguiram veículo para trazer a vítima para essa cidade. Que trouxeram no veículo do irmão de Sebastiana, que o acompanhava, trazendo para o hospital dessa cidade. Que os médicos chamaram a Polícia. Sobre a filha de Antônia, diz que sabia pouco sobre a situação, mais a orientava para acionar a Polícia. Que um tempo depois parou de receber ligação da vítima, e não conseguia entrar em contato com a mesma, a filha de Antônia não a deixava ter contato com as outras pessoas, até o dia do ocorrido. Bem como esclareceu sua versão para o registro de ocorrência (fls. 8/9), dizendo que: Foi avisada por parentes que sua irmã estaria muito machucada e que supostamente a autoria das agressões seria a própria filha da vítima, disse que de imediato deslocou-se ao município de Mococa onde pegou sua irmã e trouxe ao Pronto Socorro de São José do Rio Pardo para ser socorrida, declara que posterior à vítima ser socorrida a declarante recebeu os primeiros diagnósticos preliminares de sua irmã onde o estado de saúde seria muito grave, inclusive correndo risco de vida, de imediato foi solicitado a policia militar, conforme orientações dos funcionários do Pronto Socorro. 
Em juízo disse que sua irmã estava em coma e foi internada em São José, e o médico chamou a policia pois ela teria sido agredida. Os vizinhos falaram que a sobrinha agredia ela, mas não viu o que ocorreu. Pelo que sabe a sobrinha estava morando com ela. Sua irmã ficou uns quinze dias sem falar com a depoente e recebeu a informação de que ela estava em coma. E o seu irmão foi buscá-la. E os vizinhos alegaram que foi a Carol que havia batido nela. Ela estava na casa do seu Jorge. Ela estava deitada na cama inconsciente. Atualmente ela está numa clinica em Caconde. Sua irmã mexia com droga também, e quando saiu do hospital voltou a usar drogas, e por isso a internaram na clínica, desde o começo do ano passado. Sua irmã misturava bebida com diazepan. 

A testemunha JORGE BARBOSA DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 14) disse que: É vizinho de Antônia de Fátima dos Santos, pessoa que conhece há mais de cinco anos. Disse que a filha de Antônia, Ana Carolina, retornou a morar com a mãe e num certo dia lhe deu muita pinga com Diazepam. Disse que se recorda que no dia que Antônia passou mal, Ana Carolina disse na rua para o declarante que ia matar sua mãe. Nesta ocasião, estava na porta da casa da Antônia porque tomou conhecimento através de outros vizinhos que ela estava passando mal. 
Em juízo não foi ouvido pois faleceu anteriormente.

O policial militar MANTOVANI, juntamente com o comandante oficial validador Sr. GILMAR, disseram no relatório da autoridade militar (fls. 10/11), que: Durante rádio patrulhamento pelo município foi solicitado via COPOM ocorrência de agressão pelo pronto socorro, que no local dos fatos em contato com a testemunha qualificada irmã da vítima socorrida, relatou a esta equipe que foi avisada via telefone, que sua irmã estaria muito machucada no bairro São Benedito das Areias no município de Mococa/SP. Disse que de imediato descolou-se onde sua irmã estaria, pegou a mesma e a trouxe ao pronto socorro de São José do Rio Pardo, onde já chegou inconsciente, indagaram a testemunha, no qual relatou que supostamente as agressões poderiam ser de autoria da filha da vítima, pois as duas moravam juntos e conforme os acontecimentos a autora evadiu-se. Em ato contínuo o município de Mococa orientou esse encarregado a direcionar a testemunha a procurar a policial militar de Mococa, para possíveis diligências a localização da autora das agressões que de fato foram feita de imediato. Esclareceram que a vítima estava inconsciente no pronto socorro, a principio ia ser encaminhada a UTI do hospital de São Vicente.

A acusada ANA CAROLINA DOS SANTOS LIMA, declarou nos autos acostados em fls. 64, que: Em relação aos fatos tratados na Carta Precatória nº 197/2020, da Delegacia de Policia de Mococa/SP, informou que se encontra recolhida na Penitenciaria Feminina de Mogi Guaçu,  em razão de ter sido capturada sob a acusação de associação para o tráfico de drogas. Negou os fatos, informou que não é verdade a acusação. Diz ainda que sua genitora estava muito bêbada e queria agredir a declarante junto com sua companheira Lívia Cristina Pereira com uma foice. Disse que sua genitora “tem problemas de cabeça” e ingeriu por conta própria uma cartela de Diazepan com pinga naquela data, disse ainda que acusaria a declarante como responsável pelo fato se acontecesse algo de ruim com ela. Informou que sua mãe dormiu e não acordava mais, razão pela qual a própria declarante acionou a ambulância, que esteve em sua casa e socorreu sua mãe até o UPA, onde permaneceu com ela até 11h00min da noite naquele hospital. Disse que nunca agrediu sua mãe e não sabe o motivo de tal acusação. 
Em juízo disse que estava com a ex-mulher e sua mãe bebeu muito e ficou muito agressiva, e discutiram sobre drogas, pois todos utilizavam. Ela disse que ia se matar e colocar a culpa na depoente. Não viu ela tomando remédio. Quando a viu inconsciente na cama, chamou o seu Jorge e chamaram a ambulância, bem como a acompanhou no hospital. A UPA posteriormente informou que ela tinha sido liberada. Depois de uns tempos foi até a casa da sua mãe e ela disse que tinha ficado em coma em São José do Rio Pardo, e o machucados na bunda era porque tinha ficado muito tempo na maca. Alegou que nunca a agrediu. 

A prova produzida não permite a condenação.

A ré alegou que não agrediu e nem forneceu à vitima pinga com medicamenteo Diazepam, e nenhuma prova sob o crivo do contraditório e ampla defesa foi produzida em sentido contrário.

Por fim, a única testemunha ouvida, disse que não presenciou os fatos. Afirmando que apenas internaram a vitima em razão de estar em coma, mas acrescentou que a vitima era usuária de drogas e também misturava bebida com medicamento forte.
No laudo pericial (fls. 72/73), consta transcrita a ficha de atendimento médico da vítima, que diz que a paciente estava alcoolizada e com intoxicação medicamentosa, bem como consigna em anotação de enfermagem “cabeça e pescoço, hematoma/olho guaxinim esquerdo, pele e mucosa, escoriação/equimose/hematoma, membros superiores e membros inferiores, escoriação/equimose”.

Na Santa Casa da cidade de São José do Rio Pardo/SP, diz-se que a paciente apresentou equimose periorbital esquerda, escoriações crostosas em perna direita, joelhos direito e esquerdo, antebraço esquerdo, braço e lábio superior, bem como descreve na evolução da fisioterapia, que a paciente apresentou escoriações em perna direita, joelhos, antebraço esquerdo, braço esquerdo e lábio superior e equimose periorbital em olho esquerdo. Foi concluído que a pericianda apresentou lesões corporais de natureza leve. 
Assim, em que pese a materialidade do fato, não há prova segura da autoria.

Mais creio que não seja necessário acrescentar. 
              
Pelo exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para absolver a ré ANA CAROLINA DOS SANTOS LIMA, da imputação do incurso no artigo 129, “caput”, § 9°, do Código Penal nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado para as partes, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 148). 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 04 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA