1501465-27.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... não restam acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que lograram êxito em deter o acusado logo após dispensar uma sacola com drogas, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas, além da confissão extrajudicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501465-27.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501465-27.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170593/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 25730210 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2170593 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEJANDRO FARIA CORREIA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi



Vistos. 
ALEJANDRO FARIA CORREIA, qualificado nos autos às fls. 11/12, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, na tarde de 23 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 40 minutos, na Rua Belém, 40, Corintinha, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 145 (cento e quarenta e cinco) porções da droga cocaína e 67 (sessenta e sete) porções da droga maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação provisório (fls. 17/20).
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o DENUNCIADO se encontrava fomentando o tráfico de entorpecentes no local sobredito. Ao avistar a aproximação de viatura policial, o DENUNCIADO dispensou uma sacola ao solo e correu em direção a uma viela. O DENUNCIADO foi alcançado e abordado pelos policiais militares. No interior da referida sacola, foram encontrados os entorpecentes acima elencados. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$29,00 (vinte e nove reais), fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 75/79).
O acusado foi devidamente citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fl. 104).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo decretada a revelia do acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Alejandro Faria Correia requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do restou comprovada no boletim de ocorrência (fls. 01/03); no auto de prisão em flagrante delito (fl. 04); no auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); no laudo de constatação provisório (fls. 17/20) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, pelo dinheiro apreendido; bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Guilherme da Silva Gonçalves, policial militar, aduziu que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, juntamente com o colega de farda, vislumbraram um indivíduo que, ao perceber a presença da viatura, dispensou um volume ao solo e correu em direção à viela. Os policiais prontamente se separaram, tendo o outro policial dado a volta no quarteirão, conseguindo abordar o indivíduo na outra extremidade da viela. O condutor recolheu do solo a sacola plástica que havia sido abandonada pelo abordado e percebeu que nela continha uma porção significativa de entorpecentes. O abordado foi identificado como Alejandro Faria Correia o qual confessou aos policiais militares que estava vendendo entorpecentes naquele local. Diante dos fatos, os policiais militares conduziram o indiciado até a unidade policial para que a autoridade de plantão adotasse as medidas de polícia judiciária cabíveis. Não foi necessário o uso de algemas (fl. 05). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas e não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Rodrigo Muniz Borges de Paula, policial militar, que acompanhava seu colega de farda Guilherme da Silva Gonçalves na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 06), quanto em juízo, oportunidade em que narrou não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos policiais:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Alejandro Faria Correia disse que estava pelo local dos fatos vendendo entorpecentes e quando percebeu a aproximação da viatura tentou dispensar as substâncias e correr na direção contrária aos policiais. No entanto, foi alcançado em seguida. Pegava as drogas de uma "loja" da qual não sabe afirmar o responsável. Vende as drogas no local dos fatos e em troca recebe uma porcentagem das vendas (fls. 11/12). Em juízo foi decretada sua revelia. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que lograram êxito em deter o acusado logo após dispensar uma sacola com drogas, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas, além da confissão extrajudicial do acusado.
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, da quantidade das drogas apreendidas, aliadas à prova testemunhal, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário, no entanto, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida em 1/3. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 11/12). Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o acusado primário (F.A. de fls. 32/33 e certidão de fls. 30, 108/109), deve-se considerar a relevante quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 11/12), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, em obediência à Súmula 231 do STJ.
Por fim, não concorrem causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/3, fixando-a em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR ALEJANDRO FARIA CORREIA, qualificado nos autos às fls. 11/12, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Não obstante a pretensão ministerial de seja decretada a prisão preventiva do acusado, ante o quantum de pena e regime inicial impostos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, revogando-se as medidas cautelares anteriormente impostas.  
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 08/09), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se ao 1º D.P. de Carapicuíba, para que remeta a este Juízo, comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 08/09).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA