1501706-08.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... dos quais dois eram objeto de roubo, sendo um deles subtraído da empresa 
“FERRARI GAMES”, qual seja, um Iphone X, IMEI 359409089995138. Após quebra de 
sigilo dos aparelhos apreendidos constatou-se que um deles era utilizado por 
GILBERTO e a partir da análise desse aparelho se constatou o envolvimento de 
GILBERTO, BRUNO e DIEGO no roubo, havendo diálogos entre eles sobre a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501706-08.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501706-08.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARÇAL DE SOUZA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,  

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIEGO RAMOS ALVES, GILBERTO 
GARCIA DUARTE JÚNIOR e BRUNO MARÇAL DE SOUZA, imputando-lhes a prática do delito 
tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, em combinação com o 
artigo 70, caput, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, ao argumento de que no
dia 10 de agosto de 2021, por volta das 13h30min, na sede do estabelecimento 
empresarial “FERRARI GAMES”, localizado na Rua 20, n. 1226, Centro, nesta cidade e 
comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de 
Lucas Ferrari Castilho e Leonardo Ferrari Castilho, eles subtraíram para proveito 
comum 01 (um) videogame Playstation 5, 01 (um) aparelho celular Iphone 12, 01 (um) 
aparelho celular Iphone X, 03 (três) relógios Smartwatch Amazfit, modelo T-Rex, 04 
(quatro) perfumes importados de marcas diversas, 04 (quatro) controles de 
videogames, sendo dois Playstation 5 e dois multiplataformas, 01 (um) aparelho 
celular Moto G9, 03 (três) Smartphones, modelo Poco M3, marca Xiaomi, 01 (um) 
aparelho celular Redmi Note S10 e R$ 100,00 (cem reais) em espécie, tudo de 
propriedade do estabelecimento comercial “FERRARI GAMES”, representado por Ricardo 
Ferrari, além dos aparelhos celulares de propriedade dos atendentes e sócios-

      
proprietários do estabelecimento vítima, Lucas Ferrari Castilho e Leonardo Ferrari 
Castilho, consistentes em 01 (um) aparelho celular Samsung A01 e 01 (um) aparelho 
celular Samsung A20. 
Consta da denúncia que BRUNO MARÇAL DE SOUZA forneceu seu veículo Fiat/Uno, cor 
branca, placas CYL-6059, para que DIEGO RAMOS ALVES e GILBERTO GARCIA DUARTE JUNIOR
realizassem o roubo de produtos de informática no estabelecimento comercial 
“FERRARI GAMES”, em troca de receber parte do proveito auferido com a venda desses 
produtos, o qual seria dividido entre eles em partes iguais.
Assim, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, vestindo calça jeans, 
camisa xadrez, botas, chapéu, óculos escuros com lente amarela e máscara de 
proteção facial, GILBERTO entrou no estabelecimento vítima, olhou alguns produtos e
deixou o local. Por volta das 13h30min GILBERTO retornou ao local e solicitou às 
vítimas Lucas Ferrari Castilho e Leonardo Ferrari Castilho, que são sócios e 
trabalhavam no local no momento dos fatos, para olhar um telefone celular. Logo 
após a entrada de GILBERTO, DIEGO também ingressou na loja e passou a olhar alguns 
videogames que estavam na vitrine. Então, GILBERTO disse que ficaria com o aparelho
e, ao ser questionado sobre qual seria a forma de pagamento, retirou um revólver da
cintura e anunciou o assalto. Ato contínuo, ordenou que as vítimas entrassem no 
banheiro e ficou na porta, enquanto DIEGO passou a recolher diversos objetos 
(celulares, relógios, videogames, controles e perfumes), colocando-os em uma bolsa,
deixando o local em seguida. GILBERTO, antes de deixar o local, pegou mais dois 
videogames e uma bolsa pertencente a vítima Ricardo Ferrari, que é um dos 
proprietários do estabelecimento. Entretanto, quando GILBERTO deixava o 
estabelecimento comercial carregando os dois videogames que havia pegado por último
e a mochila, RICARDO chegou para trabalhar e se deparou com a situação, tento se 
assustado e tentado agarrar o denunciado, que estava na posse da mochila dele. 
Todavia, ele ameaçou sacar a arma de fogo que estava em sua cintura e a vítima o 
soltou, tendo o denunciado deixado os objetos e a mochila e se evadido.
A peça acusatória narra ainda que a vítima foi informada por uma pessoa que passava
de moto que os ladrões estavam fugindo em um veículo Fiat/Uno de cor branca. Diante
dessa informação, foram realizadas diligências pela Polícia Civil, que analisou 
imagens de câmeras de segurança existentes nas proximidades do local do roubo, 
assim como outras existentes no trajeto feito pelo veículo e informações obtidas do
sistema de radares desta cidade, verificando que o automóvel utilizado pelos 
assaltantes ostentava o emplacamento CYL-8889, que estava adulterado por meio de 
fita adesiva ou tinta, o qual se refere, em verdade, a um veículo Toyota/Hilux. 
Então, foram efetuadas pesquisas de veículos com as mesmas características que 
possuíssem emplacamento inicial “CYL”, constatando-se, na verdade, que o veículo 
utilizado se tratava de um Fiat/Uno, cor branca, placas CYL-6059, o qual foi 
localizado e identificado, constatando-se que ele possuía características iguais 
àquele fotografado pelo radar quando da fuga pelos roubadores após o delito. Assim,
constatou-se que o veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, ano/modelo 2005/2006, cor 
branca, placas CYL-6059, está registrado em nome do denunciado BRUNO MARÇAL DE 
SOUZA, residente à Avenida Pompílio Magalini, n. 326, bairro Jardim Califórnia, 
nesta cidade, tendo uma equipe de investigadores se dirigido ao endereço mencionado
e fotografado aludido veículo estacionado na frente da casa.
A denúncia também relatou que no dia 17 de agosto de 2021 a polícia militar 
apreendeu uma pistola calibre 9mm no interior da residência localizada na Avenida 
37, n. 01515, Pimenta, nesta cidade, onde estava o denunciado GILBERTO GARCIA 
DUARTE JUNIOR, além de diversos aparelhos, dos quais dois eram objeto de roubo, 
sendo um deles subtraído da empresa “FERRARI GAMES”, qual seja, um Iphone X, IMEI 
359409089995138. Após quebra de sigilo dos aparelhos apreendidos constatou-se que 
um deles era utilizado por GILBERTO e a partir da análise desse aparelho se 
constatou o envolvimento de GILBERTO, BRUNO e DIEGO no roubo, havendo diálogos 
entre eles sobre a divisão dos lucros relativos à venda dos objetos roubados, assim
como a narrativa de GILBERTO para BRUNO sobre como se deu a sua fuga do local dos 
fatos, após a vítima ter investido contra ele. Há ainda conversas sobre 
transferências de valores de GILBERTO para BRUNO e DIEGO, no valor de 
aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um, referente ao proveito 

auferido com a venda dos objetos roubados. Ainda se apurou que em meio às imagens e
vídeos excluídos no celular de GILBERTO, havia diversas fotos dos produtos que 
foram roubados na loja “FERRARI GAMES” e que, provavelmente, estavam sendo enviadas
para possíveis compradores, bem como fotos de dinheiro e de armas de fogo.
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 11 de novembro 2021
pela decisão de fls. 322/334.
Citados (fls. 395/399), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 369/372, 
374/381 e 383/388. 
Superada a fase do art. 397 do mesmo estatuto processual iniciou-se a fase de 
instrução, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes 
e interrogados os réus (fls. 535/537).  
As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 540/554, 557/570, 571/579 e 
582/589).
A decisão de fls. 590/592 indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva do 
réu BRUNO. 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva se encontra suficientemente demonstrada pelos boletins de 
ocorrência policial (fls. 03/06 e 09/14), pelo substancioso relatório de 
investigações (fls. 34/97), pelos autos de avaliação (fls. 98/110), pelos autos de 
exibição e apreensão (fls. 194/195, 198 e 201), pelos laudos periciais (fls. 
232/289) e pela prova oral. 
De igual modo, há prova suficiente de autoria dos acusados, em específico o extenso
trabalho investigativo apresentado através dos relatórios de investigações de fls. 
34/97, além da confissão de DIEGO e GILBERTO.
Em interrogatório DIEGO disse que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros, 
sendo que junto com GILBERTO entrou na loja Ferrari Games, levando uma mochila nas 
costas, e após um cliente sair, GILBERTO anunciou o assalto, levou os funcionários 
para dentro do banheiro e passou a recolher objetos e colocá-los na mochila, sendo 
que ao final saiu da loja e correu para o carro. Disse que GILBERTO portava uma 
réplica de uma arma nas mãos. Respondeu que BRUNO estava dirigindo o carro da fuga 
e não conhece nenhum outro integrante que estava de moto. Disse que modificaram a 
placa do UNO com fita adesiva. Afirmou que os objetos roubados foram levados para a
casa dele e depois GILBERTO os vendeu, dividindo o dinheiro entre eles, em torno de
R$ 2.000,00 para cada um. Respondeu estar arrependido de ter cometido o crime. 
Respondeu que não se recorda quando combinou de cometer o crime com BRUNO e que 
nada lhe devia. 
GILBERTO disse em seu interrogatório que a acusação é verdadeira e que no dia dos 
fatos entrou na loja no período da manhã e pediu pra ver alguns produtos, dizendo 
ao atendente que voltaria mais tarde para comprar um celular. Disse que quando o 
dono da loja saiu ele retornou com DIEGO para dentro da loja e anunciou o assalto, 
mostrando a réplica de uma arma que levava na cintura, ocasião em que levou os 
funcionários para um banheiro no fundo, advertindo-os que só queria levar os 
produtos da loja e não machucaria ninguém, enquanto DIEGO colocava as mercadorias 
dentro da mochila. Disse que encheu duas sacolas de produtos, além de um videogame 
que levava nas mãos, e quando estava saindo do local o dono da loja chegou e entrou
em luta corporal com ele, oportunidade em que ele largou tudo para conseguir fugir.
Disse que no carro estavam DIEGO e BRUNO. Respondeu que a primeira vez que foi à 
loja BRUNO e DIEGO estavam no carro, mas não desceram. Disse que vendeu os objetos 
roubados e dividiu o lucro entre eles, no valor de R$ 2.000,00 para cada um. Contou
que uma arma foi apreendida em sua casa, mas não foi utilizada no roubo, pois 
quando entrou na loja Ferrari Games portava uma de brinquedo (airsoft). Respondeu 
que conhecia DIEGO há pouco tempo e somente conheceu BRUNO por meio de DIEGO. Disse
que morava em Barretos há uma ano e seis meses aproximadamente, mas conheceu DIEGO 
pouco antes do crime. Disse que está totalmente arrependido de ter cometido o 
crime. Respondeu que DIEGO tinha uma dívida com BRUNO, pois ele havia lhe 
emprestado R$ 2.000,00 para comprar roupas. 
Os fatos narrados pelos acusados GILBERTO e DIEGO guardam sintonia com as provas 
colhidas durante a investigação policial, bem como as demais colhidas no decorrer 

da instrução processual. 
Interrogado, BRUNO disse que não teve qualquer participação no roubo, mas apenas 
emprestou o carro para DIEGO. Relatou que voltou do nordeste e começou a trabalhar 
na empresa Ecopower, instalando placas solares, e que é vizinho do réu DIEGO, o 
qual lhe pediu R$ 2.500,00 emprestado para comprar roupas para revender, prometendo
a devolução de R$ 3.000,00, com o que concordou. Disse que passado um tempo saiu da
Ecopower e montou a própria empresa de energia solar, ocasião em que comprou o 
carro fiat UNO para usar no serviço. Contou que cobrou o dinheiro de DIEGO, 
oportunidade em que ele lhe pediu o carro emprestado para finalizar a entrega de 
umas roupas, quando então levantaria o dinheiro para pagá-lo. Disse que após isso 
DIEGO lhe falou que um amigo iria lhe mandar o dinheiro por PIX, quando então 
recebeu R$ 2.000,00 de GILBERTO. Contou que estava trabalhando quando a polícia 
civil o prendeu. Respondeu que não conhecia GILBERTO e que quando saiu da Ecopower 
e montou a própria empresa trocou o número de celular, abandonando o número 
anterior, o qual tinha DDD 82. Respondeu que não se recorda de ter enviado a 
GILBERTO as mensagens copiadas às fls. 62 dos autos, nas quais mostra certa 
intimidade com ele, chamando-o de "parça" . Disse que de fato mandou mensagem para 
GILBERTO informando os dados para o PIX, cobrando a quantia de R$ 3.000,00, mas ao 
ser questionado sobre o fato de GILBERTO também ter dito ter ficado com apenas dois
mil reais, respondeu que na ocasião não tinha entendido direito o que ele quis 
dizer com isso, apenas respondendo "ok" para finalizar o assunto. Respondeu que 
perguntou se GILBERTO estava em Ribeirão "ainda", pois sabia de seu paradeiro 
através de DIEGO, mas que não se recorda sobre ter conversado sobre um "38". Disse 
não saber porque os outros acusados o incriminaram, dizendo que ele dirigia o carro
no momento do roubo.  
Apesar da negativa de BRUNO, seu envolvimento direto no fato criminoso restou bem 
demonstrado nos autos, tanto pela profunda investigação realizada pela polícia 
civil, como pela prova oral colhida na audiência de instrução. 
Ricardo Ferrari, proprietário do estabelecimento Ferrari Games, disse que por volta
de 10h30min da manhã um indivíduo usando máscara e chapéu entrou na loja de sua 
propriedade, olhou um celular e disse que voltaria mais tarde para comprá-lo. 
Contou que na hora do almoço saiu da loja para levar a filha na escola e quando 
voltou se deparou com o mesmo indivíduo saindo da loja levando dois videogames e 
sua maleta de trabalho, quando então desceu de sua moto e tentou segurá-lo, 
gritando alto "ladrão", ocasião em que ele soltou os objetos no chão para conseguir
fugir. Disse que durante a luta corporal o agente tentou pegar a arma que levava na
cintura por duas vezes. Contou que o assalto no estabelecimento foi realizado por 
duas pessoas, uma que rendeu os funcionários, levando-os para o banheiro, enquanto 
outro subtraía os objetos da loja. Respondeu que sabe ser o mesmo indivíduo que 
atendeu na loja pela manhã em razão do seu tamanho, porte físico e características 
das roupas que usava. Disse que viu nas câmeras de segurança dos prédios vizinhos 
que o comparsa já havia saído da loja antes e levado diversos objetos para o carro.
Afirmou que o agente correu para a avenida e entrou em um Fiat Uno branco. Relatou 
que foram recuperados um videogame XBox, um videogame Playstation 4 serie Pro, 
algumas caixas vazias que estavam na estante e, após uns dias, a polícia civil 
encontrou mais 4 celulares. Identificou que um dos réus que estava na audiência 
virtual era o agente que estava de moto perto da loja dando cobertura aos outros 
agentes. Respondeu que o carro Uno estava parado na avenida 11, entre as ruas 20 e 
22. Disse que durante a luta corporal não viu a arma do agente, mas os funcionários
da loja descreveram que era uma pistola. Respondeu que não fez o reconhecimento dos
acusados na delegacia, mas sabia o nome de GILBERTO porque foi com ele que seu 
celular foi apreendido após diligências feitas pela Polícia Civil. Respondeu que na
delegacia não lhe foi falado que BRUNO havia participado do roubo.         
Leonardo Ferrari Castilho, vítima, disse que é sócio da loja de eletrônicos junto 
com seu tio e no dia dos fatos estava dentro do estabelecimento quando, por volta 
de 13h30min, entrou uma pessoa dizendo que era de Frutal e queria ver um iPhone 
mais recente, sendo-lhe mostrado o aparelho e ele disse que voltaria para comprar. 
Disse que após um tempo esse mesmo indivíduo retornou à loja dizendo que iria 
comprar e pediu para abrir a caixa e configurar o telefone, momento em que sacou a 

arma e anunciou o assalto. Relatou que o assaltante trancou os funcionários no 
banheiro e momento depois escutou seu tio gritando na rua, pedindo socorro. Disse 
que após o roubo viu nas câmeras que os assaltantes fugiram em um Fiat Uno Branco, 
que estava parado virando a esquina. Respondeu que após o primeiro indivíduo entrar
na loja dizendo que ia comprar o telefone o outro entrou logo em seguida, 
aproximadamente 40 segundos depois, já abrindo as prateleiras e colocando os 
objetos dentro de uma mochila. Ao ver as imagens dos acusados durante a audiência, 
respondeu que reconhece dois deles como os participantes do roubo, dizendo que o 
réu que está ao fundo das imagens estava com a arma e o outro foi quem pegava os 
objetos das prateleiras. Respondeu que não viu o outro acusado no local dos fatos. 
Disse que sofreu ameaça, mas não foi agredido fisicamente. Ao ser questionado sobre
eventual característica física dos agentes, respondeu que o réu que não estava 
armado, DIEGO, tinha uma tatuagem na mão e, determinado na audiência que o réu 
mostrasse as mãos, o depoente confirmou a semelhança dos desenhos. Respondeu que 
DIEGO não exibiu nenhuma arma durante o assalto e o outro indivíduo estava armado 
com o que acredita ser um revólver. Disse que DIEGO não demonstrou violência e que 
o outro réu somente mostrou a arma e já guardou em seguida. Respondeu que seu 
aparelho celular de uso pessoal foi levado pelos assaltantes e posteriormente 
recuperado pela polícia. Relatou que não viu o acusado BRUNO no local dos fatos nem
nas imagens das câmeras de segurança.       
Lucas Ferrari Castilho, vítima que também estava dentro do estabelecimento no 
momento do roubo, confirmou os mesmos fatos narrados por Leonardo, acrescentando 
que além dos objetos das prateleiras os assaltantes perguntavam sobre o estoque da 
loja. Também identificou os mesmos réus que já haviam sido indicados por Leonardo, 
inclusive a semelhança da tatuagem nas mãos de DIEGO. Contou que o seu celular 
pessoal foi retirado de suas mãos por DIEGO durante o assalto.   
Alex Fornel Maringolo disse que foi o responsável pela investigação do roubo em 
questão e coletou diversas imagens das câmeras de segurança dos imóveis nas 
imediações, que mostraram os assaltantes chegando e saindo da loja em um veículo 
Fiat Uno branco, também usado para empreender fuga, sendo que por meio de imagens 
de radares da cidade descobriu que a placa do veículo estava adulterada por fita 
adesiva. Relatou que o veículo estava estacionado próximo ao estabelecimento e na 
fuga passou em um radar em horário compatível com a hora dos fatos. Contou que de 
posse dessas informações, realizou busca no sistema "detecta" do DETRAN, 
constatando que na cidade somente havia um carro com as mesmas características e 
letras iniciais de emplacamento, o qual era de propriedade do acusado BRUNO. Disse 
que no dia 17, sete dias após o roubo, o réu GILBERTO foi preso pela polícia 
militar e na residência dele foram localizados aparelhos celulares que haviam sido 
roubados da loja Ferrari Games, além de uma pistola 9mm. Relatou que foi solicitado
o acesso dos conteúdos do celular, um iPhone X que estava sendo utilizado pelo réu 
GILBERTO, sendo que havia uma conversa entre ele e BRUNO, o qual solicita o 
pagamento da parte dele pelo aluguel do veículo no valor de R$ 3.000,00. Disse que 
também há uma conversa entre GILBERTO e BRUNO, na qual eles discutem detalhes da 
ação criminosa, como que uma das sacolas com produtos roubados foi deixada para 
trás, o que diminuiu o lucro da empreitada ilícita, bem como outros detalhes sobre 
a divisão dos lucros entre os envolvidos. Disse que ficou evidente que o carro 
utilizado no crime é de BRUNO, pois nas conversas de celular GILBERTO menciona que 
devem pagar o comparsa ("mano") que mora em frente à casa de DIEGO, sendo que BRUNO
de fato reside na casa da frente dele e o veículo UNO foi encontrado no local. 
Disse que havia na lixeira do celular diversas fotos dos produtos levados da loja, 
as quais provavelmente eram enviadas para os compradores. Relatou que os dados 
cadastrais dos chip's dos celulares batiam com o dos acusados, bem como a descrição
da vítima de que um dos agentes tinha tatuagem nas mãos. Respondeu que na delegacia
não foi feito o reconhecimento pessoal e que com DIEGO não foi encontrado nenhum 
dos objetos subtraídos. Respondeu que GILBERTO é de Ribeirão Preto e já estava 
sendo investigado por outros roubos cometidos na cidade. Relatou que após a prisão 
de GILBERTO as próprias vítimas procuraram a delegacia quando souberam de apreensão
de celulares. Respondeu que várias fotos foram mostradas paras as vítimas, mas elas
não souberam indicar com certeza os agentes que participaram do roubo, alegando que

eles usavam máscara durante a empreitada criminosa, o que prejudicava a correta 
identificação por fotos. Respondeu que os acusados apagavam as conversas anteriores
e não haviam conversas entre BRUNO e GILBERTO no celular apreendido. Disse que o 
DDD do chip cadastrado em nome de BRUNO era de fora, mas não foi feita nenhuma 
diligência para constatar se ele já havia morado fora da comarca. Respondeu que uma
das características do UNO de BRUNO é de que o veículo tem um suporte para carregar
objetos no teto, o qual não estava instalado no momento do roubo. Disse que 
desconhece se BRUNO tem um sócio, mas respondeu que no momento de sua prisão ele 
estava trabalhando em uma obra, na qual havia uma pessoa junto com ele, mas não 
soube dizer quem era. Em complementação, respondeu que as conversas anteriores 
entre BRUNO e GILBERTO foram encontradas em um celular vermelho que havia sido 
apreendido em outra investigação, referente a outro fato delituoso, um roubo de uma
moto ocorrido em setembro. Respondeu que na ocasião provavelmente havia acabado de 
trocar o chip e por isso não havia conversas anteriores, mas somente diálogos 
posteriores. Respondeu que não conhecia DIEGO antes da investigação do roubo.   
Wendell Ferreira de Alencar Lopes foi ouvido como informante por ser amigo íntimo 
de DIEGO e respondeu que o conhece há anos e nunca soube que ele estivesse 
envolvido em qualquer atividade criminosa e que ele tem trabalho fixo como 
barbeiro.   
Lucélia Diogo da Silva, testemunha de defesa, respondeu que é amiga da família de 
GILBERTO e o conhece desde criança, que ele sempre trabalhou e sabe que é uma 
pessoa boa, calma, tranquila e nunca soube de seu envolvimento com o crime. 
Norival Alves Faria disse que trabalhou com BRUNO na empresa Ecopower desde 
setembro de 2018 e que ele se casou e se mudou para Maceió, representando a 
empresa, mas retornou a Barretos em 2021, quando voltou a trabalhar em parceria com
ele realizando instalações de painéis solares. Respondeu que ele é engenheiro 
eletricista e uma pessoa muito capacitada para o trabalho. 
Renato Aparecido Aguiar respondeu que foi vizinho de BRUNO por muitos anos e sabe 
que ele morou em Maceió por um tempo, mas após se separar da mulher voltou para 
Barretos. Disse que BRUNO comprou um UNO Branco para usar no trabalho e acompanhou 
a negociação, sendo que pagou o veículo com uma entrada de R$ 4.000,00 em dinheiro 
mais R$ 3.800,00 no cartão de crédito e o restante parcelado. Disse que a tia do 
acusado o ajudou a pagar a entrada do carro. 
Pois bem. 
Verifica-se que a confissão dos réus GILBERTO e DIEGO foi corroborada pelas 
declarações das vítimas e do investigador de polícia. 
A negativa de autoria apresentada pelo réu BRUNO em juízo é falaciosa, pois não 
encontra qualquer respaldo nas provas colhidas nos autos. As testemunhas de defesa 
por ele arroladas somente narraram fatos de sua vida pessoal, sem acrescentar nada 
a respeito da dinâmica em que o crime de roubo ocorreu ou sobre a existência de 
eventual álibi que pudesse favorecê-lo.
Ademais, os outros dois réus relataram em seu interrogatório que era BRUNO quem 
dirigia o UNO branco, placa CYL-6059, no dia do roubo, veículo esse que 
comprovadamente é de sua propriedade, conforme se vê às fls. 47/48.
Importante lembrar que, para a realização da empreitada criminosa, a placa CYL-6059
foi adulterada com fitas adesivas CYL-8889, conforme se vê da fotografia de fl. 46,
fato apurado pela investigação da polícia civil e confessado pelo réu DIEGO. Como 
explicou o investigador Alex, no município de Barretos existia apenas um Fiat Uno, 
Branco, duas portas, com placas com letras iniciais CYL, o qual pertencia ao 
acusado BRUNO. 
Não prospera a defesa dele de que apenas emprestou o carro para DIEGO, pois esse 
lhe devia R$ 3.000,00. Isso porque, além do relato dos outros corréus confirmando 
sua participação no crime, BRUNO recebeu uma transferência via PIX do acusado 
GILBERTO no valor de R$ 2.000,00 dias após o roubo, referente à partilha dos lucros
da venda dos objetos subtraídos. O fato está comprovado nas mensagens trocadas 
entre BRUNO e GILBERTO, nas quais o primeiro passa os dados para que o PIX seja 
realizado pelo segundo. 
Se vê na mencionada prova que, diferentemente do que alega em seu interrogatório, 
BRUNO conhecia GILBERTO perguntando se ele ainda estava na cidade de Ribeirão 

Preto, além de cobrá-lo R$ 1.000,00 restantes. Aliás, aqui cai por terra a alegação
de BRUNO de que GILBERTO apenas lhe pagou uma dívida de DIEGO, uma vez que na mesma
conversa GILBERTO confirma ter ficado também com R$ 2.000,00. Ora, porque GILBERTO 
também receberia a mesma quantia se somente DIEGO emprestara dinheiro para BRUNO, 
conforme alegou ao ser interrogado? Realizada essa pergunta para o réu  BRUNO em 
seu interrogatório, ele respondeu que não sabia explicar.   
Além disso, na conversa BRUNO trata GILBERTO com certa intimidade, chamando-o de 
"parça", bem como responde que "tá de boa" logo após GILBERTO ter dito que "ninguém
sabe que foi nóis isso que vale meu mano". É evidente que o teor do diálogo revela 
que eles estavam repartindo os lucros obtidos com a venda dos produtos roubados e 
não de que GILBERTO estava apenas pagando BRUNO por uma dívida de DIEGO. 
No mesmo diálogo GILBERTO ainda envia mensagem de áudio para BRUNO relatando 
detalhes do roubo, inclusive descrevendo como teve que abandonar objetos para se 
desvencilhar da vítima Ricardo Ferrari, fato que teria diminuído o lucro da ação 
ilícita (fl. 61).  
Diante de todas essa provas, reputo devidamente comprovado que BRUNO é coautor do 
roubo em questão, não restando dúvidas de que ele utilizou seu veículo UNO para 
levar e dar fuga aos comparsas, recebendo parte do lucro da venda dos aparelhos 
subtraídos, aderindo anterior e subjetivamente à empreitada criminosa. 
Vale frisar, ainda, que o depoimento judicial do investigador de polícia foi firme 
e corroborou o que antes já se havia apurado, que os réus praticaram o crime 
conforme descrito na denúncia. 
O investigador prestou depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade
do que foi por ele afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do 
qual não se desincumbiu.
As majorantes do concurso de agentes e uso de arma de fogo restaram demonstradas 
pelo depoimento claro e preciso das vítimas e dos réus, que narraram, indene de 
dúvidas, que dois assaltantes entraram no estabelecimento comercial e que ao menos 
um deles estava armado.
O fato de não haver certeza se a arma apreendida na casa do corréu GILBERTO foi 
utilizada para o crime em questão não afasta a qualificadora. O mesmo se pode dizer
a respeito de eventual dúvida se no momento do roubo os agentes se utilizaram de um
simulacro de arma para ameaçar as vítimas.
Isso porque, nem mesmo a ausência de apreensão da arma de fogo utilizada para a 
prática do delito impede a aplicação da majorante respectiva, cediço que a doutrina
mais abalizada e a jurisprudência pacífica no Superior Tribunal de Justiça, à qual 
me filio, autorizam a supressão da ausência através da prova oral, contundente no 
caso dos autos.
Nesse sentido destaco: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
CAUSA DE AUMENTO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. SUPRIMENTO POR OUTRAS 
PROVAS, INCLUSIVE TESTEMUNHAL. [...]. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal 
de Justiça firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da 
arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando 
existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no 
roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu 
emprego. [...].” (STJ, HC 448.236/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Ademais, como bem ponderou o Des. Luis Antonio Cardoso “não se pode afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma, pelo fato de que não fora ela 
apreendida, eis que se beneficiaria o roubador pela sua própria torpeza, ao fazer 
desaparecer a arma que efetivamente utilizou na prática do crime” (Apelação nº 
0006680-55.2017.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 28/08/2018). 
A simples e interessada alegação de dois dos réus no sentido de que a arma 
utilizada não era verdadeira não se presta à comprovação do fato. Cabia a eles, nos
termos do art. 156 do Código de Processo Penal, comprovarem a alegação por outros 
meios isentos de prova, ônus do qual não se desincumbiram.
Por fim, reconheço que houve concurso formal de crimes, uma vez que em um mesmo 
contexto fático os agentes violaram três patrimônios distintos mediante o emprego 

de grave ameaça, subtraindo objetos de propriedade da pessoa jurídica Ferrari 
Games, bem como os de propriedade dos funcionários Leonardo Ferrari Castilho e 
Lucas Ferrari Castilho, incidindo, no caso, o disposto no art. 70 do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Do réu GILBERTO
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer 
circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea em razão da 
impossibilidade de reduzir a pena aquém do patamar mínimo legal nessa fase da 
dosimetria.
Na terceira fase aumento a pena do roubo em 1/3 em razão do concurso de agentes e 
mais 2/3 pelo uso da arma de fogo. Ainda, tendo em vista que foram três os delitos 
praticados, cada um em face de vítimas distintas (Ferrari Games, Leonardo Ferrari 
Castilho e Lucas Ferrari Castilho), reconheço o concurso formal de delitos e aplico
a pena de apenas um deles aumentada de 1/4, concretizando a pena em 11 (onze) anos,
1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, cada qual 
arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a 
gravidade extrema do delito praticado e com o montante em que foi concretizada a 
pena. 
Do réu DIEGO
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer 
circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea em razão da 
impossibilidade de reduzir a pena aquém do patamar mínimo legal nessa fase da 
dosimetria.
Na terceira fase aumento a pena do roubo em 1/3 em razão do concurso de agentes e 
mais 2/3 pelo uso da arma de fogo. Ainda, tendo em vista que foram três os delitos 
praticados, cada um em face de vítimas distintas (Ferrari Games, Leonardo Ferrari 
Castilho e Lucas Ferrari Castilho), reconheço o concurso formal de delitos e aplico
a pena de apenas um deles aumentada de 1/4, concretizando a pena em 11 (onze) anos,
1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, cada qual 
arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a 
gravidade extrema do delito praticado e com o montante em que foi concretizada a 
pena. 
Do réu BRUNO
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer 
circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase aumento a pena do roubo em 1/3 em razão do concurso de agentes e 
mais 2/3 pelo uso da arma de fogo. Ainda, tendo em vista que foram três os delitos 
praticados, cada um em face de vítimas distintas (Ferrari Games, Leonardo Ferrari 
Castilho e Lucas Ferrari Castilho), reconheço o concurso formal de delitos e aplico
a pena de apenas um deles aumentada de 1/4, concretizando a pena em 11 (onze) anos,
1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, cada qual 
arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a 
gravidade extrema do delito praticado e com o montante em que foi concretizada a 
pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) CONDENAR GILBERTO GARCIA DUARTE JUNIOR, filho de Gilberto Garcia Duarte e Elane
Silvestre, CPF n° 392.528.638-18, RG n° 45687464, ao cumprimento de 11 (onze) anos,
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 26
dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, 
inc. I, cumulado com o art. 70, todos do Código Penal.
(b) CONDENAR DIEGO RAMOS ALVES, filho de Benevaldo Araújo Alves e Luiza Cassia 
Ramos, CPF n°500.750.358-47, RG n°54233485, ao cumprimento de 11 (onze) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 26 

dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, 
inc. I, cumulado com o art. 70, todos do Código Penal. 
(c) CONDENAR BRUNO MARÇAL DE SOUZA, filho de Tobias de Souza e Célia Aparecida 
Marçal de Souza, RG n° 47150410, ao cumprimento de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10
(dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 26 dias-multa, pela
prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, inc. I, cumulado 
com o art. 70, todos do Código Penal. 
Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao 
pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, 
entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao 
caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta 
ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que 
lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comuniquem-se as vítimas acerca da
prolação desta sentença.
Os réus permaneceram presos durante grande parte da instrução processual. Foram 
condenados nesta quadra pela prática de crime gravíssimo, cometido em plena luz do 
dia em região comercial movimentada da cidade, utilizando-se de arma de fogo para 
ameaçar as vítimas, demonstrando elevado grau de periculosidade, de modo que a 
soltura deles seria causa concreta de ameaça à ordem pública. Além disso, não seria
sequer lógico mantê-los presos durante a fase de formação da culpa e posteriormente
agraciá-los com a soltura quando já condenados em primeiro grau de jurisdição. Por 
estes motivos nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para
que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réu, nos termos do art. 15, inc.
III, da Constituição da República.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 10 de fevereiro de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

