1501769-71.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CESAR DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

Rodrigo César da Silva e Claudemir Gonçalves de Aguiar, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501769-71.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501769-71.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CESAR DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

Rodrigo César da Silva e Claudemir Gonçalves de Aguiar, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (por duas vezes, em 

      
concurso formal), e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso 
material de crimes.
A inicial acusatória narra que:
"No dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 08h40, no estacionamento do 
Supermercado Muffato, localizado na Avenida da Saudade nº 1165, Bairro da Saudade, 
nesta Cidade de Araçatuba, os denunciados, agindo em concurso de agentes juntamente
com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, subtraíram, para si, de Patrícia Cristiane Yashimoto Watanabe e 
Roberto Novuiti Watanabe, uma (01) bolsa contendo cartões bancários, documentos 
pessoais e um fone de ouvido, marca Samsung, bem como duas (02) chaves.  
No mesmo contexto fático, na Rua Urbano Crevelim nº 345, Bairro Lago Azul, nesta 
Cidade de Araçatuba, os denunciados possuíam arma de fogo, com numeração 
suprimida".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em 
flagrante dos dois acusados (fls.1).
A decisão de fls.316/317 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação 
(fls.561/563 – réu Claudemir; fls.573/574 – réu Rodrigo). 
Na audiência de instrução as vítimas prestaram declarações e as testemunhas foram 
ouvidas. Em seguida, os réus foram interrogados (fls.672/676). 
O representante do Ministério Público apresentou alegações finais escritas e 
postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.682/692). 
A Defesa do réu Claudemir apresentou alegações finais escritas e requereu a 
absolvição. Em síntese, alegou que não praticou o crime e que não há prova 
suficiente para a condenação (fls.699/713). 
A Defesa do réu Rodrigo apresentou alegações finais escritas e pleiteou a 
absolvição, alegando, também, insuficiência de provas sobre a autoria delitiva 
(fls.715/725).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos crimes de roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo com 
numeração suprimida ficaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), 
boletins de ocorrência (fls.2/7, 8/11 e 77/82), auto de exibição e apreensão 
(fls.83/85 e 86), laudo pericial do local onde os réus estavam e foram localizados 
(fls.353/366), laudo pericial feito nas munições apreendidas (fls.530/533), laudo 
pericial feito na arma de fogo apreendida (fls.534/538), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
Quanto à autoria delitiva, as provas constantes dos autos também demonstram que os 
réus Claudemir e Rodrigo foram autores do crime de roubo e do crime de posse ilegal
de arma de fogo com numeração suprimida. 
Embora os réus tenham negado a autoria dos crimes, existem provas nos autos que 
demonstram que os acusados foram autores dos crimes. 
A vítima Roberto Nobuiti Watanabe afirma que é o proprietário da lotérica 
localizada no interior do “Hipermercado Muffato”. Na data do fato, ao chegar para o
trabalho de manhã, estacionou seu veículo (Fiat Argo) no estacionamento interno do 
hipermercado. Quando se dirigia com sua esposa ao hipermercado, foram abordados por
três indivíduos que desceram de um carro (parecia um Peugeot de cor azul desbotado)
(carro arredondado – não sabe o modelo ao certo). Um dos criminosos portava uma 
arma de fogo. Conta que os criminosos levaram a bolsa com os pertences e o dinheiro
de sua esposa, o telefone celular de sua esposa e a chave do carro. Afirma ainda 
que os três criminosos utilizavam máscara facial e óculos escuros. Um deles usava 
boné. Outro usava um gorro. Não conhece os réus. Não fez reconhecimento na fase 
policial. Não tem condições de efetuar reconhecimento pessoal dos réus. Diz que 
todos os bens roubados foram recuperados, exceto um fone de ouvido que pertencia a 
sua esposa. 
A vítima Patrícia Cristiane Yashimoto Watanabe afirma que trabalha na lotérica 
localizada dentro do “Hipermercado Muffato”. Na data do fato, por volta de 8h35, 
chegava com seu marido para trabalhar, ocasião em que deixaram o carro no 

estacionamento interno do hipermercado. Quando saíram do carro, foram abordados por
três indivíduos encapuzados. Outro indivíduo ficou dentro do carro utilizado pelos 
criminosos. Os assaltantes utilizavam máscara facial, boné, chapéu e óculos. Dois 
assaltantes estavam armados. Não tem condições de reconhecer os criminosos 
(inclusive pela voz). Conta que os criminosos desceram de um carro e um deles puxou
sua bolsa, fazendo com que a declarante caísse ao chão. Os bandidos revistaram o 
carro à procura de dinheiro. Afirma que eles roubaram sua bolsa (que continha 
documentos, cartões, cheque, chaves e demais pertences) e seu celular. Os 
assaltantes jogaram o celular. A Polícia Militar localizou a bolsa da declarante. 
Só não recuperou um fone de ouvido. Os assaltantes usavam calça jeans e moleton. 
A testemunha, policial militar Cássio Bezerra, afirma que na data do fato realizava
patrulhamento preventivo de motocicleta (ROCAM), próximo ao “Hipermercado Muffato”.
Avistou uma guarnição da Força Tática PM (ocupada pelo policial Zagatto) e foi 
acionado para prestar ajuda aos demais policiais. Recebeu informação no sentido de 
que as vítimas, proprietárias de uma casa lotérica (situada dentro do “Hipermercado
Muffato”), tinham sido roubadas no estacionamento interno do referido hipermercado.
Recebeu informação de que os criminosos utilizaram dois veículos para a prática do 
roubo, sendo que um deles (veículo Renault Scenic de cor cinza) tomou o rumo do 
Bairro Lago Azul/Bairro Ouro Preto/Bairro Jussara, percorrendo a Avenida da 
Saudade, no sentido centro-bairro. Conta que a Polícia Militar empreendeu busca do 
referido veículo. Na Rua Urbano Crivelini, no Bairro Ouro Preto, havia um imóvel 
com o portão aberto, sendo possível visualizar um veículo Renault Scenic de cor 
cinza, semelhante àquele utilizado no crime. Os réus Rodrigo e Claudemir estavam na
frente do imóvel e, ao avistarem a viatura policial, passaram a pular o muro de 
casas, na tentativa de fugir. O réu Rodrigo foi detido. Antes de ser detido, o réu 
Claudemir pulou vários muros, retirou a própria calça e escondeu-se debaixo de uma 
caixa de água. Feita busca pessoal, nada foi encontrado com o réu Claudemir. Após a
detenção, os réus Rodrigo e Claudemir foram levados ao imóvel situado na Rua Urbano
Crivelini. No referido imóvel, foi encontrado dinheiro (quase R$ 1.000,00 em 
dinheiro). No quintal de tal imóvel foi localizado um revólver 38 municiado e com 
numeração suprimida, bem como uma blusa de frio e a bolsa da vítima com seus 
pertences (documentos, chaves). Com a chegada da perícia, dentro do veículo 
utilizado para o crime, havia munições, roupas, chapéus, uma touca ninja. Tais 
peças de roupa correspondiam ao traje dos assaltantes, conforme imagens das câmeras
do hipermercado. Na delegacia de polícia, o réu Rodrigo confessou informalmente ao 
depoente que ele e o réu Claudemir haviam participado do roubo e que havia mais 
dois assaltantes não identificados. Para deslocar-se de motocicleta (ROCAM) do 
“Hipermercado Muffato” até o Bairro Ouro Preto (onde fica o imóvel da Rua Urbano 
Crivelini), o depoente levou cerca de cinco minutos, percorrendo a Avenida da 
Saudade. O depoente não conhecia os réus Rodrigo e Claudemir. A polícia recebeu 
informações de que um veículo GM Prisma, dirigido por Diego Ataíde (apelidado 
“Oncinha”), também havia participado do crime, mas não foi possível abordar tal 
indivíduo. A equipe do PM Duílio avistou o condutor do veículo GM Prisma. As 
vítimas do roubo reconheceram como seus os objetos apreendidos na residência 
situada na Rua Urbano Crivelini (imóvel sem mobília). Não sabe a quem pertence tal 
imóvel. Durante a fuga, o réu Claudemir sofreu fratura no joelho. 
A testemunha Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto, policial militar, afirma que 
na data do fato estava fazendo patrulhamento preventivo próximo ao “Hipermercado 
Muffato”. Foi acionado para prestar ajuda às vítimas de roubo (donos de uma 
lotérica) cometido dentro daquele hipermercado. Recebeu informação no sentido de 
que um Renault Scenic e um GM Prisma foram utilizados na prática do crime de roubo.
O depoente entrou em contato com outras equipes da Polícia Militar, para que também
procurassem os referidos veículos. O depoente falou também com o Sargento PM Cássio
(ROCAM). Havia a notícia de que veículo usado pelos assaltantes tinha subido a 
Avenida da Saudade, no rumo do Bairro Lago Azul. Afirma que na Rua Urbano Crivelini
avistou os réus Rodrigo e Claudemir na frente de um imóvel (nº 345 daquela via 
pública). Assim que viram a viatura policial, os réus Rodrigo e Claudemir correram 
para um terreno baldio na Rua Equador e pularam o muro de casas, com o intuito de 
fugir. A Polícia Militar conseguiu deter os réus. O réu Rodrigo foi detido sobre o 

telhado da residência localizada na Rua Urbano Crivelini nº 335. Feita busca 
pessoal, nada ilícito foi encontrado em poder do réu Rodrigo. Já o réu Claudemir 
pulou no quintal de casa e foi encontrado debaixo de uma caixa de água. Menciona 
que o veículo Renault Scenic estava no imóvel situado na Rua Urbano Crivelini, pois
o portão estava entreaberto. Tal imóvel estava desabitado, sem mobília. No referido
imóvel foi encontrado dinheiro, um revólver 38 municiado e com numeração suprimida,
uma blusa de frio e a bolsa da vítima com seus pertences. Dentro do veículo havia 
munições 9 mm, roupas, um chapéu e uma touca ninja. Para o depoente, os réus 
Rodrigo e Claudemir negaram envolvimento no roubo. Outra equipe da Polícia Militar 
se deparou com o veículo GM Prisma. Contudo, não foi possível a abordagem do 
referido veículo, que foi abandonado na Rua Cussy de Almeida. As vítimas 
reconheceram como seus os objetos apreendidos na residência situada na Rua Urbano 
Crivelini nº 345, inclusive havia chave de veículo, documento pessoal da mulher e 
folhas de cheque. Para deslocar-se de viatura da Força Tática PM do “Hipermercado 
Muffato” até o Bairro Ouro Preto (onde fica o imóvel da Rua Urbano Crivelini nº 
345), o depoente levou cerca de cinco minutos, percorrendo a Avenida da Saudade. O 
depoente não conhecia os réus Rodrigo e Claudemir. Recebeu informalmente a notícia 
de que o veículo Renault Scenic esteve envolvido em outro roubo na cidade. Foram 
feitas buscas no imóvel onde foram encontrados os criminosos, sendo que foi 
possível verificar marcas de sangue no local. A polícia recebeu informações de que 
um veículo GM Prisma, dirigido por Diego (apelidado “Oncinha”), também havia 
participado do crime, mas não foi possível abordar tal indivíduo. A polícia ainda 
recebeu informações de que Diego M. Requena de Souza também havia participado do 
crime, mas não foi possível abordar tal indivíduo. Sabe que em data posterior, na 
cidade de Birigui, Diego M. Requena de Souza praticou um crime e, em confronto com 
a polícia, foi alvejado e veio a óbito. A equipe do PM Duílio avistou o condutor do
veículo GM Prisma. Durante a fuga, o réu Claudemir sofreu fratura no joelho, já que
ele pulou do telhado ao chão. Já o réu Rodrigo sofreu escoriação ao pular muros.  
A testemunha Marcos Reinaldo Guerreiro afirma que conhece o réu Rodrigo César da 
Silva desde a infância, mas não sabe onde ele mora. O réu Rodrigo, enteado de um 
falecido primo do depoente, já ficou preso pela prática de dois homicídios. O 
depoente deu um escapamento e duas maçanetas para a porta do carro do réu Rodrigo, 
mas não lembra o dia da semana, nem o horário, nem o mês. O réu foi de carro ao 
ferro-velho do depoente, situado na Rua Marcos Toquetão. 
A testemunha Alexandre Henrique Pulquerio conta que é proprietário de uma oficina. 
Conhece o réu Rodrigo há cerca de trinta anos, pois são amigos de infância. O 
depoente trabalhou com o padrasto do réu Rodrigo. Conta que o réu Rodrigo estava 
trabalhando em uma firma que faz limpeza em escolas. Diz que o réu Rodrigo 
frequentava quase todos os dias a oficina do depoente. Sabe que o réu Rodrigo foi 
buscar maçaneta no ferro-velho de Marcos, situado na Rua Marcos Toquetão. Sabe que 
o réu Rodrigo mora no Bairro Atlântico. Tem conhecimento de que o réu Rodrigo já 
ficou preso. 
A testemunha Edivalda Calixto narra que conhece a esposa do réu Claudemir há oito 
anos, ao passo que conhece o réu há um ano. Menciona que o réu Claudemir mora no 
Bairro Água Branca. Conta que o réu sempre foi bom pai e marido. Diz que nunca teve
problemas com o réu. Sabe que a mãe do réu possui um sítio. Não conhece as 
testemunhas Laís e Karina. 
Laís Natália dos Santos afirma que é filha do réu Claudemir Gonçalves de Aguiar. 
Disse que, na data em que o réu Claudemir foi preso, acha que ele iria comprar um 
presente para a neta (filha da declarante). Diz que o réu trabalhava no sítio dos 
pais dele (avós da declarante). Não acredita que o réu esteja envolvido no crime de
roubo apurado no presente feito. Tem conhecimento de que o réu ficou preso por 
bastante tempo. O réu morava no Bairro Água Branca, com Letícia (filha do réu e 
irmã da declarante). 
Interrogado em Juízo, o réu Rodrigo César da Silva nega seu envolvimento na prática
dos crimes. Diz que residia no Bairro Atlântico e trabalhava com instalação de 
piscinas e limpeza de escolas. Na data do fato, diz que estava saindo de um ferro-
velho (situado na Rua Marcos Toquetão) e foi abordado pelos policiais quando 
voltava para seu carro (VW Gol branco). Disse que segurava maçanetas, que seriam 

instaladas em seu veículo. Foi colocado na viatura da Polícia Militar e foi levado 
ao imóvel localizado na Rua Urbano Crivelini, onde ficou sabendo do assalto 
mencionado na denúncia. Não conhecia o réu Claudemir, o qual estava com a perna 
machucada. Diz que não tentou fugir, pulando os muros. Afirma que não confessou seu
envolvimento no roubo nem delatou o réu Claudemir a policiais militares. Não tinha 
arma de fogo. Não reconhece os veículos apreendidos (Renault Scenic e Prisma). 
Sofreu duas condenações por homicídio doloso e uma por furto, ficando preso quase 
dezesseis anos. Estava em liberdade havia dez meses. Não conhecia os policiais 
militares Cássio e Daniel. Foi abordado em uma segunda-feira, por volta de 9 horas 
da manhã, por um policial militar, de cujo nome não se lembra.  
Interrogado em Juízo, o réu Claudemir Gonçalves de Aguiar também nega seu 
envolvimento na prática dos delitos. Disse que morava e trabalhava em um sítio de 
seus pais. Também ficava na casa de sua filha Letícia, no Bairro Água Branca. Sua 
filha Laís mora no Bairro Clóvis Picoloto. Afirma que na data do fato dois rapazes 
passaram correndo em sua direção e esbarraram no interrogando, que caiu e torceu o 
joelho no meio-fio. Uma viatura da Polícia Militar voltou trinta minutos depois e 
um policial (negro ou pardo) abordou o interrogando. Não participou do roubo. Não 
pulou muros, nem se escondeu atrás de uma caixa d'água. Não conhecia o réu Rodrigo.
Não tinha veículo. Tinha o apelido “Batata”, já morou no Bairro Jardim TV e já teve
um veículo Ford Escort. Não conhecia os policiais militares Daniel e Cássio. Foi 
preso em uma segunda-feira, no período da manhã. Não entrou debaixo de uma caixa d
´água. Não retirou a calça pouco antes da abordagem. Já teve mais de dez 
condenações (furtos, receptação, lesões corporais, tentativa de homicídio, roubo) e
ficou dezoito anos preso. Estava em liberdade havia onze meses.  
Desse modo, verifica-se que as provas constantes dos autos demonstram que os réus 
foram autores dos crimes descritos na denúncia. 
Em primeiro lugar, cumpre destacar que os réus, ao avistarem os policiais 
militares, tentaram fugir. Os réus pularam muros, mas foram detidos. Inclusive 
consta que o réu Claudemir entrou numa caixa de água para tentar ficar escondido.
Ora, se os réus não tinham participação nos crimes, não precisavam correr. Os réus 
até sofreram ferimentos durante a tentativa de fuga. 
Além disso, no imóvel onde os réus foram vistos, a polícia localizou a bolsa da 
vítima, dentro da qual havia cartões bancários, documentos, cartão de plano de 
saúde, talão de cheque, valor em dinheiro subtraído das vítimas (auto de exibição e
apreensão de fls.86). 
Também no imóvel onde os réus estavam foi localizado o veículo utilizado na prática
do crime (Renault Scenic, de cor cinza), e também arma de fogo (revólver 38 
municiado), munições calibre 9 mm, máscaras e balaclava. 
Portanto, em que pese a negativa dos acusados, as provas acima indicadas demonstram
que os réus foram os autores dos crimes, e praticaram os delitos na companhia de, 
pelo menos, mais um indivíduo, ainda não identificado. 
Registre-se, ainda, que os acusados são portadores de maus antecedentes e 
multirreincidentes. 
Resta dosar as penas.
Crime de roubo majorado: 
Réu Rodrigo: 
Na primeira fase de dosimetria, considerando que o réu Rodrigo possui maus 
antecedentes (furto qualificado – fls.449), fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da multirreincidência (homicídio qualificado – fls. 446; 
homicídio qualificado – fls. 446/447), aumento a pena em 1/4, perfazendo 5 anos e 
10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo. Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico o 
aumento de 2/3, previsto no art. 157, § 2-A, I, do Código Penal, aumentando a pena 
para 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
Ainda na terceira fase de dosimetria, incide a causa de aumento em razão do 
concurso formal de crimes (foram duas vítimas), de modo que aumento a pena em 1/6, 
totalizando 11 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. 

Réu Claudemir: 
Na primeira fase de dosimetria, considerando que o réu Claudemir possui maus 
antecedentes (furto qualificado – fls. 378) (disparo de arma de fogo – fls. 
378/379) (furto qualificado tentado – fls. 379/380) (desobediência – fls. 381/382) 
(posse de arma de fogo – fls. 382/383) (furto – fls. 385) (furto qualificado – 
386/387) (furto – fls. 388/389), fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da multirreincidência do réu Claudemir (posse de arma de 
fogo e receptação – fls. 383/384, roubo majorado – fls. 383), aumento a pena em 
1/4, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo. Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico o 
aumento de 2/3, previsto no art. 157, § 2-A, I, do Código Penal, aumentando a pena 
para 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
Ainda na terceira fase de dosimetria, incide a causa de aumento em razão do 
concurso formal de crimes (foram duas vítimas), de modo que aumento a pena em 1/6, 
totalizando 11 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. 
Crime de porte ilegal de arma de fogo e munições (numeração suprimida):
Réu Rodrigo: 
Na primeira fase de dosimetria, considerando que o réu Rodrigo possui maus 
antecedentes (furto qualificado – fls.449), fixo a pena-base em 3 anos e 6 meses de
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da multirreincidência (homicídio qualificado – fls. 446; 
homicídio qualificado – fls. 446/447), aumento a pena em 1/4, perfazendo 4 anos, 4 
meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Réu Claudemir: 
Na primeira fase de dosimetria, considerando que o réu Claudemir possui maus 
antecedentes (furto qualificado – fls. 378) (disparo de arma de fogo – fls. 
378/379) (furto qualificado tentado – fls. 379/380) (desobediência – fls. 381/382) 
(posse de arma de fogo – fls. 382/383) (furto – fls. 385) (furto qualificado – 
386/387) (furto – fls. 388/389), fixo a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da multirreincidência do réu Claudemir (posse de arma de 
fogo e receptação – fls. 383/384, roubo majorado – fls. 383), aumento a pena em 
1/4, perfazendo 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de pena.
O regime inicial para cumprimento das penas privativas de liberdade fica 
estabelecido o regime fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência dos
acusados, bem como da gravidade concreta dos delitos (roubo com emprego de arma de 
fogo, porte ilegal de arma de fogo, com numeração suprimida, e posse de munições).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para:
A) condenar os réus Rodrigo César da Silva e Claudemir Gonçalves de Aguiar, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal (por duas vezes, em concurso formal), às penas de onze 
anos, quatro meses e três dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento 
de 24 dias-multa (valor unitário mínimo). 

B) condenar os réus Rodrigo César da Silva e Claudemir Gonçalves de Aguiar, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 
10.826/03, às penas de quatro anos, quatro meses e quinze dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa (valor unitário mínimo).

Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, e diante desta sentença 
condenatória, não poderão apelar em liberdade, sendo necessária a custódia para 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Expeçam-se 
ofícios de recomendação. 
Os réus arcarão com as custas processuais, observando-se a gratuidade.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 14 de julho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

