1501579-06.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar VINICIUS AFONSO DE AZEVEDO pela prática do crime previsto no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501579-06.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501579-06.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
VINICIUS AFONSO DE AZEVEDO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. VINICIUS AFONSO DE AZEVEDO foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 13.07.2021, por volta das 12h40, na Rua Sergipe, altura do nº 42, Vila Marquesa, em Rio Grande da Serra, vendeu uma porção de maconha e trazia consigo, para fins de tráfico, 63 porções de maconha (69,9g), 102 porções de cocaína (43,9g) e 25 porções de “crack” (7,5g).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 77/79).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 123/125).
Denúncia recebida em 21.10.2021 (fls. 169/170).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao fim interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição, apreensão e constatação (fls. 07/08 e 12/18), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 199/204), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Thiago Matveew Lopes disse que é usuário e foi até o local no dia para comprar uma porção de maconha. Quem o atendeu foi outra pessoa, não o acusado. Contudo, chegando, os policiais prenderam o acusado. Nega ter falado na delegacia que havia acabado de comprar drogas do acusado, identificado como “ruivo”.
Já os policiais civis Denis Vitor da Silva e Alex Adriano dos Santos disseram que estavam em operação com a GCM pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas em Rio Grande da Serra, quando avistaram o acusado, um rapaz ruivo, “atendendo” algumas pessoas. Montaram campana por cerca de 30 minutos e puderam observar que ele entrava e saía de um matagal, pegava algo, passava para estas pessoas e, em troca, delas recebia algo. Abordaram uma destas pessoas na sequência, Thiago, que, abordado, disse ter ido ao local e comprado uma porção de maconha do acusado. Afirmam com certeza que Thiago disse que comprou a droga do “ruivo”, apontando-o. Decidiram, então, abordá-lo. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no matagal em que ele estava, encontraram as porções de droga apreendidas, além de uma quantia em dinheiro, em uma sacola. Não conheciam o acusado.
Bruno Eduardo Garcia N. Rodrigues, testemunha de Defesa, disse que é usuário e estava fumando maconha no local com seis ou sete pessoas, quando foi abordado pela polícia. O acusado, a quem conhecia de vista, chegou, disse que estava sem dinheiro e perguntou se poderia fumar junto. Não viu o acusado entregar nada a ninguém. O traficante, segundo alega, era um rapaz “escuro” que correu. Não sabe identificá-lo.
Na delegacia, Vinícius optou por permanecer em silêncio (fl. 20).
Em juízo, negou as acusações. Disse que deixou fraldas para a filha na casa da namorada, na rua de cima da “biqueira”, e foi até lá ver se arrumava alguém que com quem pudesse fumar, pois estava sem dinheiro. Estava fumando com cinco ou seis pessoas, quando foi preso. Nega que estivesse traficando no local.
Apesar da negativa, patente a caracterização do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em especial a apreensão da droga na fase policial e as condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado, segundo afirmaram os policiais, foi avistado na prática de ato de venda das drogas, pois, montada campana, viram-no “atendendo” algumas pessoas, delas recebendo algo e dando-lhes algo em troca.
Não há qualquer dúvida nos depoimentos prestados.
Os policiais afirmaram expressamente ainda que tinham condição de ver – e viram – o acusado mexendo em um matagal.
Na sequência, em buscas realizadas, localizaram, exatamente onde o acusado foi visto, as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas.
É o que basta, restando isolada as teses de irresponsabilidade e de porte de droga para consumo pessoal, a despeito da palavra das testemunhas Bruno e Thiago, que, além de alterar substancialmente em juízo a versão prestada na delegacia (fl. 22) – caso de Thiago –, não souberam precisar exatamente a dinâmica dos fatos – caso de Bruno. 
Lado outro, não há nada que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que cometeu o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas 63 porções de maconha (69,9g), 102 porções de cocaína (43,9g) e 25 porções de “crack” (7,5g); a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, à luz da FA e respectivas certidões (fls. 60/61 e 63/70); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência (fls. 60/61 e 63/70), de modo que fica a pena intermediária em 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro porque, ainda que não específico, o acusado é reincidente. No mais, porque, dedicado à venda de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar VINICIUS AFONSO DE AZEVEDO pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da reincidência e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo reincidente. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais reconhecidas, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com ele 63 porções de maconha (69,9g), 102 porções de cocaína (43,9g) e 25 porções de “crack” (7,5g). Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal.
Produto do tráfico, decreto, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado (art. 63, I, da Lei nº 11.343/06).
Por fim, tendo em vista a existência de claros indícios de alteração, em juízo, da verdade dos fatos, REQUISITO a instauração de inquérito para apuração da prática de crime em tese pela testemunha Thiago Matveew Lopes (CPP, art. 5º, II).
No ponto, Thiago negou ter dito, seja aos policiais, seja na delegacia, que comprou drogas do acusado, o que é contrariado pelo seu termo de depoimento na fase inquisitorial (fl. 22) e pela palavra firme e coerente dos policiais em juízo, no sentido que ele afirmou ter comprado a droga do “ruivo”, inclusive apontando-o.
Não há, conforme se anotou, qualquer indício de perseguição do acusado, tanto menos evidencia de que o delegado tenha interesse em falsear as declarações da testemunha a fim de incriminar pessoa por ele desconhecida.
Assim, de rigor a providência para a elucidação dos fatos.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.


P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA