1501574-62.2022.8.26.0535
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... necessariamente, participação no tráfico de drogas.
Frise-se que Eliseu, ao contrário de Breno, não foi flagrado em nenhuma atitude típica do tráfico, tampouco as drogas estavam com ele.
Diante deste cenário, há que se reconhecer a fragilidade do acervo probatório, não restando demonstrada, com a segurança exigida para o édito condenatório, que Eliseu participava da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501574-62.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501574-62.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167879/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 25675372 - 07º D.P. GUARULHOS, 2167879 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eliseu Santos Melo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Eliseu Santos Melo e Breno Vinicius Pereira da Silva foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 06h56min, na Rua Turvolandia, nº 615, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 83 porções de maconha, com peso líquido de 193,7 gramas, 93 porções de cocaína, com peso líquido de 57,6 gramas, 83 porções de crack, com peso líquido de 9,25 gramas, e 08 porções de skank, com peso líquido de 2,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, os réus se ajustaram para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, Eliseu exercia a função de olheiro, enquanto Breno carregava os entorpecentes embalados de forma individual para a venda. O fato foi descoberto porque policiais militares, ao chegarem no local, conhecido como ponto de venda de drogas, depararam-se com Eliseu, Breno e um indivíduo até o momento não identificado sentados em uma viela. Quando Eliseu percebeu a presença deles gritou “polícia” e todos saíram correndo, tendo Breno dispensado uma sacola. Os policiais conseguiram deter os réus e nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Todavia, na sacola dispensada por Breno os policiais localizaram 83 porções de maconha, 93 porções de cocaína, 83 porções de crack e 08 porções de skank, além da quantia de R$ 875,00. Indagados, Breno admitiu a prática do crime, enquanto Eliseu disse ser apenas usuário. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar.
Recebida a denúncia, iniciou-se a instrução criminal, durante a qual foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Breno nos termos da denúncia e a absolvição de Eliseu. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da menoridade relativa, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Douglas Vinicius da Silva e Rogério Nascimento Gomes. 
Douglas relatou que foi solicitado via rádio para atenderem ocorrência de perturbação de sossego. Enquanto se dirigiam ao local dos fatos, já conhecido pela venda de entorpecentes, depararam-se com três indivíduos sentados em uma viela, tendo Eliseu gritado “polícia”. Em seguida, os três saíram correndo, tendo Breno dispensado uma sacola de mercado. Conseguiram deter Breno e Eliseu e, revistados, nada foi localizado. Foram verificar o conteúdo da sacola arremessada e no interior dela foram localizados 08 invólucros de substância aparentando ser skank, 17 invólucros de substância aparentando ser “k2” (um tipo de maconha), 66 invólucros contendo substância aparentando ser maconha, 93 invólucros de substância aparentando ser cocaína e 83 invólucros de substância aparentando ser crack, além de R$ 875,00 em espécie. Ainda no local, Breno afirmou que realizava a traficância ali, enquanto Eliseu afirmou ser apenas usuário. Pela conduta de Eliseu, tudo indica que seja “olheiro”; em datas anteriores, o depoente já o abordou no mesmo local, indicando a permanência dele ali (fl. 05).
O policial militar Rogério apresentou relato idêntico (fl. 06).
Perante o Delegado de Polícia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 08 e 10).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e os réus interrogados.
Douglas, policial militar, relatou que foi acionado para atender ocorrência de perturbação de sossego. No local, conhecido ponto de venda de drogas, avistou três indivíduos sentados juntos. Eliseu avisou os demais da aproximação da equipe policial, e todos correram. Durante a fuga, Breno dispensou uma sacola. Os réus A sacola foi recuperada e em seu interior encontradas as drogas apreendidas. Eliseu a três metros de distância dos demais.
Rogério, policial militar, disse que foi acionado para atender ocorrência de perturbação de sossego. No local funciona um conhecido ponto de venda de drogas. Chegando lá, avistou três indivíduos sentados na viela. Eliseu aviou os demais da aproximação policial, e todos correram. Conseguiram deter os réus. Breno estava com uma sacola de mercado, que dispensou durante a fuga. Nessa sacola havia drogas. Breno confessou que estava traficando no local. 
Breno confessou a prática do crime. Disse que estava no local dos fatos traficando, mas atuava sozinho. Eliseu estava no local para comprar drogas. As drogas apreendidas lhe pertenciam.
Eliseu negou a prática delitiva. Disse que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes de Breno.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fl. 07) e laudos de constatação prévia (fls. 23/26) e de exame químico-toxicológico (fls. 66/68), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa, mas recai apenas sobre Breno.
Em juízo, os policiais militares Douglas e Rogério narraram com detalhes as circunstâncias da detenção dos réus e encontro das drogas. Informaram que se deslocavam para atender a uma ocorrência quando, passando pelo local dos fatos, visualizaram três indivíduos sentados em uma viela. Eliseu, ao perceber a presença deles, teria gritado “polícia” aos demais, momento em que todos empreenderam fuga, tendo Breno dispensado uma sacola que foi posteriormente recuperada, dentro da qual havia os entorpecentes apreendidos. 
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Não bastassem os firmes testemunhos policiais, Breno confessou a prática delitiva, informando que estava no local traficando entorpecentes.
Situação distinta é a apresentada quanto a Eliseu.
Os policiais disseram que visualizaram os réus e mais um indivíduo não identificado sentados todos juntos numa viela. Contudo, não parece crível que aquele que exerce a função de olheiro fique tão próximo da pessoa que efetivamente realiza a venda dos entorpecentes, o que, a toda evidência, tornaria inútil a própria atividade de observador da possível aproximação dos agentes do Estado.
Com efeito, o fato de o réu verbalizar “polícia”, dado o contexto, não pode ser enxergado como se estivesse na citada função, mas, sim, surpresa e mera indicação aos demais da presença da equipe policial no local sem que isso denote, necessariamente, participação no tráfico de drogas.
Frise-se que Eliseu, ao contrário de Breno, não foi flagrado em nenhuma atitude típica do tráfico, tampouco as drogas estavam com ele.
Diante deste cenário, há que se reconhecer a fragilidade do acervo probatório, não restando demonstrada, com a segurança exigida para o édito condenatório, que Eliseu participava da atividade ilícita desenvolvida pelo corréu.
Assim, cabalmente provado o vínculo apenas de Breno com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes, além da quantia em espécie apreendida.
Logo, provado que Breno praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes – há apenas outro apontamento, mas sem condenação definitiva (fl. 39). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois Breno tinha menos de 21 anos na data dos fatos e confessou o crime. Em virtude dessas atenuantes, reduzo a pena em 1/6, o que faz com que retorne ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Breno é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. 
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, parcialmente procedente a pretensão acusatória para:
I) absolver o réu Eliseu Santos Melo da acusação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e 
II) condenar o réu o réu Breno Vinicius Pereira da Silva, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura para ambos os réus.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno Breno ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA