1501335-97.2020.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... que estaria sendo utilizado para o tráfico de drogas. Em razão dessa informação, abordaram o veículo. Visualizaram o Gol, depois Alan, que era o foco da operação. A informação foi recebida no mesmo dia dos fatos. Alan já tinha histórico intenso ao tráfico de drogas, e ele é conhecido como "Alan da Cambaúva". Não sabe se ele estava sendo investigado. Alan informou que a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501335-97.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501335-97.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES e OSWALDO MACEDO GARCIA NETO, qualificados, respectivamente, na fl(s). 35/41 e 18/24, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 220/223) que no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 20h30min, respectivamente, na Rua Pernambuco, na
altura do nº 3630, e na residência localizada na Rua Cambauva nº 222, bairro Corinto, ambos endereços situados nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES trouxe consigo, para o posterior fim de oferecer, vender e entregar a consumo de terceiros, oito micropontos de LSD, bem como guardou, ocultou e manteve em depósito, em sua residência, três porções de cocaína, com massa líquida de 1,91 gramas, para o posterior fim de oferecer, vender e entregar a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, substâncias estas capazes de causar dependências químicas e psíquicas, o que fazia sem autorização legal e regulamentar. Consta, ainda, que, no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Pernambuco, na altura do nº 3630, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, OSWALDO MACEDO GARCIA NETO trouxe consigo, para o posterior fim de oferecer, vender e entregar a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com massa líquida de 0,39 gramas, substância capaz de causar dependência química e psíquica, o que fazia sem autorização legal e Regulamentar. Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares receberam informações de que ALAN estaria vendendo drogas nesta cidade, circulando como passageiro no veículo VW/GOL, de placas DCQ-9640. Diante disso, realizaram patrulhamento e, na Rua Pernambuco, na altura do numeral 3630, por volta das 20h30min, localizaram ALAN como passageiro do veículo conduzido por OSWALDO, de propriedade deste, ocasião em que cada um estava na posse de uma lata de cerveja, razão pela qual procedida a abordagem. Em revista pessoal os policiais verificaram que ALAN trazia consigo, escondidos no cós de sua cueca, 8 (oito) micropontos de LSD, tendo ALAN admitido que 3 (três) porções de micropontos, embalados em papel alumínio, destinavam-se ao seu consumo, mas os outros 5 (cincos) micropontos, que estavam em cartelas, destinavam-se a entrega a terceiro (chamado Fabrício, conhecido como "Neguinho"). Com ALAN ainda foram encontrados R$ 302,00 (na carteira dele) e um aparelho celular. Já em revista pessoal a OSWALDO, os policiais verificaram que ele trazia consigo, também escondida no cós de sua cueca, uma porção de cocaína, embalada em um plástico de cor azul, com massa líquida de 0,39 gramas (fls. 54/57 e 206/208), além de R$ 344,00 (R$ 300,00 no bolso de sua bermuda e R$ 44,00 no console do veículo), bem assim um aparelho celular. Na ocasião, OSWALDO alegou que estava andando pela cidade na companhia de ALAN e que é usuário de cocaína. Ato contínuo, os policiais se dirigiram até a casa de ALAN, situada na Rua Cambaúva, nº 222, bairro Corinto, onde estava o senhor Márcio Antônio Alves, genitor de ALAN, tendo ele autorizado a entrada dos policiais e a realização de busca no local, oportunidade em que os policiais verificaram que ALAN guardava e mantinha em depósito, no bolso de uma bermuda que estava guardada no interior do guarda-roupas dele, mais três porções de cocaína, com massa líquida de 1,91 gramas (fls. 58/61), embaladas em plásticos de cor azul, idênticas à porção localizada na posse de OSWALDO. Ao ser interrogado, ALAN declarou que entregaria/venderia a droga com ele apreendida para um amigo por R$ 20,00 cada microponto, totalizando R$ 100,00 e que OSWALDO, seu amigo, apenas estava lhe dando carona. Formalmente Oswaldo nada disse acerca da droga com ele encontrada. O laudo de constatação de fls. 54/57 e 58/61 atestaram ser cocaína a drogas apreendidas. O laudo de exame químico-toxicológico de fls. 206/208 confirmou que era cocaína a porção de droga apreendida na posse de OSWALDO. As prévias informações no sentido de que ocorria tráfico de entorpecentes envolvendo Alan e veículo conduzido por Oswaldo nesta cidade; a apreensão de drogas variadas e bem ocultadas, parte delas semelhante aos entorpecentes localizados na residência do denunciado Alan, recém egresso do sistema penitenciário pela prática do mesmo crime, além da quantia em dinheiro indicam que as drogas estavam destinadas ao comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 11/12/2020 (fl(s). 220/223). O réu OSWALDO foi notificado à fl. 277 e o corréu ALAN à fl. 282, e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 283/289 e 305/311. 

Na instrução do feito, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, 05 de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público a fls. 620/634, pela parcial procedência do pedido, para condenar ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, e OSWALDO MACEDO GARCIA NETO como incurso nas penas do artigo 28, da mesma Lei. Alegações finais da Defesa de ALAN a fls. 639/649, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 33, §3º, da Lei de Drogas. Alegações finais da Defesa de OSWALDO a fls. 653/660, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, aplicando-se como pena a advertência.

É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e pelo laudo toxicológico de fls. 54/57 e 58/61, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 206/208, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu OSWALDO MACEDO GARCIA NETO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que não estavam praticando o tráfico de drogas. Pegou o carro do cunhado, pois precisava ir à empresa para poder receber. Pegou o carro, e ficou pela tarde. Pegou o sobrinho levando-o e buscando-o da natação. Foi buscar o cunhado, retornou para empresa. Recebeu, fez um depósito para a esposa. Passou na casa da tia, quando Alan lhe pediu uma carona, para levar comida à casa da companheira. Depois, ele pediu que iria ficar no local da abordagem. Ele desceu do carro, e a polícia já lhes abordaram. Eles falaram que estavam distribuindo drogas. Contou aos policiais, o motivo pelo qual Alan estava com eles. Os policiais lhe pressionaram, e falou que trabalhava fora, e que somente estava naquele dia na cidade. Na casa de Alan, eles acharam mais drogas. O depoente não estava com uma porção de drogas. Eles encontraram drogas com Alan. Nega estar com as drogas informadas pelos policiais. Trabalha como técnico em fibra ótica, percebendo uma renda de R$ 3.500,00 por mês. Alan disse que iria ficar no local da abordagem. Parou o carro, ele desceu, quando os policiais lhe abordaram. O local era pouco distante da casa dele, porém era caminho. Ele não lhe explicou o motivo pelo qual queria ficar naquele local. O local era uma rua de casas normais, não era bairro distante da cidade, próximo ao centro. Desceu em frente a uma casa. Não perguntou a Alan o motivo pelo que ele ficaria naquele local. No dia da abordagem, o Delegado passou a senha do celular, quando o depoente passou. Confirmou a senha do celular de fl. 71 dos autos. Encontrou Alan depois das 19:00 horas. A abordagem foi na volta da casa da companheira de Alan. Ficou com Alan por cerca de meia hora. Ofereceu aos policiais para irem a sua casa, ou à casa de sua tia. Eles queriam que o depoente assumisse. Não conhece os policiais da abordagem, sabendo que não foram os policiais ouvidos nos autos. O policial Grecco era o policial da abordagem. Tinham vários policiais. 

Já o corréu ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que tinha subido por volta das 19:00 horas, na rua de cima de casa, quando encontrou Oswaldo, e lhe pediu um favor para ele levar comida à casa da esposa. Na volta, pararam em um bar, pegaram duas cervejas. Ele parou no banco, e depois pediu para deixá-lo na casa de amigos. Em momento algum falou que era para vender, falaram que era para usar com o amigo. Eles não quiseram ir à casa do amigo. Eles foram à sua casa, e eles acharam mais drogas, depois foram à Delegacia. Eles não quiseram ir à casa de Oswaldo. Estava com os micro-pontos de drogas, e tinham comprado um dia antes, para consumir com um amigo do depoente. Não sabe dizer se Oswaldo estava com porção de drogas. Em momento algum ele lhe falou que tinha drogas. Trabalha com empresa Proposta, percebendo uma renda de R$ 1.200,00. Fará 23 anos este ano. Já teve envolvimento anterior com o tráfico, quando menor de idade. Oswaldo sabe que o depoente usa drogas, razão pela qual ele perguntou se ele estava com drogas. Docinho é LSD. É usuário de maconha, cocaína e LSD. Nunca foi internado para tratamento, sua mãe não conseguiu clínica. Ficou na Fundação Casa por dez meses, período em que não usou drogas. Na cadeia, não fumou drogas. Às vezes, recebia tratamento médico, em caso de extrema urgência. Pedia atendimento médico frequentemente. Teve crises de abstinência, porém não solicitou atendimento médico. Somente encontrou Oswaldo no dia dos fatos, não tem contato. Era raro vê-lo, pois ele mora em outra cidade. Se conhecem desde pequenos. Os policiais que lhes abordaram foram o Machado e o Crecco, não sendo os policiais ouvidos nos autos. Quando foi abordado, estava fora do veículo para urinar, quando os policiais chegaram. Oswaldo estava dentro do carro. Não confessou aos policiais que estava vendendo drogas. Na residência do depoente, indicou as três porções dentro do guarda-roupa, na medida em que os policiais prometeram que liberariam Oswaldo. Na época dos fatos, trabalhava com o pai do depoente. Tem filho recém-nascido de sete meses. É usuário de drogas desde 11 ou 12 anos de idade. Na Delegacia, quem colheu o depoimento foi Grozza ou o escrivão. Na Delegacia, o policial militar ficou fazendo perguntas. Falou diante de um Delegado de Polícia. Ele fez perguntas ao depoente. Não conhecia o Delegado. Não foi destratado por ele. A droga era para o consumo do depoente, já que consumiria com o amigo do depoente.

Observe que as defesas dos requeridos ALAN e OSWALDO além de não terem sido firmes e coerentes, não encontraram respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar THIAGO RAFAEL GROZZA narrou que na data dos fatos, estava em patrulhamento de ROCAM, quando teve informações de que Alan estaria vendendo drogas na cidade, e estava como passageiro em um veículo, passando as placas. Quando visto o veículo, eles foram abordados, e cada um dos ocupantes segurava uma lata de cerveja. Alan estava com 8 micropontos de LSD, sendo que 5 deles não estavam destacados, e 3 estavam. Alan disse que venderia os 5 não destacados, e consumiria os outros 3. Venderia cada microponto por R$ 20,00. Alan tinha cerca de R$ 300,00. Osvaldo tinha uma porção de cocaína, falando que era usuário. Alan falou que poderia ter mais drogas em sua residência, e para lá foram. Foram recepcionados pelo padrasto, e foram localizados em uma bermuda três porções de cocaína. A cor da embalagem era semelhante à droga que estava com Oswaldo. Foram todos conduzidos à Delegacia. Não se recorda se foram encontrados aparelhos celulares. A informação de posse do veículo era do dia dos fatos, porém tinha informações anteriores de que Alan estaria traficando. Já abordou Alan anteriormente. Salvo engado, quando ele era menor, o depoente já o conduziu por posse de drogas. Não sabe se ele estava sendo investigado. Alan falou sobre o destino das drogas no momento da abordagem. Não sabe dizer se ele manteve a mesma versão na Delegacia de Polícia. Na residência do réu, ele ficou na viatura, e o pai dele os recebeu e foi encontrada a droga no quarto do réu. Não foram encontrados balança, apetrechos de embalar drogas ou anotações. O depoente e seu companheiro abordaram juntos. Salvo engano, o depoente fez a busca no Alan, e seu companheiro no Oswaldo. Não conhecia Oswaldo anteriormente. Não foi à residência de Oswaldo, pois este não tinha denúncias anteriores. A denúncia da placa foi passada no período da tarde, no final da tarde.

Igualmente, a testemunha policial militar DANIEL HENRIQUE FERREIRA GOUVEIA disse que estavam em patrulhamento, quando chegaram informação de que Alan realizaria a entrega de drogas no bairro Coester. Intensificaram o patrulhamento no setor, quando viram Alan em um veículo. Com ele, foram localizadas drogas no cós de sua cueca, dinheiro e aparelho celular. Ele falou que consumiria 03 micropontos, e venderia 05 micropontos por R$ 100,00. Com Oswaldo, foi localizada uma porção de cocaína e uma certa quantia em dinheiro. Os dois estavam ingerindo bebida alcoólica. Oswaldo disse que era usuário, e que estava com Alan dando uma volta na cidade. Na casa de Alan, foram localizadas mais porções de cocaína, idênticas à porção localizada com Oswaldo. A cocaína estava localizada com Oswaldo, envolta em plástico azul, também na cueca. As informações indicavam Alan, porém tinham informações do veículo VW/Gol, de que estaria sendo utilizado para o tráfico de drogas. Em razão dessa informação, abordaram o veículo. Visualizaram o Gol, depois Alan, que era o foco da operação. A informação foi recebida no mesmo dia dos fatos. Alan já tinha histórico intenso ao tráfico de drogas, e ele é conhecido como "Alan da Cambaúva". Não sabe se ele estava sendo investigado. Alan informou que a droga seria entregue para Fabrício, conhecido como "Neguinho". Não fez diligências para localizar Fabrício. Na residência do réu, não foram encontradas apetrechos para embalar a droga, somente as três porções de cocaína. O depoente fez a abordagem do motorista Oswaldo. Não sabe informar, com exatidão, o horário em que recebeu as informações. Após passar por perícia, a droga foi constatada como sendo cocaína. Não foi feita diligência na casa de Oswaldo, por ele ter falado que era apenas usuário, e as informações se direcionavam a Alan.

A testemunha de Defesa SELMA APARECIDA DA SILVA FRANÇA mencionou que é cunhada de Oswaldo. Não conhece Alan. Não estava presente, e não viu a abordagem policial. O veículo da depoente estava emprestado a Oswaldo, pois ele pediu o carro emprestado para fazer acerto na firma dele. Ele não acostumava usar o veículo da depoente. Já tinha emprestado por uma ou duas vezes. Ficou sabendo da prisão, quando o Delegado ligou por volta de 23:00 horas. Teve contato anterior com ele por volta de 13:30 a 14:00 horas, quando emprestou o carro ao réu. O carro estava no trabalho do esposo, foram lá buscar. No dia do acontecido, teve que levar uma pessoa ao médico. O filho tinha natação, e mandou uma mensagem para ele levar o filho à natação, e ele buscou o filho. Depois ele buscou o marido no trabalho, por volta das 17:30 e 18:00 horas. Ele falou que tinha que ir à firma para pegar o dinheiro. Depois que ele deixou o marido no trabalho, ele voltou à empresa. A funcionária da empresa disse que somente sacaria o dinheiro depois das 18:00 horas. Ele teve que retornar à empresa para pegar dinheiro. Ele não falou que daria voltas com o veículo pela cidade. Soube que o réu estava andando com outra pessoa na cidade com o veículo da depoente. Depois dos fatos, ele falou que estava na casa da tia dele, quando o conhecido Alan chegou até ele e pediu para ele dar uma carona até à casa da namorada. No caminho, eles foram abordados, e Alan estava com uma porção ou algo do tipo. Ele não falou nada sobre estar com drogas.
A testemunha de Defesa TIAGO MACIEL FERNANDES aduziu que não estava presente, e não viu a abordagem policial. Conhece Oswaldo há bastante tempo, pois jogavam basquete juntos, quando menor de idade, adquirindo amizade até o presente momento. Não conhece o corréu Alan. Trabalhava junto com Adilson, cunhado de Oswaldo. Hoje Adilson saiu. No dia dos fatos, Oswaldo pegou o carro na parte da manhã. Estava no ponto de encontro, Oswaldo trouxe Adilson ao local, e ele foi embora, quando o depoente e Adilson foram para o serviço. Oswaldo foi buscar o Adilson por volta de 17:30 a 18:00 horas. Oswaldo estava sozinho. Tem certeza que Oswaldo apareceu sozinho. Foram trabalhar em Miraestrela na parte da manhã, ficando o dia todo, voltando à tarde. Adilson não ficou com o carro na empresa.
A testemunha de Defesa MICHELE MAYUMI DE OLIVEIRA KOJIMA falou que não estava presente, e não viu a abordagem policial. Conhece Oswaldo, pois ele trabalhou na empresa em que a depoente trabalha, empresa Proset. Conhece a mãe dele há muitos anos. Não frequenta a casa do réu, e ele não frequenta a casa da depoente. No dia dos fatos, Oswaldo foi à empresa, pois ele prestava serviço em Tanabi. Ele foi à empresa para pegar o acerto. Ele ia sair da empresa, e foi receber o acerto dele. Ele lhe ligou, estava em horário do almoço. Falou-lhe que às 13:30 horas estaria na empresa. Ele chegou por volta de 13:45 horas, e o patrão não fez o depósito em nome de outra pessoa. O pagamento foi feito por 18:30 horas, devido a problemas com o banco. Ele ficou até 15:30 horas, quando ele saiu para buscar uma cunhada do serviço. Depois ele retornou para pegar o pagamento. No momento em que ele retornou, ele estava sozinho. Não conhece Alan. Nunca soube que Oswaldo era usuário de drogas. Somente ficou sabendo um dia depois. Nunca ouviu falar sobre isso. 
A testemunha de Defesa EDMILSON DONIZETE ALBINO narrou que não estava presente, e não viu a abordagem policial. Conhece Alan, por ser vizinho do depoente, por morar a trinta metros de sua casa. Conhece-o desde pequeno, desde criança. Não conhece o corréu Oswaldo. Ficou sabendo que Alan foi preso pelo tráfico de drogas. Não sabia de envolvimento de Alan com o tráfico de drogas. Sabe que Alan trabalhava com o pai dele. Sabe que ele é usuário de drogas. É muito amigo do pai dele. Quando tem tempo, frequenta a casa do pai dele. Tem bastante amizade com o pai dele. Nunca percebeu movimentação estranha na casa de Alan. Alan usava maconha, o que sabe pelo cheiro e por ele tossir. Não sabe ser ele usuário de LSD. Sabe que ele fumava maconha.
A testemunha de Defesa ERITON LUIS DA SILVA mencionou que que não estava presente, e não viu a abordagem policial. Somente tem amizade com o pai de Alan, já que trabalhavam de sócios. Não tem amizade com ele, somente com o pai dele. Não tem conhecimento de que Alan estava mexendo com drogas. Não conhece o corréu Oswaldo. Frequentava a casa de Alan, pois tem amizade com o pai dele, já foram sócios. Alan somente trabalhou um dia só com o depoente. Nunca viu ele usar drogas. Ele trabalhou na Brahma.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Para OSWALDO MACEDO GARCIA NETO, não pode ser afastada a sua narrativa, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, já que com ele foi encontrada droga em quantidade suficiente ao consumo próprio. Lembro que ele forneceu a senha de seu aparelho celular e, depois de analisado, nada foi encontrado a comprovar prática de tráfico de drogas. 

Já para ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES a situação processual é distinta, eis que há provas suficientes à condenação. Primeiro, pelo fato de os policiais disserem que Alan já era conhecido pelo envolvimento em tráfico de drogas, e que, inclusive, era ele alvo do patrulhamento, em razão de denúncia anônima. Não só, falaram também que este réu confessou que estava indo entregar parte da droga que levava consigo.

A narrativa dos policiais encontrou respaldo com o próprio interrogatório de ALAN, prestado na Delegacia de Polícia, quando do calor dos fatos.

Ademais, as drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. 

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Para OSWALDO MACEDO GARCIA NETO, não pode ser afastada a sua narrativa, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas e, aqui, interrompo o julgamento deste réu, considerando que, pela desclassificação, tem ele direito às benesses legais da suspensão condicional do processo.
Passo à dosagem das penas. 
Para ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003960-23.2016.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 82). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes e reincidência do réu.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ser o(a) réu(ré) reincidente específico(a).
Poderá recorrer em liberdade, na medida em que nesta condição já se encontra respondendo ao processo.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ALAN LUCAS DE OLIVEIRA ALVES, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. Para OSWALDO MACEDO GARCIA NETO, não pode ser afastada a sua narrativa, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas e, aqui, interrompo o julgamento deste réu, considerando que, pela desclassificação, tem ele direito às benesses legais da suspensão condicional do processo.
Custas pelo(a) réu(ré).
Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro. 
Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 
Para Osvaldo, devolva-se o veículo, valores e aparelho celular, com ele apreendidos.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 
Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.
P. R. I.

Fernandopolis, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA