1501486-62.2019.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ERBA CANDIDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

LUCAS ERBA CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de outubro de 2019, no período da tarde, na rua Tabatinga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501486-62.2019.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501486-62.2019.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ERBA CANDIDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

LUCAS ERBA CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de outubro de 2019, no período da tarde, na rua Tabatinga, altura do numeral 290, neste município e comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 02 porções de maconha (peso líquido 9,71 gramas), além de 04 pinos contendo cocaína (peso líquido 1,11 gramas) e 02 pedras de “crack” (peso líquido 0,56 gramas),sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente notificado (fls.69), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.70/71), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 17/01/2022(fls.73/75), seguindo-se a citação do acusado (fls.89). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33.

Já o ilustre Defensor, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, com aplicação de benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada nos laudos de exames químico-toxicológicos encartados a fls. 18/20 e 21/23, com resultado positivo para maconha e  cocaína.

Controverte-se sobre a destinação do entorpecente que o acusado tinha em depósito, imputando-se-lhe finalidade mercantil.

Interrogado, o réu mencionou ser viciado em maconha, crack e cocaína. Nega a prática do tráfico e disse que foi ao local buscar drogas para seu uso próprio. O dinheiro era um "vale" recebido por seu patrão. 

O policial militar Renato Falaci afirmou que estava de patrulhamento por local  conhecido pela traficância quando se deparou com o réu em atitude suspeita, o que chamou atenção da equipe. O réu foi abordado e em busca pessoal localizaram 4 invólucros de cocaína, 2 de maconha e 2 "crack", além da quantia de R$ 15,00. O réu negou a venda de entorpecentes, declarando-se usuário e foi conduzido à Delegacia. Já encontrou pequenas quantidades de drogas com o réu. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Fernando Cezar que contou ter avistado o réu, enquanto estava de patrulhamento, em local conhecido como ponto de tráfico, "fortaleza". No bolso da bermuda localizou 4 invólucros de cocaína, 2 de maconha, 2 "crack" e a quantia de R$ 15,00. Já abordou o réu no local com entorpecentes também. 

Como se vê, a versão deduzida pelo acusado foi frontalmente contrariada pelos policiais militares que participaram da diligência que culminou na apreensão do entorpecente, não havendo qualquer motivo que os levassem a uma incriminação abusiva.

À míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido, especialmente quando a versão dos milicianos é corroborada pelo depoimento da testemunha. 

No caso, a atuação dos policiais mostrou-se escorreita, tendo o testemunho guardado absoluta harmonia, não se deduzindo nada que viesse concretamente macular o posicionamento dos milicianos, de modo a afastar a credibilidade sobre o que informado a este juízo.

Além de não se ter produzido qualquer indício que comprometesse a idoneidade dos policiais militares, as circunstâncias em que o acusado foi abordado, em local conhecido pela traficância e na posse de três tipo distintos de entorpecentes, demonstram que o réu estava no local praticando a venda espúria de drogas, desempenhando atitude incompatível com o que é esperado de um simples usuário, afastando-se por completo a alegação defensiva de que a droga se destinava a uso próprio.

Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o entorpecente apreendido em depósito do acusado estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento da pretensão acusatória.

Isso considerando, passo à dosagem da pena.

O réu é primário (fls. 26).

Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Por força do disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a pena cominada deverá ser reduzida em 2/3 (dois terços), uma vez que o acusado é primário, não registrando antecedente criminal, não sendo, ademais, expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado.

Em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, não é possível a concessão do sursis ou pena restritiva de direitos, pois os artigos 77, II e 44, III, do Código Penal, não recomendam esta substituição em casos de maior culpabilidade.

Embora primário e de bons antecedentes, o delito praticado envolve culpabilidade maior, como já mencionado, razão pela qual impõe-se ao réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado LUCAS ERBA CANDIDO à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu a todo o processo. 

Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).

Custas na forma da lei.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA