1501535-65.2021.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... com o mesmo “modus operandi” (roubo de ônibus, com uso de arma branca, com fuga
em direção à passarela). Algumas vítimas compareceram à delegacia e reconheceram o 
réu. No dia da prisão o réu declarou que usava entorpecentes na época e por isso 
estaria efetuando roubos na região. O réu negou os fatos. Disse que apenas 
participou de dois outros roubo (um deles no dia 07 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, 
Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1501535-65.2021.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2025625/2021, 
10864926 e 5647/19/203 - 1º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALENCAR DOS SANTOS
Vítima:
ANDRE FELIX SANTOS e outro
Data da Audiência:
16/03/2022
Aos 16 de março de 2022, às 15:30 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da 
Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito 
Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi 
aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos 
Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do 
Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades 
legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Mariana da Fonseca 
Piccinini e o réu com advogada, Dra.Tamiris Lima Silva. Iniciados os trabalhos, 
foram ouvidas a testemunha de acusação, a vítima e interrogado o réu, após 
entrevista reservada com seu advogado, não havendo óbice na utilização de sistema 
de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações 
e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser certificado nos 
autos. Durante oitiva da testemunha de acusação e da vítima, o réu ficou 
acompanhado de mais uma pessoa, assim identificados: camisa amarela: Lucas Alencar 
dos Santos, camisa verde: Ivan dos Santos Rodrigues Júnior. (O MM Juiz advertiu, 
inicialmente, às partes, de forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 
471/2015 da Egrégia Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que 
fica expressamente vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios
gravados em audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem 

autorização prévia do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às 
responsabilidades civis, criminais e administrativas em caso de utilização e 
divulgação indevidas do material gravado). Pela advogada foi dito que desistia da 
oitiva das testemunhas de defesa. Em alegações finais, pela promotora foi 
manifestado: “MM.Juiz, Lucas Alencar dos Santos foi denunciado e está sendo 
regularmente processado como incurso no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, uma 
vez que, no dia 06 de agosto de 2019, na Avenida santos Dumont, Sítio 
Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supramencionado, 
subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça à integridade física da 
vítima Andre Felix Santos, ameaça esta corroborada mediante porte de arma branca, a
quantia de R$ 68,40, pertencentes à empresa vítima City Transportes Urbanos. A 
denúncia foi recebida em 05/08/2021 (fl. 35). O réu foi citado, apresentou resposta
à acusação. Durante a instrução probatória foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. É o breve resumo do necessário. 
Passo a me manifestar. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade da
infração penal restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 3/4, pelo auto 
de reconhecimento pessoal de fls. 05, e pela prova oral a seguir examinada. A 
autoria delitiva também é certa e segura pela prova oral. Vejamos: A vítima André 
Felix Santos, em sede policial e em juízo, declarou que, conduzia o coletivo da 
linha 15 quando ao dar o troco a um passageiro um indivíduo entrou no ônibus e 
anunciou o roubo mostrando uma faca. Subjugou a vítima e exigiu o dinheiro em 
caixa, evadindo-se logo em seguida. Descreveu o réu como magro, parto, faixa de 
idade 30 anos, com blusa e boné brancos e bermuda florida. Em sede de delegacia 
reconheceu o réu. Em juízo pelo tempo decorrido (quase 3 anos) não pode reconhecer 
o réu, mas afirmou que reconheceu o réu na delegacia na forma do artigo 226 do 
Código de Processo Penal. O policial civil, Nei Gomes de Andrade, declarou que o 
réu foi preso em flagrante no dia 07/08/2019 no mesmo local em outro ônibus. 
Conduziu o réu até a delegacia. Nesta data acionou motoristas que tinham sido 
roubados no mesmo local com o mesmo “modus operandi” (roubo de ônibus, com uso de 
arma branca, com fuga em direção à passarela). Algumas vítimas compareceram à 
delegacia e reconheceram o réu. No dia da prisão o réu declarou que usava 
entorpecentes na época e por isso estaria efetuando roubos na região. O réu negou 
os fatos. Disse que apenas participou de dois outros roubo (um deles no dia 07 de 
agosto de 2019) mas que neste caso teria sido pego por engano. Pois bem. Os 
elementos de convicção colhidos em sede policial e em juízo são suficientes à 
comprovação dos delitos constantes da denúncia. Restou fartamente comprovado, por 
meio do depoimento da vítima e da testemunha e, que, no dia e horário indicado na 
denúncia, o réu, mediante violência e ameaça com arma branca subtraiu o bem 
pertencente à vítima. Ressalta-se a importância do depoimento da vítima no presente
caso. Isto porque realizado o reconhecimento esta apontou cabalmente o réu na 
delegacia. Nesse sentido a Apelação Criminal 0056918-15.2016.8.26.0050: APELAÇÃO 
CRIMINAL ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Apelos dos réus. Pleitos absolutórios. 
Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Palavras das vítimas e 
reconhecimentos aos quais se confere relevo probatório. Alinhamento com o 
depoimento da Autoridade Policial, em detrimento das pueris negativas dos réus. 
Condenações mantidas. Majorantes bem delineadas pela prova oral. Desnecessidade de 
apreensão da arma de fogo. Restrição a liberdade das vítimas. por tempo 
juridicamente relevante. Penas bem dosadas. Circunstâncias dos fatos deveras 
graves. “Arrastão” em condomínio residencial. Asilo inviolável das vítimas. 
Prejuízo elevado. Personalidade do corréu Anailton claramente inclinada à prática 
delitiva. Fração correspondente às majorantes que não decorre de mero critério 
matemático, senão da gravidade concreta de cada uma delas. Cerca de dez comparsas, 
vários deles armados. Aumento razoável pelo concurso formal. Regime inicial fechado
único adequado. Pleito de apelar em liberdade. Descabimento. Pedido, a rigor, 
prejudicado com o advento do julgamento do recurso Necessidade, ademais, de 
imediato início do resgate da pena. Precedente. Sentença integralmente confirmada. 
Recursos desprovidos. De outro lado, o réu em seu interrogatório, apesar de negar a
prática do crime, nada trouxe aos autos capaz de afastar a convicção extraída dos 
elementos de prova produzidos em sede investigatória e confirmados sobre o crivo do

contraditório e da ampla defesa. A simples negativa de autoria não tem o condão de 
afastar a prova acusatória e uma vez apresentada versão contrária à da denúncia 
deve apresentar provas. O acusado negou a violência no momento da subtração, o que 
foi infirmado pela prova dos autos. No confronto entre a negativa do acusado quanto
ao crime e a palavra das testemunhas, há que se sopesar o valor do trazido por cada
uma delas. Enquanto o acusado em processo criminal não é obrigado a produzir prova 
contra si próprio e não tem compromisso com a verdade, as testemunhas respondem 
criminalmente caso seja imputado crime falsamente ou se falte com a verdade em 
afirmação. Por certo que os que têm compromisso com a verdade devem ser mais 
valorizados. Assim, pois todo o contexto probatório, portanto, indica no sentido de
conferir credibilidade à versão apresentada aos fatos pela denúncia. Dessa maneira,
entende-se que a condenação dos réus é medida de rigor, nos termos da denúncia. 
Passo a manifestar-me sobre a aplicação da pena. Na primeira fase, nos termos do 
artigo 59 do Código Penal as circunstâncias são neutras. Na segunda fase, sem 
atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 
157, §2º, VII, uma vez que, o réu cometeu o crime com uso de arma branca (faca). O 
regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado diante da quantidade de 
pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis (§ 3.º do art. 33 do Código 
Penal), da gravidade concreta do crime. Incabível a substituição da pena, prevista 
no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que a pena deve ser fixada acima do 
mínimo legal, sendo superior a 4 anos. Da mesma forma, incabível a suspensão 
condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal, já que a pena será 
superior a dois anos. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São 
Paulo, por sua representante infra-assinada, requer a procedência da presente ação 
penal, a fim de condenar Lucas Alencar dos Santos nos termos da denúncia”. Pela 
advogada foi manifestado: “MM.Juiz, a defesa pugna pela absolvição por insuficência
de provas. Não provou o parquet a autoria dos fatos. Em juízo a vítima não 
demonstrou qualquer dúvida em relação ao réu ter praticado ou não, foi enfática ao 
dizer que não se lembra e não reconhece o réu como o infrator. Nesse caso aplica-se
o Princípio do in dubio pro reo. Sendo assim a defesa pugna a absolvição por 
insuficiência de provas, levando-se em consideração que para condenar deve haver 
certeza e não dúvidas. Pela advogada foi dito que desistia da oitiva das 
testemunhas Fernanda de Lima Almeida. Pela promotora e pelo advogado foi requerido 
substituição dos debates em apresentação de memoriais. PELO MM JUIZ FOI PROFERIDO A
SEGUINTE SENTENÇA: Vistos. 1) Homologo a desistência das testemunhas de defesa. 2) 
Sentencio em audiência: a presente ação penal deve ser julgada improcedente. 3) Em 
que pese o nosso respeito pelas postulações das partes técnicas acima, reputo que a
dúvida prevalece ao cabo da instrução, e resolve-se em benefício do réu. Em juízo, 
a vítima não conseguiu reconhecer o autor dos fatos. O réu estava perfilado com a 
camisa de cor amarela, ao lado de seu colega com a camisa de cor verde. Havia a 
possibilidade de 50% para a vítima apontar o autor do fato ilícigo de 06.08.2019, 
pela visualização da compleição física do agente e de suas características físicas.
Entretanto, o ofendido esclareceu que os fatos se deram de maneira rápida quando 
ele foi surpreendido pelo assaltante no ônibus, e que o fato transcorreu de 
maneiral rápida, passados mais de dois anos a vítima não mais se recordava da 
fisionomia do roubador. 4) Em que pese tivesse havido
 o reconhecimento do acusado em solo policial, a prova indiciária colhida no 
inquérito era boa para sustentar justa causa de denúncia. Entretanto, ao ser 
repetido em Juízo, sob o criso do contraditório e ampla defesa, e observado CPP 
226, II, temos que os primitivos indícios de autoria não puderam ser confirmado em 
como prova judicial. 5) O réu nega a autoria dos fatos de 06.08.2019, e alega estar
sendo vítima de injusta perseguição devido a outros fatos de seu passado. 6) Ao 
cabo da instrução judiciária, os elemenfos de prova mostram-se portanto frágeis e 
inseguros, insuficientes para sustentar qualquer édito condenatório. É preferível 
absolver possível culpadop em qualquer caso, antes de se concenar um provável 
inocente. 7) Do exposto, ABSOLVO O RÉU Lucas Alencar dos Santos, com fulcro em CPP,
art.386, VII. Após o trânsito, dê-se baixa nos registros e ARQUIVEM-SE. PRIC. Eu, 
_____, Jeferson Gonçalves, Assistente Judiciário, digitei.

