1501519-92.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501519-92.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501519-92.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hugo Murilo da Silva Mac Alpine

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.








HUGO MURILO DA SILVA MAC ALPINE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, por duas vezes, no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2019, no período da tarde, na Rua dos Vianas, nº 411, apartamento 153, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) mochila da marca Mont Blanc, 01 (um) passaporte vencido emitido pela República Árabe Síria, 01 (um) passaporte válido emitido pela República Árabe Síria, 01 (um) drone de 40x40 cm, 01 (um) notebook da marca Dell I5, 01 (um) anel de ouro, R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), US$ 300,00 (trezentos dólares), e € 250,00 (duzentos e cinquenta euros), valores em espécie, além de 02 (dois) relógios de pulso da marca Citizen, de propriedade de Mohammed Bahaaaldeen Barakat.

Consta ainda, dos autos de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2019, no período da tarde, na Rua dos Vianas, nº 411, apartamento 173, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, o acusado HUGO MURILO DA SILVA MAC ALPINE, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo 01 (uma) mochila da marca Delse, 02 (dois) notebooks da marca Dell I5, 01 (um) iPad da marca Apple, 02 (duas) gargantilhas de ouro, 02 (dois) anéis de ouro, R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), US$ 400,00 (quatrocentos dólares), valores em espécie, e 01 (um) relógio de pulso da marca Tag Heuer, de propriedade de Feras Alamir.

Segundo o apurado, Hugo Murilo se ajustou com dois indivíduos por ora não identificados para a prática de crimes de furto a apartamentos.

Para tanto, se dirigiram ao condomínio edifício “Residencial Ellisse”, local dos fatos, e enquanto um dos agentes se passou por morador e ali ingressou, o acusado e o outro comparsa permaneceram do lado de fora.

Assim que o primeiro furtador se cientificou que os moradores dos apartamentos de nº 153 e 173 não estavam em casa, saiu do condomínio, encontrou os demais agentes, e retornou ao edifício na companhia do outro indivíduo por ora não identificado.

Então, ambos se dirigiram ao apartamento nº 153, de propriedade de Mohammed Bahaaaldeen Barakat, arrombaram a porta de entrada, e aguardaram a chegada do acusado.

Logo em seguida Hugo Murilo se aproximou da portaria, se identificou como sobrinho do dono do apartamento nº 153, e solicitou que a funcionária Tamiris Priscila de Arcanjo Longo, que ali trabalhava, autorizasse sua entrada. Tamiris interfonou à referida unidade condominial e após confirmar as informações com o suposto morador (comparsas), liberou a passagem de Hugo Murilo, que foi ao encontro dos demais furtadores. os dólares), e € 250,00 (duzentos e cinquenta euros) em espécie, e dois relógios de pulso da marca Citizen, colocaram os bens no interior da mochila e deixaram o local.

Em seguida, todos se dirigiram ao apartamento de nº 173, de propriedade de Feras Alamir, arrombaram a porta de entrada e ali ingressaram. Em seguida, vasculharam os cômodos do apartamento à procura de outros pertences que pretendiam furtar, e se apossaram de uma mochila da marca Delse, dois notebooks da marca Dell I5, um iPad da marca Apple, duas gargantilhas de ouro, dois anéis de ouro, R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e US$ 400,00 (quatrocentos dólares) espécie, e um relógio de pulso da marca Tag Heuer, os colocaram no interior da mochila e saíram do apartamento, rumando à saída do condomínio em edifício e evadindo-se do local.


Tamiris desconfiou da atitude dos três indivíduos, já que nenhum deles havia ingressado no prédio com uma mochila, e por isso ligou para o zelador, que a orientou que realizasse uma vistoria nos andares, a fim de verificar se algo de errado havia acontecido. Tamiris assim o fez e logo notou que as portas de entrada dos apartamentos nº 153 e 173 haviam sido arrombadas, fatos comunicados aos superiores.
Os fatos foram registrados na Delegacia de Polícia, e durante investigações realizadas para identificar integrantes de uma associação criminosa destinada a praticar crimes de furto em condomínios residenciais, a D. Autoridade Policial logrou qualificar Hugo Murilo.

Então, procedeu ao confronto de sua fotografia constante dos assentamentos policiais com as imagens das câmeras de segurança instaladas no condomínio “Residencial Ellisse”, identificando-o como um dos agentes criminosos.

Por isso, Tamiris foi notificada a comparecer à Delegacia de Polícia para proceder ao reconhecimento fotográfico do acusado, oportunidade em que prontamente o apontou como o último furtador a ingressar no condomínio residencial na data dos fatos.

Acompanhada por inquérito policial (págs.07/115), a denúncia foi recebida a págs. 123/126, ocasião na qual foi decretada a prisão preventiva do réu. Regularmente citado (pág.233), o réu apresentou resposta à acusação (pág.244). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.245/246), em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.

Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena base, reconhecimento da atenuante da confissão e aumento pelo crime continuado. Pugna pela absolvição diante da excludente de ilicitude do estado de fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento de pena. 

A defesa postula a absolvição diante da excludente de ilicitude do estado de necessidade. Subsidiariamente, requer a fixação de pena base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como da continuidade delitiva. Pugna pela fixação de regime mais benéfico para início do cumprimento de pena e a revogação da prisão preventiva.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos dois crimes de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, em continuidade delitiva, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nas imagens de págs.23/30 (efetuadas por câmeras de segurança do condomínio residencial) e no laudo pericial juntado às págs.31/42 (local do crime).
A existência dos dois delitos de furto também vem confirmada nas declarações das vítimas Mohammed Bahaaaldeen Barakat (apt.153) e Feras Alamir (apt.173):
Não estavam nos imóveis quando o crime ocorreu. Receberam ligação do condomínio noticiando o delito. Quando retornaram para as suas residências,  encontraram os apartamentos revirados e constataram a subtração dos bens descritos na denúncia. Para ingressar nos imóveis, os furtadores arrombaram a porta. Barakat informou prejuízo de aproximadamente R$20.000,00 e, Feras, de R$ 30.000,00. Tiveram acesso às imagens gravadas pelas câmeras do condomínio. Barakat acrescentou ter visto duas crianças e um rapaz mais velho. Não os conhecia. Não recuperaram os bens subtraídos.

É manifesta a relevância da palavra da vítima no delito de furto. Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade. Não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.  
A propósito:
“Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido” (TJSP - 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010).
A autoria do delito foi descoberta diante das investigações encetadas pela Polícia Civil.
Com efeito, conforme relato judicial da policial civil Nicole Furtado Duarte e relatório de investigação juntado aos autos (págs.66/69), a Polícia Civil investigava furtos em condomínio e identificou o adolescente Lucas como autor de um deles, praticado na região de Campinas. Lucas (pág.114 – declarações em fevereiro de 2021), apontou o réu HUGO como um dos comparsas.
 
Enquanto era investigado, o réu foi preso em flagrante por furto em condomínio no dia 03 de dezembro de 2021, na cidade de Atibaia (cf. certidão criminal de págs.216/218 e sentença juntada às págs.347/374).
A Polícia Civil verificou que as imagens de págs.26 e 29 (fotos do réu efetuadas na data do fato para o cadastro de visitantes) coincidiam com a arquivada no FOTOCRIM (pág.68) e no acervo fotográfico do setor de investigações do 27º DP-Campo Belo (pág.317 – o réu, inclusive, veste a mesma blusa que usou para a prática do crime apurado nestes autos, como bem observado pelo Ministério Público).
Tamiris, porteira do condomínio onde o crime apurado nestes autos ocorreu, foi notificada a comparecer na Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado como um dos autores do delito  (cf. auto de positivo reconhecimento de pág.115. A testemunha não havia reconhecido indivíduo semelhante, em data anterior, nos termos do documento juntado a pág.46).
Assim, diante prova substancialmente nova, o inquérito policial foi desarquivado (págs.77/79) e a denúncia posteriormente ofertada e recebida. 
Quanto à autoria, em Juízo o acusado confessou a prática dos delitos nos termos da denúncia, ratificando a dinâmica descrita na inicial:
Era  novo e imaturo. Precisava de dinheiro e aceitou participar do furto. Dirigiu-se ao local na companhia de outros três indivíduos, sendo que um deles permaneceu no automóvel. Primeiramente, um comparsa ingressou no condomínio agindo como se fosse morador. Em seguida, ele saiu para buscar o segundo agente e voltou a entrar no prédio. 
Depois de um tempo, aproximou-se da guarita como se fosse visitante e pediu à porteira que interfonasse para morador de um dos apartamentos invadidos, afirmando que era parente dele. Os comparsas autorizaram a sua entrada. Uniu-se a eles, que já tinham arrombado a porta dos dois apartamentos onde os furtos ocorreram. Subtraíram pertences dos dois imóveis residenciais e deixaram o local na posse dos bens. Não lembra o valor que recebeu.
Declarou-se arrependido.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).

Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
A confissão vem corroborada pelo depoimento da testemunha  Tamiris Priscila de Arcanjo Longo, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os lances do crime praticado por, no mínimo, três furtadores:
Trabalhava na portaria havia um mês. Não conhecia bem os moradores.
Na data do fato, realizavam o cadastramento de moradores e o condomínio estava movimentado. Em dado momento, um menino de aproximadamente 13 anos de idade aproximou-se, agindo como se fosse morador. Bem vestido e com tal postura, convenceu-a. Autorizou a entrada dele. Em seguida, o mesmo rapaz saiu e voltou em seguida, acompanhado de menino ainda menor. Os dois ingressaram no condomínio.
Pouco depois, o acusado aproximou-se da portaria de visitante, forneceu seu nome real para o cadastro – HUGO – e declarou-se parente de um dos moradores (referindo-se justamente a um dos apartamentos furtados). Bem visualizou o rosto do rapaz, que era 'branquinho' e tinha o cabelo liso jogado para frente (testemunha apontou a testa. A descrição coincide com as imagens de págs.26 e 29). Interfonou para o apartamento indicado e a entrada foi autorizada. Os três rapazes permaneceram por razoável tempo no interior do condomínio. 
Após, desceram os dois furtadores mais novos ('dois menininhos') e, pouco depois, o réu. Hugo trazia uma mochila nas costas e demonstrava nervosismo. 
Suspeitando da conduta, acionou o zelador e foi orientada a subir no andar do apartamento do suposto morador. Ali, de plano, constatou o arrombamento da porta dos apartamentos 153 e 173 (cf. imagens às págs.31/42).
Não entrou nos imóveis e noticiou o fato ao zelador e ao seu supervisor. A Polícia Civil foi acionada.
Na Delegacia de Polícia, não reconheceu o primeiro rapaz que lhe foi pessoalmente exibido (auto de reconhecimento negativo a pág.46. Inicialmente, iniciadas as investigações, os investigadores suspeitaram de Ricardo Bedani Marques, indivíduo semelhante ao acusado, conforme imagens obtidas no sistema AFIS. O réu foi identificado em diligências posteriores). 
Posteriormente, foi novamente notificada e reconheceu, dentre fotografias de vários indivíduos, a do acusado. Não teve dúvida de que se tratava de um dos furtadores.
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a testemunha apontou o acusado, exibido em audiência dentre outros indivíduos semelhantes, como sendo o terceiro furtador a ingressar no condomínio, na condição de visitante, sem esboço de dúvida.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
Ao cabo da instrução, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes ficaram devidamente comprovadas.
No laudo pericial de págs.31/42 o expert atestou o arrombamento da porta dos dois apartamentos furtados (de números 153 e 173), com imagens.
A comparsaria é indubitável.
Nas imagens gravadas pelo sistema de monitoramento do condomínio é possível visualizar a ação de três furtadores. Dois deles juntos ingressaram no condomínio, antes do réu. Hugo uniu-se aos comparsas logo depois, simulando ser visitante daquele suposto morador, conforme declarado pela porteira (imagens de págs.23/30).
Hugo declarou em Juízo um quarto furtador permaneceu no interior do carro que os levou ao local do crime, aguardando-os para fuga.
O réu atuou em conjunto com a comparsa, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
Os crimes consumaram-se.
Réu e comparsas deixaram o local na posse dos bens, que não foram recuperados pelos proprietários dos apartamentos.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima. É a teoria da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato momento de consumação do crime em tela:

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).
Não se olvida justificativa ofertada pelo acusado em Juízo:  Hugo declarou que precisava de dinheiro.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude do estado de necessidade. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem.
Nessa linha: “(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021). 

"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).

Por derradeiro, deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os dois delitos de furto, eis que a primeira ação criminosa funcionou como alavanca para a segunda, perpetrados crimes da mesma espécie em semelhantes condições de tempo, lugar e modo de execução, de forma que o subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.

Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao réu. 
As circunstâncias e consequências do crime demonstram elevadíssima culpabilidade do acusado, revelada na existência de duas qualificadoras, na evidente premeditação da ação criminosa, no grau de organização da empreitada, no envolvimento de menor de idade (imagens de págs.23/25- gravação efetuada pelas câmeras do condomínio) e no considerável prejuízo das vítimas.
De plano, não se pode perder de vista a existência de duas qualificadoras, servindo uma para tal fim, funcionando a outra como circunstância judicial apta a demonstrar maior culpabilidade do acusado. Além de atuar em comparsaria, réu e comparsas arrombaram as portas de dois apartamentos do condomínio.

 Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO DUPLAMENTE  QUALIFICADO. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO  LEGAL. 
UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA MAJORAR A PENA  NA  PRIMEIRA  FASE DO CRITÉRIO DOSIMÉTRICO. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA  DE  BIS  IN IDEM. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PROPORCIONAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (....). 2.  Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma  delas  será  utilizada  para  tipificar  a  conduta  como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto,  sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da  dosimetria,  caso  correspondam  a  uma  das agravantes, ou como circunstância  judicial  na  primeira  fase  da  etapa  do  critério trifásico, se não for prevista como agravante. Precedentes. 3.  A  presença  de mais de uma qualificadora, malgrado não implique alteração  da  pena in abstrato, demanda maior resposta penal e, por consectário, a exasperação da reprimenda in concreto, em atendimento ao  princípio  da individualização da pena, restando apenas vedada a dupla valoração de uma mesma circunstância. (...) 8. Writ não conhecido. (HC 353.493/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017).

Cabe destacar, outrossim, que a invasão em condomínio edilício é prática que exige prévio planejamento, organização diferenciada e ousadia, dados que incrementam o desvalor da conduta, autorizando uma reprimenda mais severa.
Ingressando no condomínio, réu e comparsas ainda violaram domicílio alheio, bem tutelado pela Constituição Federal (artigo 5º, XI), invadindo dois apartamentos familiares, gerando sensação de intranquilidade duradoura (quase incessante). Invadir casa alheia, local onde as pessoas esperam ter paz e segurança, implica culpabilidade maior do agente, que ataca a privacidade e tranquilidade da família com indiferença, tornando os moradores mais vulneráveis, desestabilizando a sociedade.
E, ainda nessa quadra, devem ser destacadas as consequências do delito. Mohammed Bahaaaldeen Barakat (apt.153) e Feras Alamir (apt.173) declararam, respectivamente, prejuízo de R$20.000,00 e R$30.000,00, existindo compatibilidade entre a estimativa e a descrição dos bens na denúncia.
O envolvimento de menor de idade, na espécie, também atribui maior censurabilidade à conduta do agente. 
As imagens gravadas pelas câmeras do condomínio mostram (págs.23/25)  – não há dúvida - de que ao menos um dos comparsas do réu era menor de idade. Usar 'menininhos' bem vestidos, como mencionou a porteira em instrução, foi proposital e atingiu o fim de iludir a funcionária do condomínio, que autorizou a entrada dos primeiros furtadores no local.
Ao menor de idade é atribuída proteção especial do Estado (garantida pela ordem constitucional). A jurisprudência dispensa, inclusive, a prova de que o agente, praticando o crime na companhia do menor, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica significativa. 

O legislador entendeu que essas condutas são suficientes para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias provenientes dos adultos.

A participação de menor de idade, nessa quadra, não pode ser desconsiderada na hipótese vertente, pois se tratava de dado relevante na apuração das circunstâncias do crime, diferenciando a ação do acusado das demais similares. 

Desfavoráveis, ainda, as condições pessoais do agente, que demonstra conduta social não compatível com a moralidade média. HUGO ostenta 7 processos em andamento. O primeiro, por delito de receptação, teria sido praticado em 2017 (autos nº 0009241-43.2017 - 27ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.278/281). Todos os demais – 2018 (autos nº 0045502-79.2018 - 23ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.282/), 2018 (autos nº 0086532-94.2018 - 14ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.310/311), 2020 (autos nº 1510894-10.2020 - 5ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs. 319/321; autos nº 1513670-31.2020 - 17ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.339/340 e autos nº 1518652-40.2020 - 19ª Vara Criminal da Capital) e 2021 (autos nº 1501316-565.21- 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia. Denúncia às págs.341/344 e sentença às págs.347/374) referem-se à prática de furtos em condomínio, mediante semelhante modo de execução. 
Nos autos nº 1518652-40.2020 - 19ª Vara Criminal da Capital, a sentença condenatória transitou em julgado. Nos autos nº 1501316-565.21- 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia, a sentença de Primeira Instância foi prolatada recentemente.
Diante de todo o exposto, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/2, o que perfaz 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para cada crime de furto.
Não incidem agravantes. Diante das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (CP, art.65, I e III, 'd'), reduzo a reprimenda em 1/5, índice proporcional e suficiente para reprovação e prevenção do crime,  estabelecendo-a em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento 12 dias-multa para cada crime de furto.

Na terceira etapa da dosimetria, diante da continuidade delitiva entre os dois delitos de furto, aplica-se a fração de 1/6 à uma das penas, idênticas. Tal orientação afina-se com precedente do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1525578/SP, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJ de 11/12/2015).
Noutro V. aresto, mais antigo, ponderou-se:

“Em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 02 infrações; 1/5, para 03 infrações; 1/4, para 04 infrações; 1/3, para 05 infrações; 1/2, para 06 infrações; e 2/3, para 07 ou mais infrações” (HC 283720/RN, DJ de 26/8/2014).
Assim, a reprimenda fica definitivamente fixada em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa (CP, art.72).
Ausentes causas de diminuição de pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto. É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada as circunstâncias, consequências e as desfavoráveis condições subjetivas do agente, que reclamam reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
 Na hipótese dos autos, as circunstâncias e consequências do crime demonstram elevadíssima culpabilidade do acusado, revelada na existência de duas qualificadoras, na evidente premeditação da ação criminosa, no grau de organização da empreitada, no envolvimento de menor de idade (imagens de págs.23/25- gravação efetuada pelas câmeras do condomínio onde o crime ocorreu) e no considerável prejuízo das vítimas.
Cabe destacar, outrossim, que a invasão em condomínio edilício é prática que exige prévio planejamento, organização diferenciada e ousadia, dados que incrementam o desvalor da conduta, autorizando uma reprimenda mais severa, destacando-se a participação de menor de idade na empreitada.
A conduta social do réu não compatível com regime menos severo. HUGO ostenta 7 processos em andamento. O primeiro, por delito de receptação, teria sido praticado em 2017 (autos nº 0009241-43.2017 - 27ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.278/281). Todos os demais – 2018 (autos nº 0045502-79.2018 - 23ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.282/), 2018 (autos nº 0086532-94.2018 - 14ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.310/311), 2020 (autos nº 1510894-10.2020 - 5ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs. 319/321; autos nº 1513670-31.2020 - 17ª Vara Criminal da Capital. Denúncia às págs.339/340 e autos nº 1518652-40.2020 - 19ª Vara Criminal da Capital) e 2021 (autos nº 1501316-565.21- 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia. Denúncia às págs.341/344 e sentença às págs.347/374) referem-se à prática de furtos em condomínio, mediante semelhante modo de execução. 

Nos autos nº 1518652-40.2020 - 19ª Vara Criminal da Capital, a sentença condenatória transitou em julgado. Nos autos nº 1501316-565.21- 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia, a sentença de Primeira Instância foi prolatada recentemente.
A expertise na realização do delito apurado nestes autos, esquematizado de forma a burlar a vigilância em condomínio edilício, demonstra que o acusado, na época do fato – 2019 - já estava familiarizado com a prática criminosa e inserto no mundo do crime. Não se trata de pessoa alheia ao mundo do crime, de modo que o regime intermediário se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da censurável conduta.
De outra parte, considerando a primariedade do réu na data do fato em apreço, bem como a ausência de violência ou grave ameaça à pessoa no delito de furto, malgrado praticado em censuráveis circunstâncias no caso em apreço, reputo desproporcional a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. 
 Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para permitir ao Juiz o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas circunstâncias e consequências do delito e desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu HUGO MURILO DA SILVA MAC ALPINE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e V (concurso de agentes), por duas vezes, c.c artigo 71, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 24 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso, cumprido mandado de prisão preventiva decretada às págs.123/126.
Mantenho a prisão preventiva do acusado. Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações das vítimas, nos depoimentos das testemunhas, na confissão judicial e na presente condenação. 
O periculum libertatis vê-se configurado na maior censurabilidade da conduta do agente, nas circunstâncias do crime e nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado. 
Após os fatos apurados nestes autos, o agente foi condenado irrecorrivelmente por outro delito de furto praticado em 2020 (autos nº 1518652-40.2020 - 19ª Vara Criminal da Capital) e condenado em Primeira Instância por crime semelhante ao apurado nestes autos em outro processo, praticado em 2021 (autos nº 1501316-565.21- 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia). Ostenta, ainda, outros cinco processos por crimes patrimoniais, a maioria por furtos em condomínios edilícios. Há fortes indícios de que, em liberdade, reiterará a conduta. 
Mister garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se-o na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Por fim, intimem-se as vítimas acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA