1501329-44.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... começou a se envolver com o tráfico, acabando preso. Em Juízo, foi declarada a sua revelia (fls. 158). As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de receptação. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501329-44.2019.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3104002/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 7645912 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 7645914 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 833/2018/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 588/2018/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RIBEIRO LOPES
Vítima:
MARIA DE LOURDES CARNEIRO ALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/03/2022




Aos 30 de março de 2022, às 13:50 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2549/2020 e 2629/2021, Comunicados CG nº 250/2020 e 284/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual nº 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19) e Decreto Municipal nº 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a não exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Ana Laurta Ribeiro Teixeira Martins,     Advogada "ad hoc" Dra. Dayanna Campanatti Pinheiro OAB/SP nº 205.858 e a testemunha arrolada pela acusação Layon Gabriel Tito Soares. Ausente a testemunha Alex Aparecido Felipe, que não foi intimado e o acusado, Luan Ribeiro Lopes,  que é revel.  Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foi inquirida a testemunha presente, que ingressou sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. Dada a palavra, as partes desistiram da oitiva da testemunha Alex Aparecido Felipe.  O MM Juiz  proferiu a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO a desistência. Anote-se. Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução, concedo a palavra às partes, para apresentação oral das alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual e profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUAN RIBEIRO LOPES, RG nº 49.967.163, com 22 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, entre os dias 15 e 24 de março de 2018, em local especificamente ignorado, mas certamente nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o acusado recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2020 (fls. 82/84). Devidamente citado (fls. 88), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 92/93, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 13 de outubro de 2021 (fls. 101/102). Em continuação, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de março de 2022 (fls. 163/164). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de receptação, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o termo circunstanciado (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 2/3, 4/5), o auto de apreensão e exibição (fls. 6), o auto de avaliação (fls. 29/30). A vítima MARIA DE LOURDES CARNEIRO ALVES disse que no dia dos fatos, o entregador de água foi a sua residência deixar um galão. Não o acompanhou na saída, e seu celular estava em uma mesa, no caminho que o réu passou para ir embora. Fez a ocorrência, pois tinha certeza que o réu foi a única pessoa que adentrou em sua casa naquele dia. Ficou cerca de duas semanas sem o aparelho celular, sendo este recuperado pela polícia. A testemunha ALEX APARECIDO FELIPE, na fase policial (fls. 8), disse que trabalhava no Mercadinho do Papai, e admitiu ter furtado o celular de Maria de Lourdes, moradora próxima ao seu antigo serviço. Aproveitou que entrou na casa de Maria para entregar um galão de água e, vendo o celular em uma mesa na cozinha, colocou no bolso e subtraiu. Não se recorda a marca e a cor do aparelho. Dois dias depois passou esse celular para o réu Luan. Como é usuário de crack, aceitou 5 pedras como pagamento. Luan não sabia que o celular era furtado. A testemunha CAROLINE DE CÁSSIA CEZÁRIO disse que seu namorado Layon comprou os celulares do primo Luan, para presenteá-la. Ficou sabendo que o aparelho era furtado no momento em que foi intimada para comparecer na delegacia. Layon comprou os dois aparelhos e pagou R$500,00, tendo divido em duas vezes. Não chegou a pagar a segunda metade, pois foram intimados antes desse pagamento. Luan ofereceu o celular para Layon, e questionada pelo namorado se queria o celular, negou, porém ele comprou mesmo assim. Luan não disse detalhes sobre o aparelho, apenas ofereceu para compra. A testemunha LAYON GABRIEL TITO SOARES FELIPE disse que comprou um celular de seu primo há muito tempo. Ele tinha comprado "de um rapaz". Como não tinha dinheiro para "pagar o rapaz", comprou dele. Deu o celular para sua esposa Caroline. Pagou R$ 500,00 pelo celular, tendo pagado inicialmente metade. Não havia nota fiscal e não sabia a quem pertencia o celular. Na fase policial (fls. 67), o réu LUAN RIBEIRO LOPES disse que em data não lembrada, quando morava em uma das casas do Levi Negrão, apareceu um rapaz oferecendo um celular, em bom estado, cuja marca não se recorda, de cor cinza ou preta. Como estava sem celular, comprou e pagou R$500,00. O pagamento foi feito à vista. Usou o celular alguns dias e depois passou para seu primo Layon, pelo mesmo valor. Quando comprou o celular, não sabia que era furtado. Não conhece o rapaz de quem comprou o celular. O local onde morava é um cortiço, o rapaz estava oferecendo para outra pessoa e também se interessou, efetivando a compra. Sobre a versão de Alex Aparecido Felipe, disse que não trocou o celular por 5 pedras de crack, mas sim com dinheiro. Tempos depois da compra do celular, começou a se envolver com o tráfico, acabando preso. Em Juízo, foi declarada a sua revelia (fls. 158). As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de receptação. No presente caso, a vítima Maria de Lourdes Carneiro Alves teve seu celular Samsung J3 furtado dentro da sua própria casa. Posteriormente, verificou-se, em autos próprios, que Alex Aparecido Felipe foi o autor do referido crime, ou seja, o celular apreendido em poder do réu era produto de prévio crime patrimonial. Ocorre que o objeto do furto foi adquirido pelo réu, que evidentemente sabia da origem espúria do aparelho celular. Cumpre observar que a receptação tem natureza de crime acessório, haja vista que depende da prévia prática de um crime antecedente. Assim, para a tipicidade da receptação, basta que a conduta antecedente seja típica e ilícita. No entanto, eventual isenção de pena ou desconhecimento quanto ao agente que a praticou é irrelevante, conforme preceitua o art. 180, § 4º, do Código Penal. Nesse caso, o agente adquiriu o objeto por meio de pessoa cuja condição era suspeita, o que por sua vez não é comum, deixando de observar a cautela necessária para verificar a procedência do produto. Assim, já se disse que: “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240). De fato, a posse do aparelho celular pelo acusado ficou inconteste. Também é incontroverso o conhecimento desta origem ilícita, restando perfeitamente caracterizado o dolo, não restando margem para eventual desclassificação e menos ainda absolvição. Por oportuno, ante o valor do bem receptado não se aplica ao presente caso o art. 180 § 5º, segunda parte, do Código Penal. Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 180, caput, do Código Penal. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de receptação, o art. 180, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  não ostenta maus antecedentes (fls. 73/75). As condenações transitadas em julgado são decorrentes de fatos posteriores ao do presente caso. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada. Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. 5. Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LUAN RIBEIRO LOPES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, por incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal. Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos consistentes no pagamento de 1 (um) salário mínimo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Saíram os presentes intimados. Nada mais. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.