1501703-95.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501703-95.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501703-95.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231933/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19852292 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3271/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2231933 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.





LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 155, §§ 4º, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 2 de agosto de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Fuad Mussa Cheide, nº 190, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, 03 (três) marteletes SDS Plus 800W, damarca Dewalt, avaliados globalmente em R$ 2654,70, de propriedade da pessoa jurídica Leroy Merlin, somente não consmando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, a acusada ingressou na loja de materiais de construção Leroy Merlin, e decidiu subtrair bens de seu interior.
Então, tomou posse de três marteletes da marca Dewalt, avaliados em R$ 884,90 cada, rompeu as travas de segurança neles afixadas, e os colocou no interior de uma sacola que trazia consigo. Em seguida, passou pelos caixas sem pagar pelos produtos e rumou ao estacionamento da loja.

Ocorre que o chefe de segurança do estabelecimento suspeitou da conduta da ré, eis que ela demonstrou nervosismo ao passar pelos caixas, razão pela qual deliberou por segui-la e abordá-la.
LAISLA confessou a subtração das ferramentas e as exibiu à testemunha, que acionou a Polícia Civil. 
Nessas circunstâncias, a acusada foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia.
O crime, assim, somente não se consumou diante da rápida e eficaz intervenção dos seguranças da empresa-vítima, os quais conseguiram deter a denunciada ainda no interior do estacionamento do estabelecimento.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/63), a denúncia foi recebida (págs.69/71). Regularmente citada a pág.107, a ré apresentou resposta à acusação (pág.113). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.114/117), em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se a acusada.
Em debates, a acusação requer a condenação da acusada, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo. A defesa postula a absolvição por atipicidade (princípio da insignificância) ou, ainda, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pena base mínima, reconhecimento das atenuantes, redução máxima pela tentativa e fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares da tentativa de crime de furto simples (afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo), não havendo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão e entrega de pág. 14 e de avaliação de pág. 18, bem como no laudo pericial de págs. 153/155.

Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal a acusada confessou a prática delitiva.
Na fase policial, narrou: “QUE está ciente de seus direitos constitucionais; Que já possui antecedente criminal; Que confessa o furto dos objetos que estavam em sua posse; Que entrou na loja e conseguiu romper os lacres de segurança dos produtos; Que colocou eles em uma sacola de papel verde; Que levou essa sacola consigo ao entrar; Que assim que saiu, foi abordada” (pág. 10).
Em Juízo, a acusada ratificou sua confissão na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais. Afastou apenas a qualificadora do rompimento do obstáculo:
Precisava de dinheiro. Entrou na loja, retirou as ferramentas do interior da maleta que já estava com o lacre rompido, colocou-as na sacola, passou pelos caixas sem pagar e foi abordada no estacionamento da loja. Declarou-se arrependida.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido:
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).

Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
A existência do crime e sua autoria também estão demonstradas nas declarações do representante da empresa vítima. José Orlando Nunes da Silva,  chefe da segurança do estabelecimento Leroy Merlin, narrou que:
No dia dos fatos a ré tomou posse de três marteletes da marca Dewalt e os colocou no interior da sacola que trazia consigo. 
Exercia suas funções quando notou que a acusada havia passado pelo caixa, na posse de uma sacola, sem efetuar o pagamento.
O alarme foi acionado. Isto porque, embora rompido o lacre de segurança da maleta que acondicionava a parafusadeira, restava o lacre rígido instalado na própria ferramenta. A ré rumou ao estacionamento da loja na posse dos bens, onde foi abordada.
LAISLA confessou a subtração das ferramentas, acondicionadas  no interior da sacola que portava. Acionou a Polícia Civil. 

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.



Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

O policial civil Fabiano Dias Pereira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato e espancou dúvida acerca da autoria:
Foi acionado pelo setor de segurança da loja Leroy Merlin e dirigiu-se ao local para atender ocorrência de furto. Ali o representante da segurança narrou que havia visualizado a ré passando pelos caixas portando uma sacola, sem nada pagar, em atitude suspeita. Foi abordada no estacionamento da loja. Dentro da sacola que portava foram apreendidas as ferramentas que a agente buscava subtrair. A ré confessou a prática do crime.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
Ao cabo da instrução, contudo, a qualificadora do rompimento de obstáculo não ficou devidamente comprovada.

O laudo pericial de págs. 153/155 atestou:

“No local, fomos informados que não seria possível a REALIAÇÃO DE PERÍCIA DAS TRAVAS DE SEGURANÇA ROMPIDAS uma vez que o material que havia sido furtado já não estava mais disponível na loja”.

Tratando-se de infração que deixa vestígio, é imprescindível o laudo pericial para comprovação da qualificadora, conforme o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal.

A propósito: “Sem regular exame pericial, impossível se torna o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, sendo, aliás, pacífica a jurisprudência nesse sentido” (Extinto TACRIM-SP-AC-Rel.Lustosa Goulart  JUTACRIM 94/236).

A ré nega o rompimento das travas. Não há imagens da ação criminosa nos autos e o laudo pericial é insuficiente.

Neste sentido:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. COMPROVAÇÃO APENAS COM BASE NA PROVA ORAL. FALTA DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA ACERCA DA NÃO REALIZAÇÃO DO LAUDO PERICIAL. AFASTAMENTO. LAUDO JUNTADO AOS AUTOS A DESTEMPO. ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência tem-se orientado no sentido de que o exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal e a confissão não suprem a sua ausência. 2. No presente feito, como constatado, houve a possibilidade de confecção do laudo pericial, tanto que tardiamente juntado aos autos, não sendo possível substituí-lo por outros meios de prova, como permite a jurisprudência desta Corte em casos excepcionais. 3. Afigura-se ilegal a utilização, pelo Tribunal de Justiça, de laudo juntado aos autos de forma extemporânea, para fundamentar a manutenção da qualificadora. É que, quando da prolação da sentença, não havia laudo pericial acerca do arrombamento. O laudo, indispensável à demonstração da qualificadora, apenas foi juntado após a sentença, havendo, de fato, a produção extemporânea da prova. 4. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp n. 1.995.588/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe de 14/3/2022).

Afastada a qualificadora, opera-se a desclassificação para a modalidade simples do crime.

O crime de furto restou tentado. 
A ré foi surpreendida pelo segurança ainda no estacionamento da loja, tendo sido recuperadas as ferramentas que pretendia subtrair, sem tempo hábil para inversão da detenção em posse, por circunstância alheia à vontade da acusada. Isto porque o segurança notou que, ao passar pelos caixas em poder de uma sacola, sem nada pagar, a ré demonstrou nervosismo, agindo de modo suspeito, razão pela qual foi abordada. 
Não há crime impossível porque instalado sistema de segurança no local.
O meio empregado pela agente não foi inidôneo. O segurança do estabelecimento em momento algum interferiu na conduta da acusada, que agiu espontaneamente e, se não tivesse sido surpreendida no estacionamento do estabelecimento, teria tranquilamente consumado o delito. A ação do segurança apenas interferiu no iter criminis, impedindo a consumação do delito por circunstância alheia à vontade da acusada, o que configura a tentativa.
O método utilizado pela ré se mostrava plenamente capaz de atingir seu objetivo, de modo que não se pode identificar, na espécie, a ineficácia absoluta do meio empregado. 
A prática do furto pode ocorrer em casos de falha do próprio sistema de segurança ou desatenção daqueles que a realizam. No caso dos autos, a ré poderia ter perfeitamente ultrapassado os limites da loja com os bens subtraídos e, após, fugido, sem que fosse capturada. 
Quanto ao tema, a jurisprudência pátria tem entendido que:
“No crime impossível, enquanto se desenrola a ação do agente ela não sofre interferência alheia, ao passo que na tentativa quase sempre a ação é interrompida por injunção externa. Nesta, também, o resultado delituoso é sempre possível, porque os meios empregados são, por sua natureza, idôneos, e o objeto contra o qual dirigiu sua conduta é 'um bem jurídico suscetível de sofrer lesão ou perigo de lesão', ao passo que, naquele, o emprego de meios ineficazes ou o ataque a objetos impróprios, isto é, a bens jurídicos que não comportam ofensa ou perigo de ofensa, inviabiliza o resultado delituoso” (Rel. JOSÉ HABICE – RJDTACRIM 08/100).
Ademais, a tese defensiva foi afastada diante da edição da Súmula 567 do STJ:
 “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
No caso em tela, não estão presentes os requisitos da (a) mínima ofensividade da conduta, (b) da nenhuma periculosidade social da ação, (c) do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal. Para a prática do delito, a ré tentou subtrair bens de expressivo valor (cf. auto de avaliação de pág. 18 – R$ 2.654,70). 
A ré, outrossim, responde a outros crimes patrimoniais, revelando significativo grau de reprovabilidade (TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
A acusada não preenche os predicados para o reconhecimento do furto privilegiado.
O valor dos bens que pretendia subtrair ultrapassa um salário mínimo (parâmetro jurisprudencial). E são desfavoráveis as condições subjetivas apresentadas pela ré. Quando praticou a conduta, já respondia a outro processo por furto (autos nº 1518717-83.2020.8.26.0228, que tramita na 26ª Vara Criminal da Capital, cf. certidão criminal de págs. 149/151). Posteriormente, foi denunciada novamente por outros crimes de furto (autos nº 1512539-50.2022.8.26.0228 - 20ª Vara Criminal da Capital e autos nº 1501798-62.2020.8.26.0537 - 2ª Vara Criminal de Diadema, cf. certidão criminal de págs. 149/151). E ainda ostenta condenação justamente por crime de furto (pendente de julgamento do recurso interposto pela ré) em processo que tramita nesta 5ª Vara criminal de São Bernardo do Campo (autos nº 1500212-19.2022.8.26.0537, 5ª Vara Criminal local, cf. certidão criminal de págs. 149/151). O reconhecimento da benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da conduta.
Por derradeiro, não merece guarida a tese defensiva baseada no estado de necessidade.
Com efeito, Para justificar a conduta criminosa, o acusado declarou que passava por dificuldade financeira e precisava sustentar os filhos.

Não merece guarida a tese do estado de necessidade. A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus a ré não se desincumbiu a contento.

Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade da acusado, muito menos que agira visando proteger-se de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa, elementos mínimos necessários para acolhimento da excludente, não se desincumbindo, portanto, do ônus insculpido no art. 156 do Código de Processo Penal.

Eventual dificuldade financeira, que nem sequer foi provada, não autoriza, de per si, a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. A acusada teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem.

Nessa linha:

"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).

“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Dessarte, a acusada realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis à acusada. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes. 
Embora presentes as atenuantes genéricas da confissão espontânea e da menoridade relativa (CP, art.65, I e III, 'd'), não possuem o condão de reduzir a pena abaixo o mínimo legal, conforme dispõe a Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, pondero o quase completo iter criminis percorrido. A agente ingressou na loja, aparentemente rompeu os lacres das três ferramentas, colocando-as na sacola que portava, passou pelos caixas sem pagar (momento em que a conduta gerou suspeita) e se dirigiu ao estacionamento, onde foi abordada pelo segurança. Assim, reduzo a reprimenda no patamar mínimo de 1/3, o que perfaz 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica da acusada, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Fixo o regime ABERTO para início de cumprimento de pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais.
O reiterado e consecutivo envolvimento da acusada em crimes patrimoniais denota que a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta.
São institutos que demandam maior autodisciplina, predicado que a acusada demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, não preenchidos os requisitos subjetivos.
A ré já respondia a processos por furto anterior (autos nº 1518717-83.2020 – 26ª Vara criminal da Capital).
Beneficiada com a liberdade provisória nestes autos no dia 26/08/2021 (custódia às págs.52/54), voltou a delinquir, tendo sido, inclusive, condenada em Primeiro Grau por idêntica conduta (autos nº 1500212-19.2022.8.26.0537 - 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidão criminal de págs. 149/151). Responde a outro processo, também por crime de furto, o qual teria sido praticado nos anos de 2022 (autos nº  1512539-50.2022 – 20ª Vara criminal da Capital. Fato de 26/05/2022).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar a ré LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo.

A ré respondeu ao processo solta. 
Poderá apelar em liberdade, diante da pena e regime aplicados.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados, efetuando-se comunicações necessárias e tornando os autos conclusos para designação de audiência admonitória;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pela ré, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA