1501040-06.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... CARLOS informou que era vítima de roubo. Após, foi indagado acerca de um roubo 
de uma caminhonete e um veículo Peugeot, confessou que estava praticando roubo 
juntamente com o acusado FELIPE e mais dois indivíduos. Em relação a Thiago, 
informou que teve contato com este na delegacia, tendo ele informado que estava na 
Mogi-Dutra atrás de uma caminhonete quando um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501040-06.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501040-06.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2123917/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 17765139 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
2619/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2123917 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 
2619/21/304 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS EDUARDO MENDES LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos. 

CARLOS EDUARDO MENDES LIMA e FELIPE JÚNIOR SANTOS BRASÍLIO, ambos qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no 157, §3º, inc. II, c.c. artigo 14, inciso
II, artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea, “j”, todos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2021, por volta das 14h30min, na Rodovia 
Mogi-Dutra, altura do km 45,5, Ponte Grande, nessa cidade e comarca, agindo em 
concurso de pessoas e unidade de desígnios entre eles e outros dois indivíduos não 
identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, contra Roberto Alves dos Santos e Melque Guilherme Oliveira dos 

Santos e violência consistente em disparos de arma de fogo contra Thiago 
Cerboncini, o veículo marca Mercedes Benz, modelo Marticar, placas FYC-0561, cor 
branca, avaliado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais – conforme auto de avaliação de
fls. 10/11), pertencente à empresa ICOMM, aqui representada pelo motorista Roberto,
sendo que da violência empregada não resultou a morte de Thiago Cerboncini por 
circunstâncias alheias à vontade dos denunciados.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2019 (fls.119/121).
O réu CARLOS foi citado (fls.331), e ambos os acusados apresentaram resposta à 
acusação (fls.227/238, 260/261).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls.327/328).
Produziu-se prova oral, com a oitiva das vítimas e interrogatórios dos réus.
Ao final, apresentaram as partes suas alegações em forma de memorias (fls.498/508, 
512/525, 526/528). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia.
Sem dúvida, a absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
01/02 e 19, boletim de ocorrência de fls.03/09, auto de exibição/apreensão e 
entrega de fls.10/11,  auto de reconhecimento pessoal de fls.18, auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 25, laudo pericial da arma de fogo apreendida de 
fs. 295/299, laudo pericial do local (fls.300/305), pelos laudos periciais dos 
veículos de fls. 306/326, bem como pela prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre os réus.
A testemunha Marco Antonio Barbosa, policial militar condutor, narrou em Juízo que 
recebeu solicitação via rádio para se deslocar à rodovia Alberto Hinoto, onde 
estacionou um veículo C3 com um indivíduo aparentando estar alvejado por disparo de
arma de fogo. No local, localizaram o referido veículo bem como o indivíduo ferido,
identificado como sendo o acusado CARLOS EDUARDO. Em busca no veículo foi 
encontrado um documento de RG em nome do acusado FELIPE, sendo que o documento do 
automóvel estava em nome do pai deste acusado. Indagado, o acusado CARLOS informou 
que era vítima de roubo. Após, foi indagado acerca de um roubo de uma caminhonete e
um veículo Peugeot, confessou que estava praticando roubo juntamente com o acusado 
FELIPE e mais dois indivíduos. Em relação a Thiago, informou que teve contato com 
este na delegacia, tendo ele informado que estava na Mogi-Dutra atrás de uma 
caminhonete quando um veículo C3 fechou a caminhonete na via, onde desceram quatro 
indivíduos: dois foram para a caminhonete e anunciaram roubo, e os dois acusados 
vieram em direção a ele. Neste momento, sabendo que os indivíduos apresentaram arma
de fogo, Thiago relatou que desferiu um disparo na direção do acusado CARLOS. Em 
relação às vitimas Roberto e Melque, esclareceu que teve contato com elas somente 
na delegacia, sendo que a vítima da caminhonete confirmou a história do agente 
penitenciário Thiago. CARLOS e FELIPE foram reconhecidos fotograficamente pelas 
vítimas. No interior do veículo foi apreendido um celular, que não sabe dizer se 
era das vítimas. Confirmou que Thiago disse que efetuou apenas um disparo bem como 
que o veículo C3 fechou a via impedindo a passagem de uma caminhonete e de seu 
próprio veículo que estava logo atrás. Confirmou que não foi encontrada arma de 
fogo no veículo C3. Esclareceu que chegou ao local cerca de dez minutos após os 
fatos; e que o veículo C3 ficou preservado no local onde estacionou, na rodovia 
Alberto Hinoto em Itaquaquecetuba, a caminhonete foi levada pelos indivíduos e 
abandonada na rodovia Ayrton Senna – região de Guarulhos, e o veículo de Thiago 
estava com ele, que foi com o automóvel ao DP. Informou que visualizou perfurações 
de tiros no veículo C3 e na caminhonete também. Em torno de 1h depois, a mãe de 
FELIPE compareceu ao DP mas este acusado estava em local incerto e não sabido. 
Relatou que o pai de FELIPE disse que deixou o veículo C3 pela manhã e o filho 
pegou o automóvel para comprar ingredientes para um bolo.
No mesmo sentido, a testemunha Marcio Pereira dos Santos, relatou em Juízo que foi 
irradiada ocorrência via 190, sobre indivíduo possivelmente baleado dentro de um C3
na rodovia Alberto Hinoto. No local, foi localizado o acusado CARLOS no interior do

veiculo C3. O resgate foi solicitado e após breve entrevista com o acusado, este 
disse que foi vítima de roubo. No mesmo momento, foi irradiado o roubo na rodovia 
Mogi-Dutra, sobre o qual o acusado foi questionado e acabou confessando, informando
que foi baleado e que o amigo FELIPE tinha tirado ele do local, levado até 
Itaquaquecetuba e o abandonado lá, evadindo-se do local. Relatou que teve breve 
contato com o agente Thiago, o qual lhe disse que foi vítima de tentativa de roubo 
na Mogi-Dutra, juntamente com outro veículo que estava a sua frente, afirmando que 
acreditava ter acertado com disparo de arma de fogo um dos indivíduos do veículo 
C3. Esclareceu que Thiago apontou que a ação criminosa foi praticada com emprego de
arma de fogo, sendo quatro indivíduos, não sabe dizer quantos armados, que desceram
do C3 e simultaneamente tentaram roubar os dois carros. Em relação às vítimas 
Roberto e Melque, esclareceu que teve pouco contato, mas lembra de seu parceiro, 
que estava fazendo o relatório e falou que eles foram vítimas, um disparo atingiu a
porta e dois autores conseguiram o veículo. Afirmou que na delegacia as vítimas 
Roberto e Melque, bem como Thiago reconheceram fotograficamente os acusados CARLOS 
e FELIPE com dois autores do roubo.  Ainda, narrou que o RG do acusado FELIPE foi 
encontrado no veículo C3, tendo sido confirmado que o automóvel era do pai do 
acusado CARLOS. Informou que Thiago não falou pro depoente que 'um dos roubadores 
realizou um disparo contra ele e não acertou porque errou a pontaria'. Afirmou que 
Thiago figurou como vítima da tentativa de roubo simultâneo de dois veículos 
próximos um do outro. Thiago não falou para o depoente que recebeu voz de assalto. 
Relatou que a van das vítimas Roberto e Melque foi levada opor outros dois 
roubadores, tendo sido abandonada na região do 4º DP de Guarulhos. A polícia 
rodoviária atendeu a ocorrência como auto abandonado e como não tinha ocorrência 
até então, iriam restituir ao dono, que estavam procurando. Logo a ocorrência do 
roubo foi noticiada e a van foi levada pra delegacia. 
A vítima Thiago Cerboncini, em Juízo, reconheceu os acusados CARLOS EDUARDO e 
FELIPE como sendo autores do delito. Relatou que estava na Mogi-Dutra, sentido 
Arujá, Ayrton Senna, quando o veículo C3 começou a frear na frente do carro, e 
havia também um veículo Logan preto junto, os quais frearam até parar a van 
Mercedes, sendo que a van em que a vítima Thiago estava vinha logo atrás. Então, os
indivíduos dos referidos veículos anunciaram assalto e na primeira oportunidade 
Thiago saiu do carro; acredita que tenham desconfiado que era policial e foi aí que
a arma foi apontada para ele; o indivíduo estava com blusa e touca. A vítima, 
então, pediu para eles pararem, identificou-se e os indivíduos foram entrar no 
carro e Thiago atirou. Afirmou que houve disparo de arma de fogo contra si, não 
sabe dizer a quantidade, mas foram diversos. Os disparos não atingiram o seu 
veículo pois a vítima foi para trás da mureta e eles entraram no carro, em fuga. No
momento em que dispararam contra a vítima, ela disparou contra os indivíduos. 
Confirmou que quando foi se proteger atrás da mureta, os indivíduos pegaram o 
veículo e se evadiram. Esclareceu que não ficou com nenhuma lesão bem como que não 
reconheceu os réus na delegacia pois os réus estavam em fuga e após terem jogado as
vítimas da Sprinter na rodovia, foi prestar auxílio para elas, levando-as até o 
pedágio. Logo a frente já estava abandonada a van Sprinter e os policiais estavam 
no local sendo que os indivíduos se evadiram. Em seguida, ficou sabendo que CARLOS 
EDUARDO estava baleado com um tiro na barriga e já estava no Santa Marcelina. O 
restante, que deixou documento do carro, já tinha se evadido. Na delegacia, a 
vítima reconheceu fotograficamente os réus, confirmando o reconhecimento de ambos 
nesta ocasião, em Juízo. Em relação ao contato visual com os acusados, afirmou que 
eles estavam no meio da rodovia, que possui duas faixas. Lá estava o veículo C3, a 
van que estavam roubando e a van da vítima, logo atrás; quando parou, estavam 
anunciando assalto. Foi aí que a vítima visualizou os acusados. Informou que todos 
começaram a dar ré no carro quando viram que era assalto na rodovia. Afirmou que 
estava a uma distância de dez metros dos fatos, do carro dos acusados e da van e 
quando desembarcou de seu veículo, abrigou-se na mureta. De início, não se abrigou,
apenas desceu do seu veículo com a arma em punho e então tudo aconteceu. O carro da
vítima estava à esquerda da rodovia e o deles, na direita. Relatou que o indivíduo 
que estava armado era o que estava entrando na van, o que pegou o motorista pelo 
pescoço. Não soube confirmar se eram os acusados que estavam armados. No total, 

eram quatro indivíduos. A arma de fogo utilizada no assalto era do tipo revólver e 
visualizou apenas um dos indivíduos armados, pois foi ele que deu voz de assalto. 
Esclareceu que primeiro os indivíduos estavam roubando a van Sprinter, na frente da
vítima, afirmando que não lhe deram voz de assalto. Afirmou que não foi efetuado 
disparo de arma de fogo contra as vítimas, eles estavam só em grave ameaça e por 
isso conseguiram render a vítima da Mercedes. Quando a vítima disparou contra os 
roubadores, havia indivíduos dentro e fora do carro. CARLOS EDUARDO estava fora do 
veículo quando foi atingido. A vítima estava à frente do C3 quando efetuou os 
disparos, tendo passado pelos indivíduos para chegar lá, abrigou-se a frente deles 
e efetuou os disparos. Aduziu que efetuou cinco disparos ao todo e só possuía uma 
arma, que ficou apreendida. Não acompanhou a van na perícia pois foi para 
delegacia, confirmando que teve contato com o pai de um dos acusados na delegacia. 
Negou que teria falado ao referido genitor que o filho poderia estar morto pois 
atirou pra matar. Por fim, afirmou que atirou em sua defesa e em defesa das 
vítimas, sendo que somente CARLOS EDUARDO foi atingido. 
A vítima Melque Guilherme Oliveira dos Santos relatou em Juízo que ele e o 
motorista Roberto iriam fazer a coleta de um computador em Mogi das Cruzes. Após 
coletar o equipamento, já na rodovia, antes do pedágio, o caminho foi interceptado 
por um veículo Citroen, que “fechou” o veículo em que a vítima estava. Logo em 
seguida, saíram dois indivíduos do Citroen, um deles armado abordou o motorista 
Roberto; o outro, deu a volta e o pegou pelo lado do passageiro. Um deles assumiu o
controle da Sprinter e o outro levou a vítima Melque e o motorista Roberto para o 
carro. Antes de saírem com o carro, apareceu uma van branca a frente, da qual saiu 
um indivíduo de camisa preta, armado, ocasião em que a vítima se escondeu no banco 
e ouviu os disparos. Narrou que os dois indivíduos que estavam no carro, com as 
vítimas, empreenderam fuga pela rodovia. Um deles falou que foi atingido na barriga
por um dos disparos e mais a frente abandonaram Melque e Roberto, no acostamento. 
Após, a van branca apareceu e o condutor de identificou como policial e os deixou 
em um pedágio. Esclareceu que só ouviu os disparos de arma de fogo, pois se abaixou
no banco do carro. Havia dois indivíduos no veículo Citroen, com as vítimas, e um 
terceiro indivíduo assumiu o controle da van. Confirmou que fez o reconhecimento em
solo policial dos dois indivíduos, que estavam no carro. A sprinter foi abandonada 
mais a frente do local dos fatos. Disse que os disparos foram efetuados pelo 
indivíduo que seria policial, em direção ao veículo que em que estavam, não sabendo
confirmar se os acusados também efetuaram disparos. Esclareceu que visualizou os 
fatos até o momento em que o policial desceu da van branca, quando então se 
escondeu e permaneceu no carro até o momento em que os réus o libertaram. Ele e 
Roberto foram retirados da van em que estavam e foram colocados no banco de trás do
veículo Citroen. Não viu de onde vieram os disparos mas provavelmente eram do 
policial, que desceu apontando a arma. Afirmou que o indivíduo que abordou Roberto 
estava armado e colocou a arma na cintura de Roberto. Não ouviu voz de assalto ao 
policial. Disse que foi lesionado em razão dos fatos, pois foram liberados pelos 
réus com o carro em movimento. Torceu o pé, mas confirmou que não foi agredido 
pelos réus, apenas foi pego pelo braço. Após o ocorrido, conversou com um policial 
rodoviário e o delegado, mas não recebeu nenhuma orientação sobre como narrar os 
fatos. Confirmou que quem dirigia a van era o Roberto e que saíram dois indivíduos 
do veículo Citroen, que interceptou a van em que estava, o terceiro indivíduo 
permaneceu naquele automóvel, como condutor. Dos dois indivíduos que saíram, um 
deles assumiu o controle da van das vítimas e o outro as conduziu ao Citroen.  Logo
que entraram no veículo, apareceu a van do policial e começaram os disparos. No 
momento, relata que os acusados arrancaram com o carro e o que estava no passageiro
começou a gritar pois foi atingido. Afirma que só visualizou a arma de fogo do 
outro indivíduo, que rendeu Roberto e conduziu a van subtraída. Não sabe dizer se 
os indivíduos atiraram ou não. Ao final, reconheceu os acusados com sendo os 
autores do delito. 
A corroborar, a vítima Roberto da Silva Gusmão, em Juízo, reconheceu os dois 
acusados como sendo autores do roubo em que foi vítima. Relatou que estava fazendo 
uma coleta, retornando no sentido Extrema, e foi abordado por três indivíduos, um 
deles estava armado e o tirou de dentro do carro, sendo esta vítima o motorista. Os

outros dois o colocaram dentro do veículo C3 cinza e cerca de dois minutos depois, 
encostou outro carro a frente, do qual saiu um rapaz armado, identificado 
posteriormente como policial Thiago. Em seguida, o policial mandou os acusados 
pararem, mas estes empreenderam fuga no veículo C3 com as vítimas. O mesmo ocorreu 
com a van da vítima, que estava em poder do terceiro autor, o policial mandou 
parar, mas não parou. Daí teve disparo de tiros e um dos autores foi baleado, mas 
continuaram em poder das vítimas. Narra que mesmo pedindo para os acusados pararem 
e liberarem as vítimas, eles continuaram. Pouco antes do pedágio, as vítimas 
saltaram do carro em alta velocidade e Melque machucou sua perna. Em seguida, foram
socorridos por um policial rodoviário e pelo policial Thiago. A van roubada foi 
encontrada no mesmo dia, com bastante marcas de tiro. Em relação aos disparos de 
arma de fogo, esclareceu que não chegou a ver quem atirou, pois se escondeu para se
proteger. Confirmou que houve ordem de parada pelo policial Thiago aos indivíduos, 
a qual foi ignorada e logo em seguida foram ouvidos tiros. Ainda, reafirmou que as 
vítimas saíram do veículo com este em movimento. E que no momento em que o policial
Thiago chegou começaram os disparos, não sabe confirmar se houve troca de tiros. 
Afirmou que o indivíduo que o abordou estava armado, e este ficou na van subtraída.
Por fim, esclareceu que não visualizou completamente os fatos pois se abaixou para 
esconder. O policial Thiago estava a frente do veículo Citroen, cerca de 15m. 
Afirmou que o veículo Citroen foi atingido por vários disparos. Quando o policial 
Thiago chegou, as vítimas já estavam dentro do veículo Citroen, e foi possível 
ouvir as ordens de parada. Acredita que houve troca de tiros. Não chegou a ver que 
tipo de arma estava em poder dos agentes. Relatou que foram momentos de desespero e
muita pressão, ouvindo vários tiros e ordens dos acusados para que ficasse calado. 
O assalto foi anunciado para as vítimas e não para o policial. 
Ouvido em Juízo, o réu Carlos Eduardo Mendes Lima disse que estavam indo para Mogi 
retirar uma moto no DP, mas não conseguiram. Esclareceu que estava com mais dois 
rapazes, e que não citaria os nomes para se preservar e preservar sua família. Em 
seguida afirmou que FELIPE também estava. Aduziu que foram de carro retirar a moto 
no DP de Mogi e quando estavam retornando, sentido Mogi -Dutra, e perto de um ponto
de pão de queijo, tombaram uma van. Alegou que o roubo foi incentivado por um dos 
indivíduos não revelados, o qual falou que o réu estava precisando mesmo pois o 
filho acabara de nascer e estava sem dinheiro. Ainda, afirmou que seria fácil e que
o réu ganharia R$ 1.000,00. Esse mesmo indivíduo anunciou assalto e passou a 
conduzir a van. Os réus CARLOS e FELIPE entraram no veículo Citroen e logo depois 
parou uma van desconhecida que passou a efetuar disparos de arma de fogo na direção
do automóvel e um deles acertou a barriga do réu. Assim, continuaram o retorno em 
direção à sua casa, mas FELIPE o deixou perto do hospital de Itaquaquecetuba e 
correu. No local, o réu foi abordado por policiais, que acionaram o SAMU e o réu 
foi para o hospital. Por fim, afirmou que não portavam arma de fogo.
O réu Felipe Júnior Santos Brasílio afirmou em Juízo, sobre os fatos, que foi no 
desespero, pois estava muito endividado e, chamado pelos meninos, acabou indo. 
Afirmou que estava apenas com o CARLOS. Ficou dentro do carro, estava dirigindo, 
ninguém estava armado. Quando viu, já tinha acontecido tudo e saiu com o carro. 
Confirmou que viram a van Mercedes e cruzaram o veículo na pista, quando começaram 
os disparos em sua direção. Neste momento, saiu com o carro.
Com efeito, não há qualquer dúvida sobre a ocorrência de tentativa de latrocínio, 
pois os acusados agiram de forma progressiva, com dolo inicial de roubo que evoluiu
para um dolo bem mais grave, de latrocínio, com dolo de matar, pois, como visto, 
efetuaram disparo de arma de fogo em direção a Thiago. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação (para roubo majorado), pois, como
detalhado, ficou configurado o animus necandi, não obstante a vitima não ter sido 
atingida, sendo o quanto basta, assim, à caracterização do crime de tentativa de 
latrocínio, já que não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas 
pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, o agente atentou 
contra a sua vida com o claro desígnio de mata-la, assim como ocorreu na hipótese, 
não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade (STJ - 
REsp 1026237/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma,julgado em 28/06/2011). 
No mesmo sentido: (...) 1. Nesta Corte, prevalece o entendimento de queo crime de 

latrocínio tentado está caracterizado quando, independente da natureza das lesões 
sofridas pela vítima, há dolo de roubar e dolo de matar, e o resultado agravador 
somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente (...). (STJ - 
REsp: 1414303 RS 2013/0359961-0, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado
em 05/06/2014 - destaquei).
Na mesma linha é o entendimento do E. TJSP: Apelação criminal. Latrocínios 
tentados. Réu cuja negativa se mostra isolada. Conjunto probatório sólido. 
Valorização das declarações das vítimas, corroboradas pelos demais elementos de 
prova. Desclassificação. Impossibilidade. Desígnio de matar que justifica o 
reconhecimento do latrocínio. Condenação mantida. Penas que merecem reajuste. 
Parcial provimento dos recursos. (TJSP- Apelação Criminal 0002441-
42.2016.8.26.0535; Relator: Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2021).

Os relatos das vítimas e das testemunhas em juízo e em solo policial, revelaram-se 
concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação dos réus, nos moldes acima 
mencionados. 
E no campo probatório, a palavra serena da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, que pode 
contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, 
notadamente, quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do 
contraditório, como no caso presente.
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
De mais a mais, ainda que só um dos agentes porte arma de fogo, por se tratar de 
circunstância de natureza objetiva, comunica-se aos demais coautores, nos moldes do
artigo 30 do Código Penal. E a incidência dessa majorante independe da efetiva 
apreensão da arma de fogo: “A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente 
quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se
confirmada pela vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SP RJD 10/117).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo
a dosar a pena.
1. Do réu CARLOS EDUARDO MENDES LIMA
Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes 
criminais de acordo fls.181/182. De outro lado, o delito a partir da interceptação 
do veículo das vítimas em uma rodovia, e, segundo a prova oral colhida, na ocasião,

os demais veículos começaram a dar ré ao notar que se tratava de um assalto. Assim,
o risco do delito em concreto extrapola os inerentes ao tipo penal. Dessa forma, 
aumento a pena base em 1/6, perfazendo 08 anos e 02 meses mais 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, nos termos do artigo 
65, I do CP e confissão. Assim, a pena deve retornar para ao mínimo legal de 07 
anos de reclusão e 10 dias-multa, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Afasto a agravante da calamidade pública, pretendida pelo Ministério Público, eis 
que não restou comprovado que os réus se valeram da pandemia causada pelo COVID-19 
para a prática do delito. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. 
AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE 
AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. 
DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade 
pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente 
se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou 
do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o 
respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime 
inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no HC: 655339 SP 
2021/0091872-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 
13/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/04/2021).
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do
Código Penal, devendo a pena ser diminuída em 2/5, ante o iter criminis percorrido,
ressaltando-se que houve troca de tiros. Assim, a pena ficará em 04 anos, 02 meses 
e 12 dias de reclusão,  e 06 dias-multa.

2. Do réu FELIPE JÚNIOR SANTOS BRASÍLIO
Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes 
criminais de acordo com fls.41. De outro lado, o delito a partir da interceptação 
do veículo das vítimas em uma rodovia, e, segundo a prova oral colhida, na ocasião,
os demais veículos começaram a dar ré ao notar que se tratava de um assalto. Assim,
o risco do delito em concreto extrapola os inerentes ao tipo penal. Dessa forma, 
aumento a pena base em 1/6, perfazendo 08 anos e 02 meses mais 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e/ ou agravantes. 
Afasto a agravante da calamidade pública, pretendida pelo Ministério Público, eis 
que não restou comprovado que os réus se valeram da pandemia causada pelo COVID-19 
para a prática do delito. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. 
AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE 
AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. 
DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade 
pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente 
se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 

em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou 
do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o 
respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime 
inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no HC: 655339 SP 
2021/0091872-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 
13/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/04/2021).
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do
Código Penal, devendo a pena ser diminuída em 2/5, ante o iter criminis percorrido,
ressaltando-se que houve troca de tiros. Assim, a pena ficará em 04 anos, 02 meses 
e 12 dias de reclusão,  e 06 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, para ambos os acusados, adequado ao cumprimento de
pena, diante da gravidade em concreto do crime praticado e da quantidade da pena 
aplicada, na forma do artigo 33 do Código Penal. Ademais, é inegável a 
periculosidade e ousadia de quem se utiliza de arma de fogo para praticar assalto.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: “Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, 
homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 
população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica dos réus.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de
direitos, eis que se trata de crime praticado com violência e/ou grave ameaça.
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados 
(artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
(i) CARLOS EDUARDO MENDES LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§3º, incisos I, c/c artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal,   à pena de 04 
anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado e 06 dias-multa, calculados
na base do valor unitário mínimo; e
(ii) FELIPE JÚNIOR SANTOS BRASÍLIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §3º, incisos I, c/c artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal,   à pena de 
04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado e 06 dias-multa, 
calculados na base do valor unitário mínimo.
Deixo de arbitrar o valor mínimo de indenização, uma vez que não houve pedido 
ministerial neste sentido.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a 
garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade.
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo presos, tem-se entendido que 
seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova 
redação, dou por revisada a prisão cautelar dos acusados que deve ser mantida pelas
razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de Acompanhamento da Prisão 
Preventiva. 
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz 
das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com
urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 

Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos 
réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 26 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

