1501455-77.2019.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... absoluta certeza, pela prática de tráfico de drogas pelo réu, pois não constam outros elementos de prova que pudessem relacionar a droga apreendida a alguma das condutas descritas no tipo penal caracterizadoras do crime de tráfico. Com efeito, embora o acusado tenha admitido a propriedade da droga em ambas as fases processuais, afirmou que se destinava a consumo próprio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501455-77.2019.8.26.0286 - 2019/001206
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2215437/2019 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MANOEL FURQUIM
Data da Audiência:
31/10/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 1 de novembro de 2022, às 16:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, chefe de seção, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u)(s) MARCOS MANOEL FURQUIM, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) CRISTIANO ROBERTO CAMARGO (OAB/SP 375.234), a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, RONNE MARQUES KLEN DA SILVA e FABRICIO AFONSO DE SOUZA. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou antecipadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams. A seguir, pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) FABRICIO AFONSO DE SOUZA, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se pela desclassificação do delito para posse de entorpecentes nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), reiterou a manifestação do Ministério Público e requereu a pena de advertência nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. MARCOS MANOEL FURQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, pois segundo dos autos consta que, dia 25 de julho de 2019, por volta de 13 horas e 25 minutos, na Rodovia Waldomiro Correa de Camargo (SP 079), Estrada da Taperinha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções da droga “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 29g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi pessoalmente notificado às fls. 77 e apresentou defesa prévia às fls. 103, sendo que não arrolou testemunhas. A denúncia foi recebida em 27/07/2020 (fls. 104/106), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 206. Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela acusação, Ronne Marques Klen da Silva, policial militar, havendo desistência quanto à oitiva da testemunha Fabricio Afonso de Souza. Ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a parcial procedência da ação penal, com a desclassificação do crime imputado ao réu para o crime do art. 28 da Lei 11343/06. Entende que a quantidade é compatível com mero uso e não havia outros elementos que levassem a concluir que havia certeza quanto à certeza de finalidade de tráfico. Sugere a aplicação de pena de advertência, ante a primariedade. A defesa do réu, em alegações finais orais, ratificou a manifestação ministerial e requereu a aplicação de pena de advertência. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 32/33, bem como certidões às fls. 34/35, sendo primário. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 157/158), sendo que posteriormente foi deferido o benefício de liberdade provisória, nos termos da decisão exarada às fls. 197/198, que persiste até o momento. Em 26/07/2019 fora deferido ao réu o benefício da liberdade provisória condicionada (fls. 36/38), sendo posteriormente decretada a sua prisão preventiva em virtude do descumprimento das medidas impostas (fls. 157/158). Contudo, em 09/02/2022 foi novamente deferida a liberdade provisória (fls. 197/198), que persiste até o momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/23), boletim de ocorrência (fls. 06/08), B.O.P.M (fls. 86/94), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11), comprovante de depósito judicial (fls. 44), laudo de exame químico toxicológico (fls. 56/59), que constatou que a substância apreendida se tratava de “Tetrahidrocannabinol” (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 11 (onze) porções individuais, com peso líquido de 27,07g (vinte e sete gramas e sete centigramas), além da prova oral coligida. A autoria também é certa. Na fase inquisitiva, a testemunha Fabrício, policial militar, declarou: “que durante deslocamento da equipe do bairro Cidade Nova ao centro da cidade, avistaram a motocicleta em questão pela Rod. SP-079, sentido centro, quando houve breve acompanhamento e abordagem no local citado. Ao parar a motocicleta o piloto de imediato jogou onze porções de maconha pelo chão, sendo constatado pela equipe do depoente que se tratava de droga e posteriormente o indivíduo levantou as mãos. Identificado como sendo MARCOS MANOEL FURQUIM, além das drogas que levava consigo, tal pessoa pilotava uma motocicleta com placas artesanais (BFR-4963), feitas de acrílico, sendo possível identificar apenas a numeração do motor e o chassi encontra-se "pinada". Em pesquisa a referida numeração, nada constou acerca de bloqueios, sendo informado pelo indiciado que a moto é oriunda de leilão e então exibiu nota fiscal da Sumaré Leilões. Ao ser questionado acerca das drogas, disse tê-las adquirido no bairro Cidade Nova e eram destinadas para seu consumo apenas. Foram encontradas duas notas de R$ 100,00, sendo informado que o valor é proveniente de seu trabalho. Após dar voz de prisão, a equipe efetuou consulta ao COPOM, sendo constatado que ele é procurado pela justiça com pena de prisão civil.” (sic). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Ronne, policial militar, que na fase extrajudicial, disse: “que durante deslocamento da equipe do bairro Cidade Nova ao centro da cidade, avistaram a motocicleta em questão pela Rod. SP-079, sentido centro, quando houve breve acompanhamento e abordagem no local citado. Ao parar a motocicleta o piloto de imediato jogou onze porções de maconha pelo chão, sendo constatado pela equipe do depoente que se tratava de droga e posteriormente o indivíduo levantou as mãos. Identificado como sendo MARCOS MANOEL FURQUIM, além das drogas que levava consigo, tal pessoa pilotava uma motocicleta com placas artesanais (BFR-4963), feitas de acrílico, sendo possível identificar apenas a numeração do motor e o chassi encontra-se "pinada". Em pesquisa a referida numeração, nada constou acerca de bloqueios, sendo informado pelo indiciado que a moto é oriunda de leilão e então exibiu nota fiscal da Sumaré Leilões. Ao ser questionado acerca das drogas, disse tê-las adquirido no bairro Cidade Nova e eram destinadas para seu consumo apenas. Foram encontradas duas notas de R$ 100,00, sendo informado que o valor é proveniente de seu trabalho. Após dar voz de prisão, a equipe efetuou consulta ao COPOM, sendo constatado que ele é procurado pela justiça com pena de prisão civil.” (sic). Em juízo, a testemunha arrolada em comum, Ronne, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram motocicleta que o réu estava conduzindo. Narrou que olhou pela retaguarda e visualizou que a placa era artesanal e estava fora dos padrões do CTB, momento em que pediu para o motorista retornar e tentar abordar o réu. Relatou que o réu tentou correr, mas conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Disse que no momento da abordagem o réu jogou algo ao solo e levantou as mãos. Informou que realizada revista, foi localizado com o réu um celular e duzentos reais em dinheiro. Esclareceu que o que o réu havia jogado ao solo seriam 11 porções de maconha, totalizando 33g., salvo engano. Relatou que ao realizar pesquisa via COPOM, foi constatado que havia um mandado de prisão em desfavor do réu. Informou que não se recorda se o réu estava aparentando estar sob efeito de drogas. Relatou que momento da abordagem o réu falou que havia comprado drogas na Cidade Nova para uso próprio. O réu Marcos, quando interrogado em sede policial, disse: “Que gostaria que fosse avisado seus patrões, o que foi providenciado. Quanto aos fatos alega que é usuário de drogas desde os treze anos de idade, mais especificamente maconha. Que recebeu duzentos e cinquenta reais como fruto de seu trabalho, trabalha como chapeiro na Lanchonete Los Burgueritos, e resolveu comprar cinquenta reais de maconha, já que faz uso continuamente, para não ter que ir sempre na biqueira, tanto é que foi abordado trazendo consigo onze porções de maconha, dez que comprou pelo preço de cinco reais cada, e uma que ganhou de brinde. Que não comercializa drogas, apenas compra para seu consumo. Que o dinheiro, duzentos reais, ganhou trabalhando. Que não sabia que estava procurado pela Justiça por pensão alimentícia, já que começou trabalhar a pouco tempo e estava dando duzentos reais para seu filho. Que nunca foi preso ou processado anteriormente.” (sic). Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Marcos, alegou que a posse da droga era para seu uso, pois fuma desde os 13 anos, e adquiriu tal quantidade para não ter que buscar toda vez. Trabalha como açougueiro. Nunca foi internado para tratamento de dependência química. É usuário de maconha. Teve um filho dia 4 deste mês. Alegou que na data do fato trabalhava como chapeiro á noite e durante o dia como bombeiro civil. Alega que não usa mais maconha desde que saiu. Esta a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. No entanto, a prova produzida em juízo não permite concluir com absoluta segurança que a droga apreendida em poder do acusado se destinava ao tráfico. Segundo se infere dos autos, durante patrulhamento pelo local dos fatos, os policiais abordaram uma motocicleta, a qual era conduzida pelo acusado. Ao notar a aproximação da viatura, o acusado dispensou no chão 11 porções de "Tetrahidrocannabinol" (THC), popularmente conhecida como “maconha”, e levantou os braços em sinal de rendição. Em busca pessoal realizada, constatou-se que o acusado ainda trazia consigo a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Ao ser questionado acerca das drogas, o acusado informou aos policiais que os entorpecentes eram destinados apenas consumo próprio e o dinheiro era proveniente de seu trabalho. Em juízo, o réu reproduziu a mesma versão anteriormente apresentada durante a fase policial, afirmando que entorpecentes encontrados destinavam-se ao consumo próprio, negando, assim, a traficância. Não constam nos autos circunstâncias que permitam concluir, com absoluta certeza, pela prática de tráfico de drogas pelo réu, pois não constam outros elementos de prova que pudessem relacionar a droga apreendida a alguma das condutas descritas no tipo penal caracterizadoras do crime de tráfico. Com efeito, embora o acusado tenha admitido a propriedade da droga em ambas as fases processuais, afirmou que se destinava a consumo próprio, negando o tráfico, versão que deve prevalecer, pois nenhuma prova se fez em sentido contrário, ou seja, de que houvesse o intuito de entrega ou fornecimento a terceiros. Ademais, a quantidade de droga apreendida, equivalente a 27,07g de maconha, disposta em 31 porções, conforme laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 56/59, não indica, com a segurança necessária para a condenação, a destinação para o tráfico, sendo compatível com a alegação de que as drogas se destinavam ao consumo próprio. Portanto, em que pese a credibilidade que merecem os policiais, as circunstâncias conduzem a um conjunto probatório que não é suficientemente seguro para a condenação pelo delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Conforme entendimento esposado pelo D. representante do Ministério Público e ratificado pela defesa, a imputação do crime de tráfico ilícito de drogas deve ser desclassificada para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (posse de droga para consumo próprio), conduta mais adequada às circunstâncias narradas. Considerando a primariedade do réu, cabível a aplicação da pena de advertência, como requeridos pelas partes. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e DESCLASSIFICO o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006 para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, pelo qual CONDENO o réu MARCOS MANOEL FURQUIM, já qualificado nos autos, à pena de advertência. Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade. Autorizo a incineração do remanescente da droga apreendida, oficiando-se. Restitua-se a quantia apreendida em poder do acusado, expedindo-se o necessário. Determino a devolução dos objetos apreendidos (um celular “Samsung” e uma nota de venda em leilão referente à motocicleta nº 141029), oficiando-se. Determino ainda a devolução do veículo apreendido (motociclo H/Honda GC 125 Today), tendo em vista que não há comprovação da sua utilização para exercício de atividade ilícita, oficiando-se. Isento do pagamento das custas do pátio. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ao final, manifestou-se o Ministério Público, o(a) defensor(a) e o(a)(s) próprio(a)(s) acusado(a)(s) no sentido de não terem interesse em recorrer da sentença hoje proferida. A seguir, procedeu a MM. Juíza a advertência do acusado, com anuência das partes, determinando que seja integralmente cumprida a sentença prolatada. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MM(a). JUIZ(A):M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):




PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença.
Itu, 01/11/2022,
Natália Cinde Pirondi, mat. 366.197,
Chefe de Seção Judiciário