1501971-31.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE GREGORIO



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ALEXANDRE GREGORIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501971-31.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501971-31.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE GREGORIO



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ALEXANDRE GREGORIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 10h45, na rua Cruzeiro, n. 25, Bela Vista, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 porções de Haxixe, 4 porções de Lança-Perfume, 52 porções de crack, 62  porções de cocaína e 62 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (f. 104), o réu foi regularmente citado (f. 134) e ofereceu defesa prévia (f. 150-156).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar será apreciada com o mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 2-4), auto de exibição e apreensão (f. 11-12), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 34-40), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 179-184), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC, cocaína e cloreto de metileno, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo.
A testemunha EDSON PIMENTEL DOS SANTOS, guarda municipal, disse que se recorda dos fatos; que estavam em patrulhamento e o avistaram com duas sacolas, uma dentro da outra, meio que nervoso; que o abordaram e encontraram os entorpecentes; que havia bastante drogas; que estavam em uma sacola e quando viu os guardas jogou no chão; que tinha uma folha de caderno na pochete e uma pequena quantia em dinheiro; que havia bastante entorpecentes; que o réu parecia dopado ou com sono, falava pouco; que não se recorda de algo relevante por ele dito; que depois foram para a delegacia; que o réu permaneceu lá; que não tinha visto o réu antes no bairro; que o viu no bairro do Polvilho; que não sabe dizer se era usuário de drogas, poderia estar bêbado; que não sabe o que ocorreu com a folha e entregou para o encarregado.
Interrogado, o acusado ALEXANDRE GREGORIO disse que nasceu em Amparo; que é morador de Cajamar e é morador de rua; que faz dois, três anos; que tem 39 anos; que é casado; que tem filhos, um de 16 anos; que trabalha na rua catando sucata para manter os filhos e a esposa; que foi condenado por 157 e 155; que a acusação não é verdadeira e que os fatos ocorreram no domingo; que vendeu o que recolheu para o ferro velho; que a droga não era do declarante; que foi buscar pedra e estava com R$ 91,50; que ia pagar quando os guardas chegaram; que pagou R$ 10,00; que usou a pedra e voltou para comprar mais; que ao voltar os guardas o pegaram; que se tivesse droga não precisaria buscar mais drogas; que é usuário de crack há mais de oito anos; que não fez tratamento; que ganha por volta de R$ 200, 150,00; que estava carregando pochete no dia com o cachimbo e a droga foi pega onde os traficantes estavam; que o local dos fatos é o lugar em que vai comprar drogas; que é usuário há oito anos; que os crimes anteriores foram cometidos para usar droga; que o papel não estava dentro da pochete; que era um caderno de escola, sem anotação; que diz que mora na rua e não é traficante e está trabalhando na cadeia e está louco para sair do lugar em que está.  
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
A inexistência da anotação não é circunstância relevante para o deslinde do feito, bastando as drogas encontradas e a prova oral produzida.
O fato de o réu ser usuário não exclui a traficância, havendo hoje a figura do usuário-traficante, aquele que trafica para sustentar o vício.
A questão do estado de inocência refere-se ao trânsito em julgado de condenação não compondo o mérito acusatório.
O réu afirma ser morador de rua, entretanto em interrogatório na polícia declarou-se pedreiro e ter endereço fixo.
No entanto, não deve incidir a agravante do artigo 61, II, j, do CP, já que não há nos autos comprovação de que o réu se valeu do contexto de pandemia para praticar o delito.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu ostenta maus antecedentes (f. 52-54) e a quantidade e variedade das substâncias encontradas com o acusado impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (f. 52), razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Na terceira fase, não é caso de aplicação da causa de redução do art. 33, § 4° da Lei acima, na medida em que a situação narrada nos autos, bem como a reincidência e os maus antecedentes, evidenciam que o denunciado fazia do crime seu meio de vida.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ALEXANDRE GREGORIO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07. Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências para toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e as circunstâncias que acarretaram na prisão preventiva continuaram intactas. Demais, o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Condeno o réu nas custas e despesas do processo, ressalvada a hipótese de gratuidade que, nesta hipótese, a cobrança obedecerá às diretrizes do art. 12 da Lei 1.060/50.
Deixo de fixar a indenização a que alude o art. 387, inciso IV do CPP, visto que inexistentes elementos capazes de delimitar a ocorrência de prejuízos.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do dinheiro apreendido, que se encontrava em poder do réu. Oficie-se, oportunamente, ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Cajamar, 3 de maio de 2022.