1501409-91.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... CLEDIVAN negou a prática do tráfico, todavia, confirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. Isentou o irmão de qualquer participação. O corréu Vinicius também negou o tráfico, bem como negou a posse das drogas, apesar de ser usuário de drogas. Os policiais Alessandro Gustavo Vieira da Silva e Flávio Félix da Silva, na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501409-91.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2060774/2019 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2193797 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4385/17/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2060774 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4385/17/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2060774 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4385/17/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2060774 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4385/17/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2060774 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4385/17/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS LIMA PEREIRA DA SILVA e outro


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 25 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) VINICIUS LIMA PEREIRA DA SILVA e CLEDIVAN PEREIRA DA SILVA, bem como o defensor(a) de ambos: o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns ALESSANDRO GUSTAVO VIEIRA DA SILVA e FLÁVIO FELIX DA SILVA, e a testemunha de defesa CLEUNICE LIMA PEREIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação dos acusados, dando-lhes ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) ALESSANDRO, FLÁVIO e CLEUNICE, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, ao interrogatório do(a) acusado(a) VINÍCIUS e CLEDIVAN, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): CLEDIVAN PEREIRA DA SILVA e VINÍCIUSLIMA PEREIRA DA SILVA foram denunciados como incursos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de abril de 2017, por volta das 15h, na Rua Roberto Teixeira, nº 601, Jardim Itapema, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, afindo em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar1, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros 13 porções de cocaína, pesando 5,95 gramas, 02 porções de crack, pesando 0,22 gramas, 02 porções de maconha, pesando 19,92 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 81/83, laudo de constatação prévia às fls. e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 23/25), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pelo bairro Itapema, na Rua Roberto Teixeira nº 601, abordaram o corréu Vinícius, que estava com uma quantidade de dinheiro em várias notas de R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00, R$ 20,00 e R$ 50,00, somando o valor de R$ 384,60 e seu irmão, o corréu Cledivan, que estava com algumas porções de maconha no bolso direito. Ambos são conhecidos por praticar o tráfico de entorpecentes no bairro. Após a abordagem os irmãos autorizaram a entrada da equipe e demais policiais para realizar busca na residência, local onde foi encontrado, no quarto dos irmãos, dentro de um guarda-roupas, em uma gaveta, 02 pedras de crack, 13 papelotes de cocaína, 02 pinos vazios usados para embalar cocaína e uma munição de arma de fogo do calibre 22. Apurou-se que os acusados compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas, e que realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento dos denunciados na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva etstá comprovada pela apreensão das drogas - 13 porções de cocaína, pesando 5,95 gramas, 02 porções de crack, pesando 0,22 gramas, 02 porções de maconha, pesando 19,92 gramas – consoante auto de exibição e apreensão às fls. 81/83,  pelo laudo de  exame químico-toxicológico definitivo de fls. 23/25), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. O corréu VINICIUS, ouvido na fase policial (fls. 58), negou a prática do tráfico ilícito de drogas. Disse que é usuário de maconha e cocaína e que na data dos fatos estava fumando um cigarro de maconha quando foi abordado pelos policiais militares na sua residência. Não sabe a quem pertence as drogas apreendidas e quanto ao dinheiro é de sua propriedade apenas R$120,00 fruto de vendas que faz através da internet. O restante não sabe a quem pertence. Em Juízo, negou a posse e propriedade das drogas. A Polícia achou as drogas que foram apreendidas no interior do quarto, mas não sabia da existência dessa droga no local. Depois da apreensão, CLEDIVAN admitiu que a drogas lhe pertenciam. O corréu CLEDIVAN, ouvido na fase policial (fls. 57), declarou que já cumpriu pena por tráfico ilícito de drogas e que não usa droga faz mais de ano. Quanto aos fatos reservou-se no direito de falar somente em juízo. Em Juízo, CLEDIVAN disse que as drogas lhe pertenciam. A drogas se destinavam a consumo pessoal. VINICIUS não sabia da existência da droga. O policial militar Alessandro Gustavo Vieira da Silva, declarou se lembrar vagamente dos fatos. Não se lembra de detalhes do fato. Não conhecia os acusados. Embora se recorde dos fatos confirma o que declarou no Boletim de Ocorrência. O policial militar Flávio Felix da Silva, ouvido em juízo, declarou não se lembrar dos fatos. Lido o histórico do Boletim de Ocorrência disse que ratifica. Disse não se recordar de detalhes do fato. A testemunha Cleunice Lima Pereira, arrolada pela defesa, declarou que mãe dos réus e que autorizou o ingresso dos policiais militares em sua casa. Os acusados são usuários de drogas.  No dia dos fatos havia acabado de chegar do serviço. Os policiais abordaram VINICIUS na rua. CLEVIVAN estava em casa e também foi abordado. Na época dos fatos os acusados eram usuários de drogas. As drogas apreendidas eram de uso de ambos. Em resumo: CLEDIVAN assumiu a propriedade das drogas, alegando que se destinava a consumo pessoal, isentando de responsabilidade o corréu VINICIUS, que alegou desconhecer a existência das drogas na casa. Desde o Boletim de Ocorrência os policiais militares disseram que os acusados alegaram que as drogas se destinavam a consumo pessoal. A mãe dos réus disse em juízo que as drogas realmente foram apreendidas, que os acusados eram usuários e que não sabe dizer se as drogas apreendidas pertenciam a VINICIUS ou a CREDIVAN, ou a ambos. Os policiais militares não se lembraram de detalhes do fato. Assim, dentro desse quadro probatório confuso, o que resta induvidoso é a confissão judicial de CLEDIVAN de que as drogas lhe pertenciam e se destinavam a consumo pessoal. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido parcial do pedido e consequente condenação dos corréu CLEDIVAN PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e absolvição do corréu VINÍCIUS LIMA PEREIRA DA SILVA por insuficincia de provas. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CLEDIVAN PEREIRA DA SILVA e VINÍCIUS LIMA PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de abril de 2017, por volta das 15 horas, na Rua Roberto Teixeira, nº 601, Jardim Itapema, nesta cidade e comarca, os acusados, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros, 13 porções de cocaína, pesando 5,950 gramas, 02 porções de crack, pesando 0,220 grama, 02 porções de maconha, pesando 19,920 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, em patrulhamento pelo bairro Itapema, na Rua Roberto Teixeira nº 601, abordaram o acusado Vinícius, que estava com uma quantidade de dinheiro em várias notas de R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00, R$ 20,00 e R$ 50,00, somando o valor de R$ 384,60, ao passo que seu irmão, o acusado Cledivan, estava com algumas porções de maconha no bolso direito. Narra que ambos são conhecidos por praticar o tráfico de entorpecentes no bairro, e que após a abordagem os irmãos autorizaram a entrada da equipe e demais policiais para realizar buscas na residência, local onde foi encontrado, no quarto dos irmãos, dentro de um guarda-roupa, em uma gaveta, 02 pedras de crack, 13 papelotes de cocaína, 02 pinos vazios usados para embalar cocaína, e uma munição de arma de fogo do calibre 22. Narra que os acusados compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas, e que realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Notificados (128 e 130), apresentaram resposta à acusação (133). Recebida a denúncia (143/145), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e os acusados interrogados. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a absolvição do réu Vinicius ante a falta de provas e a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas para o corréu Cledivan, o que também foi requerido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado CLEDIVAN se limitou em afirmar que as drogas apreendidas em sua casa se destinavam ao consumo próprio e o acusado VINÍCIUS disse ser usuário de drogas, mas não soube precisar de quem seria as drogas apreendidas na casa. Em Juízo o acusado CLEDIVAN negou a prática do tráfico, todavia, confirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. Isentou o irmão de qualquer participação. O corréu Vinicius também negou o tráfico, bem como negou a posse das drogas, apesar de ser usuário de drogas. Os policiais Alessandro Gustavo Vieira da Silva e Flávio Félix da Silva, na fase extrajudicial, afirmaram que durante operação foram checar uma denúncia de tráfico de drogas praticado por dois irmãos. Abordaram os acusados, nada de ilícito encontrado em poder deles. Com Vinícius havia mais três indivíduos, os quais também foram abordados e revistados, nada de ilícito também localizado. Na residência estava a genitora dos acusados, Cleunice Lima Pereira, a qual acompanhou as buscas. No quarto dos acusados, dentro do guarda-roupa, encontraram dois pequenos potes plásticos, constatando que havia duas porções de "maconha", uma sem embalagem e a outra envolta em plástico transparente, tipo filme; uma munição intacta e velha de calibre 22; dois eppendorfs de cor azul vazios; e R$ 120,00, tendo Vínícius assumido a propriedade dos objetos, alegando que a droga era para seu consumo, a munição era antiga e o dinheiro era proveniente da venda de um boné, não revelando para quem vendeu. No outro pote havia R$ 264,60 em dinheiro, entre cédulas e moedas, e treze porções de substância aparentando cocaína, todas embaladas individualmente em plástico branco, vedadas por calor, sendo assumida a propriedade por Cledivan, o qual também alegou que as drogas eram para consumo pessoal, mas não soube informar a origem do dinheiro. Ouvidos na fase judicial os policiais não se recordaram dos fatos em razão do decurso do tempo, mas lido o histórico do boletim de ocorrência confirmaram o relatado lá. Cleunice Lima Pereira, mãe dos acusados, confirmou que os filhos eram usuários de drogas e atualmente exercem atividade remunerada. Os policiais já adentraram na residência com o Vinicius. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente para o corréu Cledivan. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.5/8 e 24/25 (boletim de ocorrência e laudo), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes.Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado Cledivan pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que a droga apreendida de destinava ao comércio ilícito ou se tratava de usuário, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “DROGAS - PEQUENA QUANTIDADE - DÚVIDA QUANTO À DESTINAÇÃO - USO DA MAIS FAVORÁVEL. Mostrando-se a prova duvidosa quanto ao verdadeiro destino da droga encontrada com a ré, se para uso próprio ou para entrega a terceiro, não pode a condenação apoiar-se na versão presente no flagrante e que, no interrogatório judicial, se mostra diferente” (TJRJ - Apelação Criminal nº 1.941/99 - Apelante: Márcia Cristina dos Santos - Apelado: o Ministério Público - Relator: Desembargador Alberto Motta Moraes - DJRJ 21.06.2000). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Quanto ao corréu Vinicius deve ser absolvido, porquanto o corréu Cledivan assumiu sozinho a propriedade e posse das drogas, não havendo provas que ele também guardava as drogas apreendidas. Passo à dosimetria das penas. Na fixação da pena, embora o réu ostente condenação anterior, como já teve a pena extinta e não há notícias de envolvimento em práticas ilícitas, pelo contrário, o réu está exercendo atividade lícita, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu CLEDIVAN PEREIRA DA SILVA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas e submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido nessa audiência. No tocante ao corréu VINÍCIUS LIMA PEREIRA DA SILVA, julgo improcedente o pedido, absolvendo-o da acusação de cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fundamentando a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do dinheiro apreendido, com os acréscimos legais (R$ 120,00 ao réu Vinícius e R$ 264,60 ao réu Cledivan). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente