1501622-56.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI e outro


CONCLUSÃO
Aos 08 de março de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br




SENTENÇA

Processo nº:
1501622-56.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI e outro


CONCLUSÃO
Aos 08 de março de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI e KELVEN MIRANDA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pelos fatos a seguir expostos. 
Segundo a denúncia, no dia 27/08/2021, por volta das 16h, na Rua Ilerione Ceretta, nº 199, Parque Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI teria transportado, em unidade de desígnios com KELVEN MIRANDA DA SILVA, o qual teria passado a manter em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 2.912,25g (dois mil, novecentos e doze gramas e vinte e cinco centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 4-6 e laudo preliminar de constatação de f. 9-16 – item “E”), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda segundo a denúncia e o seu aditamento à fl. 197, também no dia 27 de agosto de 2021, instantes depois, na Avenida Matheus Conegero, atura do nº 90, Parque Bela Vista, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP, JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI (conforme fl. 197), transportaria, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 1.496,7g (mil, quatrocentos e noventa e seis gramas e sete decigramas) de cocaína, bem como massa líquida de 1.932,68g (um mil novecentos e trinta e dois gramas e sessenta e oito centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 4-6 e laudo preliminar de constatação de f. 9-16 – itens “A”, “B”, “C” e “D”), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01 e 21) e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 94/98).
Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, os denunciados foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 218 e 220).
As preliminares suscitadas em respostas à acusação (fls. 228/249 e 262/265) foram afastadas pela decisão de fls. 285/286, que recebeu a denúncia e os réus foram citados (fl. 294 e 296).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de seis testemunhas e, em seguida, os acusados foram interrogados (fls. 327/329).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena-base em razão da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, fixando-se a pena de Jackson em patamar maior em razão da elevada quantidade de cocaína que trazia consigo e de seus maus antecedentes. Pugnou pela não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por considerar que atuaram a serviço de organização criminosa e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena. Por fim, concordou com a restituição do automóvel Ford Ka à sua proprietária. 
A defesa de Jackson requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, em razão da ocorrência de erro de tipo, pois o réu não sabia o que transportava. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 em seu grau máximo.
A defesa de Kelven, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu. Também postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 em seu grau máximo. Por fim, requereu a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/06), pelas fotografias de fls. 62/73, pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/16) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 307/309), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogados na fase policial (fl. 23 e 47), os acusados disseram que se manifestariam sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu Jackson disse que um tal de Fernando lhe telefonou e disse que estaria esperando para lhe dar dinheiro para fazer a entrega e deixar a "sacolaiada" (sic) em certo lugar e que ele não podia abri-las. Não conhecia Fernando, mas ele tinha seu telefone, o interrogando tinha cartões com seu número, pois fazia entregas com sua moto antigamente, como, por exemplo, produtos de cabelo para Leandro, adesivos, marmitas. Indagado por que usou o carro de Adriana e não sua moto, respondeu que Fernando lhe perguntou se tinha um carro para fazer a entrega. Recebeu os objetos perto do Posto Maré Alta, onde havia um Palio parado, falou o nome de Fernando e o interrogando pegou de lá de dentro as "sacolaiada" (sic), colocou-as no carro, duas em cima das panelas e duas dentro do porta-malas. Estava tudo amarrado em saco preto, não sabe o peso, pois pegou e já colocou no carro. Ganharia R$1.000,00 para fazer a entrega no Parque Bela Vista, a uma hora de distância. Desconfiou, mas não sabia do que se tratavam os objetos, contudo aceitou fazer isso porque estava com pensão e aluguel atrasados e com sua mulher e o filho dela em casa. Parou numa esquina, um menino "meio gordinho, baixinho" (sic) apareceu – não era Kelven –, fez a entrega para ele e foi abordado na Avenida Matheus Conegero. Os policiais falaram para voltar par ao local onde havia ido. Voltaram, os policiais "foram invadindo as casas" (sic) e colocaram Kelven no camburão com o interrogando – ele lhe disse que invadiram a casa dele. Não indicou nenhuma casa para os policiais. Nunca teve problema com drogas ou com a polícia. Nunca tinha feito esse tipo de entrega. Recebeu os R$1.000,00, Fernando lhe deu esse dinheiro e lhe disse o endereço onde entregar os objetos. Pegou o carro por volta de 3 a 4 horas, foi ao Maré Alta e depois aos endereços de duas entregas, na esquina da Rua Ilerione Cereta – não foi na casa de Kelven –,  e outro na Avenida 31 de Março, passando a borracharia, onde estaria um Gol preto esperando-o. Foi abordado quando estava indo para este segundo endereço. Não falou para Adriana que faria esse transporte, apenas disse para ela que iria comprar itens para a feijoada beneficente que fariam no domingo. Conhecia Adriana pelo irmão dela, com quem fazia pagode, fazia mais de sete anos. Trabalha registrado na empresa Enfasis e, à noite, trabalhava na Ingous, tem sete filhos e paga pensão para quatro deles, sendo que apareceu essa entrega e, “no desespero”, foi fazer essa loucura. Sempre trabalhou como motoboy, mas somente dessa vez que foi “com coisa errada” e está arrependido, "se pudesse voltar para trás, jamais faria essa entrega" (sic), nunca se envolveu com drogas.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu Kelven declarou que Jackson levou as drogas para que o interrogando guardasse e seria o correu mesmo que voltaria para pegar as drogas novamente. Receberia R$150,00 de Fernando para guardar as drogas por 15 dias. Fernando lhe disse que Jackson iria levar as drogas e voltaria para buscá-las, falava com ele pelo Whatsapp, mas não o conhecia, foi um amigo, Guilherme – que conhece há cerca de dois anos e que morava na "favelinha" próxima à casa do interrogando –, que lhe disse que havia uma pessoa que precisava de alguém para guardar as drogas e, como o interrogando estava precisando de dinheiro para ajudar sua mãe, aceitou. Não conhecia Jackson e nunca tinha recebido drogas. Não faria isso mais vezes, faria apenas dessa vez, pois estavam sem gás em casa e estava havia três dias comendo apenas miojo. Jackson levou as drogas num carro branco, mas foi esse amigo do interrogando que foi pegá-las, acredita que na esquina – o interrogando estava em sua casa dormindo. Guilherme também tem Fernando no Whatsapp e o avisou, depois Guilherme avisou o interrogando que estava com as drogas. Quando o interrogando foi busca-las, os policiais chegaram. Não sabe se Jackson sabia onde era seu endereço, mas Fernando sabia. Guilherme não conhecia Jackson. Não pagaria nada para Guilherme e não sabe se ele ganharia algo de Fernando. Não conhece Geremias, ou Gê, ou Gerê. Já trabalhou empurrando carrinhos no mercado Sam's Clube. Saiu, pois foi mandado embora. Depois, estava ajudando seu avô, que era servente de pedreiro, mas ele teve problemas de saúde e parou de trabalhar.
A testemunha policial militar Isaias Ferreira Grahn De Oliveira (áudio e vídeo) disse reconhecer os réus, que lhe foram exibidos durante a audiência, citando os seus nomes, indicando que o "mais moreno" é Jackson e o outro, Kelven. Reiterou o seu depoimento de fl. 03. Afirmou que a denúncia não dizia nomes, apenas apontava os veículos. Jackson estava sozinho quando foi abordado e disse que trabalhava para um rapaz de nome Geremias. Ele não mostrou oposição durante a abordagem e foi ele quem indicou onde as drogas estavam. Kelven confirmou que recebeu as drogas de Jackson e falou que as revenderia. Não conhecia os réus e nunca tinha ouvido falar sobre eles nos meios policiais.
A testemunha policial militar Anderson Santos de Moura (áudio e vídeo) disse reconhecer os réus, que lhe foram exibidos durante a audiência, citando os seus nomes, indicando que o de cor "parda escura" é Jackson, o que conduzia o veículo, e o outro "mais branco", Kelven. Reiterou o seu depoimento de fl. 02 e prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha Isaias. Não conhecia os réus e nunca tinha ouvido falar sobre eles nos meios policiais. 
A testemunha Adriana Ferreira (áudio e vídeo) disse não ser parente dos réus. Não presenciou a abordagem policial. Não conhece Kelven. Conhece Jackson havia algum tempo. Ele trabalhava numa empresa durante o dia e como motoboy à noite. Não sabe se ele é usuário de drogas e nunca teve conhecimento dele com o tráfico de drogas. É proprietária do Ford Ka branco que estava com o acusado, e ele sempre o utilizava para pegar os filhos dele na casa da ex-esposa e passar o final de semana com ele, ir ao mercado com a mãe dele, bem como para levar a depoente ao médico, pois ela está doente e não pode andar.  No dia dos fatos, emprestou o veículo para o réu fazer compras para uma feijoada beneficente – ele sempre comentava que reunia as pessoas para comer. Ele também emprestou as panelas, que a depoente emprestou para ele. O réu não ficava muito tempo, mas no dia dos fatos, demorou e ela mandou mensagem, perguntando se ele iria demorar, mas ele não retornou e a depoente precisava emprestar o carro para sua cunhada ver a situação de seu sogro, que estava no PA, e levá-lo para a casa dele. A depoente soube dos fatos por volta de meia-noite, quando a mãe do réu lhe contou. Foi à delegacia e viu as panelas dentro do carro, mas o escrivão somente deixou levar as panelas. Ele mora nos “prediozinhos” da prefeitura, no mesmo andar em que a depoente e não desconfiava que fizesse outro uso do carro. A depoente não tem CNH, mas comprou o carro de seu patrão em 2020 – ele ofereceu para os funcionários –, pois seu filho Gustavo iria fazer 18 anos de idade e iria tirar habilitação. Deu R$7.000,00 de entrada e assumiu a dívida, que já pqtou. O sr. Mengalvio viu a depoente entregar o carro para o acusado.  
A testemunha Mengalvio Reis Ricardo Freitas (áudio e vídeo) disse não ser parente dos réus. Afirmou conhecer apenas Jackson. Conhece-o de vista desde que ele se mudou para o prédio. Não é parente da testemunha Adriana. Não sabe do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e, pelo que sabe ele não tinha veículo. Ele usava o automóvel Ford Ka de Adriana, a qual o depoente conhece do prédio no período em que morou ali. Adriana comprou o carro sem ter habilitação, era para o filho dela que ainda iria adquirir CNH - acredita que ele tenha cerca de 19 anos hoje em dia - e Jackson levava-a ao supermercado e, algumas vezes, ela emprestava o carro para o réu. A vaga de garagem do depoente era vizinha da de Adriana e viu o réu, muitas vezes, pegando o veículo, mas não sabe se ele o pegava toda semana. No e dia dos fatos, viu Adriana entregando o carro para Jackson e não havia nada dentro dele, estava vazio; presenciou quando o réu chegou com panelas numa das mãos e com tampas na outra – perguntou para Adriana sobre aquilo e ela disse que seria feita uma feijoada. 
A testemunha Valéria de Fátima de Oliveira Vilas Boas (áudio e vídeo) disse não ser parente dos réus. Conhece apenas Jackson, há mais de dez anos. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Não sabe se ele é usuário de drogas. Não sabe se ele tem carro. Ele usava o veículo de Adriana, que a depoente conhece, pois mora perto. Não sabe com que frequência ele pegava o carro. Ela não tinha habilitação e disse que comprou o carro para dar para o filho que completaria 18 anos. Jackson é pai da filha de sua amiga. Não sabe se ele tem mais filhos. Jackson levava Adriana a posto de saúde e a mercado por ela não ter habilitação. Indagada se tem conhecimento que Jackson fazia almoços beneficentes, respondeu que soube apenas do ocorrido no dia dos fatos, pois suas filhas perguntaram se a depoente queria ir à feijoada.
A testemunha Ivani Vieira Pires dos Santos (áudio e vídeo) disse não ser parente dos réus e não presenciou a prisão deles. Conhece apenas Jackson "de passagem", pois ele morava no mesmo bloco em que a depoente. Adriana é sua vizinha. Ela tem um carro branco, que Jackson usava, ele a levava ao mercado. Certo dia, eles estavam juntos e deram carona para a depoente. Adriana comprou o carro quando o filho era menor e agora é habilitado; ela não é habilitada. Nunca soube que Jackson fosse envolvido com drogas. Soube da feijoada há pouco tempo, não sabia antes. 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre os réus.
Os policiais reiteraram seus depoimentos anteriores e declararam que tinham informação de que dois veículos, um Ford Ka branco e um VW GOL vermelho faziam a distribuição de drogas na região de Sorocaba, Votorantim e outras cidades vizinhas.
Viram o automóvel Ford Ka – cuja placa era por eles conhecida -, transitando pela via e efetuaram a abordagem, vendo que apenas Jackson estava nele. Localizaram dinheiro com ele, R$ 1000,00 reais, dividido em notas de R$ 20,00. 
Questionado, o réu disse havia uma grande quantidade de drogas no banco traseiro, numa panela grande, o que foi localizado pelos policiais. No porta-malas, havia ainda duas porções de maconha.
Indagado sobre as drogas, Jackson disse ter recebido os 1000,00 reais que estavam consigo para realizar o transporte dos entorpecentes, informando onde ele tinha feito a última entrega, para onde se dirigiram. 
No local, depararam-se com o réu Kelven, o qual após tomar conhecimento da denúncia, disse que os entorpecentes estavam escondidos no telhado da residência, onde localizaram o restante das drogas apreendidas e apetrechos. 
Kelven confessou em juízo a prática delitiva e sua confissão foi corroborada pelos depoimentos acima analisados, acrescentando que ganharia R$150,00 para guardar as drogas entregues por Jackson a seu amigo Guilherme.
Jackson, por sua vez, assumiu que aceitou fazer o transporte de alguns objetos desconhecidos, não tinha ciência de que se tratavam de entorpecentes, uma vez que havia recebido sacos pretos fechados de terceira pessoa e não poderia abri-los, muito embora tenha suspeitado do conteúdo, uma vez que recebeu elevado valor, qual seja, R$1.000,00 para fazer um simples transporte desses sacos.
A versão do réu Jackson, no entanto, não parece crível. Observe-se que, embora tenha exercido seu direito ao permanecer em silêncio perante a autoridade policial, essa opção fragiliza a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que estava sendo conduzido ao cárcere. 
Ademais, conforme mencionado acima, no momento da abordagem, Jackson disse aos policiais que trazia drogas no veículo, a confirmar a ciência do conteúdo que trazia consigo, o que mais se coaduna com o conjunto de provas produzido e com o interrogatório do próprio acusado, que afirmou não ter esclarecido à proprietária do carro, a testemunha Adriana – pessoa que ele conhecia há algum tempo e que depositava muita confiança nele, uma vez que lhe emprestava seu carro inúmeras vezes –,  que faria transporte de alguns objetos suspeitos, a demonstrar que ele tinha ciência ou, no mínimo, tinha plena condição de saber do caráter ilícito das substâncias que recebeu para transporte.
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
Os acusados não conheciam os agentes policiais e estes não os conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)
Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de elevadíssima quantidade de entorpecentes com os réus, parte embalada individualmente e pronta para a venda, balança e rolo de papel filme permite concluir que eles praticavam a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).
Acrescento que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos acima expostos.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu Jackson é primário e apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 75/80 e 208/212 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 82/83. Anoto que o apontamento de fl. 82 é relativo à condenação por contravenção penal, razão pela qual não gera reincidência (processo 0005391-62.2015.8.26.0663 - fl. 82), mas pode ser considerado como maus antecedentes.
O réu Kelven é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 213/214 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 84 (e também não apresenta apontamentos  no juízo da Infância e da Juventude – fl. 85). Anoto que o processo indicado à fl. 85 foi arquivado em razão da aplicação de remissão como forma de exclusão do processo, uma vez que o Ministério Público, dada a ínfima quantidade de entorpecentes apreendidos, considerou que o adolescente o trazia para seu uso.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal em relação ao acusado Kelven, diante da expressiva quantidade de entorpecentes que tinha em seu poder (2.912,25g de maconha), em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Quanto ao acusado Jackson, fixo a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, pois, além de ter transportado a maconha para Kelven, acima referida, foram apreendidos, no veículo que conduzia, mais 1.496,07g de cocaína e 1.932,68g de maconha, quantidade que é certamente expressiva, atrelada à sua variedade. Ademais, como já referido, ele possui maus antecedentes, o que justifica a exasperação no patamar em comento. 
Diante disso, fixo a pena-base do réu Jackon em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a considerar quanto ao réu Jackson.
Ainda na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar quanto a Kelven. Considerando-se a sua menoridade relativa à época dos fatos e a sua confissão espontânea, atenuo a sua pena em 1/3 (um terço), alcançando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora os acusados sejam primários e não possuam maus antecedentes, portavam quantidade elevadíssima de drogas, a proporcionar a produção inúmeras porções, representativas de vultosa soma em dinheiro, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. A quantidade de drogas apreendidas, de considerável monta, não seria disponibilizada a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento das penas, porquanto o crime por eles cometido é grave, equiparado a hediondo, e fomenta a prática de diversos outros delitos, sem contar que, diante da expressiva quantidade de drogas e de sua variedade é muito provável que estivessem interligados a um grupo criminoso organizado e concertado para a distribuição de drogas em larga escala. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar:
1) JACKSON WILLIAM VIEIRA DE MORAES BERNARDI, CPF nº º 326.761.678-63, portador do RG nº 40706770, filho de ALBINO BERNARDI e de LAODICEIA VIEIRA DE MORAES BERNARDI, nascido em 13/02/1986, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, e
2) KELVEN MIRANDA DA SILVA, CPF n e 463.021.498-43, portador do RG nº 50332436, filho de JOSE CARLOS DA SILVA e de FABIANA BARBOSA MIRANDA DA SILVA, nascido em 02/06/2002, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que os acusados permaneceram presos ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime de cumprimento pena imposto e as considerações acima tecidas para afastar a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. Neste sentido:

“(...) A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão cautelar (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Relª. Minª. Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux)”. (RHC 142839 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 09/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 26-04-2018 PUBLIC 27-04-2018, grifei).

Recomendem-se os réus em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos valores apreendidos (fl. 306) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
À vista das provas produzidas durante a instrução, que demonstraram que o veículo Ford Ka apreendido (fl. 05) pertencia à testemunha Adriana, pessoa que não tinha conhecimento da prática ilícita levada a efeito por Jackson e, ainda, dada a concordância ministerial AUTORIZO a restituição do veículo Ford Ka, branco, placas FFX 9288, 2013/2013, para Adriana Ferreira, RG 29.322.568-0 (fls. 157 e 167/168), dispensando-a do pagamento de eventuais despesas ocorridas em virtude da apreensão. Oficie-se.
Anoto que, à fl. 98, foi autorizada a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 152).
Expeça(m)-se certidão(ões) honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 19 de março de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA