1501396-74.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... negou sua participação no crime de tráfico; que faz “programa”, mas não participou de nenhum tráfico de drogas; c) o réu Victor Hugo Gomes Eugênio negou sua participação no tráfico descrito na denúncia; depois que saiu da cadeia, prometeu para sua mãe que não faria mais tráfico de drogas; estava preso por tráfico de drogas.
Quando à validade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501396-74.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501396-74.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235914/2020 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 13753312 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 9304/20/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2235914 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 9304/20/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1501396-74.2020


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réus –  ADRIANO ALVES, VANESSA EDILAINE DE ALMEIDA e VITOR HUGO GOMES EUGÊNIO

Vistos.

ADRIANO ALVES, VANESSA EDILAINE DE ALMEIDA e VITOR HUGO GOMES EUGÊNIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal  porque, em pleno estado de calamidade pública ocasionado pelo Covid-19, no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 17 horas, na rua Francisco Martins Filho, 42, em Araçatuba, tinham em depósito e guardavam, para traficar, 434,05 g de cocaína, dividida em 111 micro tubos plásticos, 1 tablete e 6 pedras menores, tudo para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. 
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares respectivas; recebida a denúncia, foram devidamente citados.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Os Cultos Defensores, em bem cuidadas razões, pugnam pela improcedência da ação penal. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – tinha em depósito e guardava entorpecentes, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Os acusados foram interrogados na fase policial; o réu Adriano, com luxo de minúcias, confessou o tráfico; disse que guardava todo aquele entorpecentes por ter sido forçado e ameaçado; temendo represarias, não indicou para quem estava guardando; os réus Vanessa e Vitor Hugo negaram a particiçação no tráfico.
Na fase judicial, os policias civis Elias Pichirilo Júnior, Alexandre Procópio Neves e o Delegado de Polícia Dr. Rodolfo Carlos de Oliveira, de forma uníssona, incriminam os três réus; seus depoimentos foram seguros e ricos em detalhes, o que derruba todas as teses defensivas muito bem debatidas pelos cultos Defensores.
De fato, os policiais informaram que há tempos a Polícia Civil recebia informações de que no endereço indicado na denúncia, o morador guardava entorpecentes por ordem dos réus Vanessa Edilaine de Almeida e Vitor Hugo Gomes Eugênio; munidos do devido mandado judicial de busca, foram até o local, sendo recebidos pelo réu Adriano Alves, morador da casa; o réu confirmou a presença dos entorpecentes em sua residência, indicando aos policiais onde estavam guardados, sendo 111 micro tubos de cocaínas na segunda gaveta de sua cômoda, além de 1 tablete e mais 6 pedras menores, tudo de cocaína, na forma de pasta base, além de um saco plástico contendo dezenas de micro tubos plásticos vazios; o réu confirmou que guardava os entorpecentes por ordem de pessoas que não indicou o nome por medo; os policiais, de forma segura, informaram que as investigações já apontavam que os entorpecentes pertenciam aos réus Vanessa e Vitor Hugo, certo que o réu Adriano guardava para eles.
A testemunha de defesa Suelen Almeida de Assis informou conhecer o réu Victor Hugo há mais de 8 anos, morando no Bairro Beatriz; teceu boas informações a seu respeito.
Os policiais civis explicaram bem a dinâmica dos fatos; a Polícia Civil de Araçatuba não tem interesse em ficar incrimando pessoas; os réus Adriano e Vitor Hugo são reincidentes (Vitor Hugo específico), demonstrando o envolvimento no crime; a ré Vanessa, embora primária tecnicamente, estava fortemente envolvida com o réu Vitor Hugo. 
Interrogados em juízo, sob o crivo do contraditório, informaram: a) réu Adriano Alves informou que pegou dinheiro de um agiota e pagar pagá-lo, aceitou guardar drogas em sua casa para poder pagar; que Vanessa e Victor Hugo não tem participação no crime de tráfico de drogas; b) ré Vanessa Edilaine de Almeida negou sua participação no crime de tráfico; que faz “programa”, mas não participou de nenhum tráfico de drogas; c) o réu Victor Hugo Gomes Eugênio negou sua participação no tráfico descrito na denúncia; depois que saiu da cadeia, prometeu para sua mãe que não faria mais tráfico de drogas; estava preso por tráfico de drogas.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As teses defensivas não merecem acolhida.
A princípio, não há que se falar em absolvição dos réus, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado.
As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, além da robusta investigação policial, confirmada em juizo, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que os réus praticaram o crime descritos na denúncia.
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  
A apreensão de grande quantidade de entorpecente “cocaína” em forma de micro tubos prontos para a venda, a ficha criminal dos acusados, sendo Vitor Hugo reincidente específico (fls. 136/138), as circunstâncias da prisão do agente Adriano, provam que realmente estavam traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
No que tange à redução prevista no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/2006, os réus Adriano e Vitor Hugo não fazem jus a tal benefício, em razão de suas respectivas reincidências, assim como a quantidade de drogas aprendidas demonstrando a lesividade que causaria na sociedade, caso o entorpecente tivesse chegado ao destinatário.
As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os  delitos definidos nos artigos 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Insta mencionar que o crime foi cometido em pleno estado de calamidade pública ocasionada pelo Covid-19.
Passo a dosar as penas do acusado, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal: a) o réu Adriano Alves, embora tenha cometido o crime em estado de calamidade pública e seja portador de antecedentes criminais, na fase policial, confessou o crime; assim, fixo sua pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência (fls. 47/51), aumento sua pena em um quinto, fixando-a em seis (6) anos de reclusão e pagamento de seiscentos (600) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua confissão judicial, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) o réu Vitor Hugo Gomes Eugênio é portador de péssimos antecedentes criminais e cometeu o crime em pleno estado de calamidade pública; assim, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; por ser reincidente, e específico (fls. 136/138), aumento sua pena de metade, fixando-a em sete (7) anos e nove (9) meses de reclusão e pagamento de setecentos e oitenta (780) dias-multa, no valor unitário mínimo; para ambos os réus (Adriano e Vitor Hugo), repetindo a fundamentação acima, no tocante ao crime de tráfico, mormente por serem reincidentes, sendo Vitor Hugo específico, deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, levando também em conta a grande quantidade de entorpecente encontrado. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017); c) em relação à ré Vanessa Edilaine de Almeida, embora tenha cometido o crime em pleno estado de calamidade pública, é primária; assim, fixo sua pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; ficou aclarado nos autos que a ré é quem controlava o tráfico, impondo receio nos demais réus, já fazendo isso há algum tempo; mostrou que comanda o crime; assim, não faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas.
Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus: a) ADRIANO ALVES, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; b) VITOR HUGO GOMES EUGÊNIO, qualificado nos autos, à pena de  sete (7) anos e nove (9) meses de reclusão e pagamento de setecentos e oitenta (780) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.3430/06; c) VANESSA EDILAINE DE ALMEIDA, qualificada nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.3430/06. Após o trânsito em julgado, tenham seus nomes respectivos lançados no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena de todos os réus. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
Por terem respondido soltos o processo, poderão recorrer em liberdade, querendo e se no prazo. Oportunamente, expeçam-se os mandados de prisão.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA