1501498-72.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... trânsito em julgado: pela prática do crime de tráfico de drogas no processo 2005-83.2016.8.26.0438, com extinção da pena em 24/01/2019, e pelo crime de furto no processo 7271-17.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para defesa em 07/05/2018 (fls. 135/136). A primeira condenação será valorada como maus antecedentes e a segunda como reincidência. Quanto à conduta social e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501498-72.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501498-72.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINYKER REIS PERES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LINYKER REIS PERES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, II, e no art. 155, §§1º e 4º, I este c/c art. 14, II, todos do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal.
Segundo consta da denúncia no dia 25 de agosto de 2021, durante a madrugada, na Avenida Barão do Rio Branco, n. 1400, Vila Nova, na cidade de Braúna, o acusado, mediante escalada, teria subtraído para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente em um botijão de gás de propriedade do velório municipal de Braúna. 
Consta ainda que, durante a madrugada, logo após a prática do crime descrito no parágrafo anterior, na Rua Akira Omori, Quadra D, Conjunto Habitacional Braúna E, na cidade de Braúna, o acusado, mediante arrombamento de obstáculo, teria tentado subtrair para si coisas alheias móveis de propriedade do Centro de Convivência do Idoso (CCI) “Tereziano Elias”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido concedida sua liberdade provisória (fls. 61/62).
A denúncia foi recebida no dia 20 de outubro de 2021 (fls. 122/123).
Devidamente citado (fls. 148), o réu apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 152/153).
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha. Em seguida o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. Já a defesa pugnou pela aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a desclassificação do delito tentado para invasão de domicílio.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade dos delitos está comprovada pelo BO de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelos laudos periciais de fls. 84/99 e 100/112, bem como pelo auto de avaliação de fls. 143.
Já a autoria está comprovada pelos laudos periciais de fls. 216/223, 224/227 e 228/232, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase administrativa quanto em juízo. 
Na fase administrativa a testemunha Jonatas Vasconcelos de Almeida Melo disse que “sou Policial Civil da cidade de Braúna/SP. Nesta data, tão logo na abertura dos trabalhos nesta Unidade Policial, recepcionei a senhora APARECIDA, Primeira Dama do Município de Braúna e responsável pela Ação Social, a qual me relatou que um botijão de gás havia sido subtraído do velório municipal e que havia marcas de sangue no local. Imediatamente sai em diligência e por meio de abordagens às pessoas nas proximidades do velório, apurei que indivíduo LINYKER, já conhecido nos meios policiais por outros crimes contra o patrimônio, teria passado pelo local há poucos instantes e carregando consigo um botijão de gás. Eu me dirigi para a residência do indiciado e lá o encontrei e, sincronicamente, percebi que o mesmo estava com a mão esquerda ainda sangrando. Questionado, em um primeiro momento, o indiciado negou ter subtraído referido objeto, mas confirmou ter levado um botijão de gás para a casa do avô. Solicitei que LINYKER me acompanhasse até a residência do avô, que assim o fez espontaneamente. Assim que cheguei ao local indiciado pelo indiciado, entrevistei um rapaz, identificado como JOSÉ, o qual me disse ser tio do indiciado e que o mesmo teria deixado aquele objeto lá há poucos minutos, não sabendo, porém, a procedência. Com base nas informações apuradas durante a investigação, somados aos relatos de JOSÉ e a própria versão de LINYKER, questionei novamente o então suspeito, ora indiciado, sobre o furto ocorrido no velório e, neste diapasão, LINYKER confirmou que subtraiu referido objeto naquele prédio público e que teria machucado sua mão ao desferir um soco na porta da sua casa, antes do cometimento do ilícito aqui apurado, mas, mesmo lesionado, partiu para sua empreita criminosa, restando por deixar vestígios de sangue no local (velório), na Casa do Idoso, na residência de JOSÉ e no objeto subtraído. O indiciado, ainda, confirmou ter arrombado uma porta na Casa do Idoso para ver se havia algo de seu interesse, mas nada foi levado, restando por deixar marcas de sangue nesse local também. Assim, diante das circunstâncias e dos elementos probatórios, aliados à confissão do indiciado, o condutor deu voz de prisão a LINYKER REIS PERES, a qual foi ratificada neste ato. A perita Simone compareceu e fez a coleta de material hematológico nos locais mencionados para posterior confronto genético, assim como para constatar o arrombamento à porta dos fundos do velório e na porta lateral da Casa do Idoso” (fls. 02/03).
A testemunha Carlito Sena Souza disse que “que é funcionário público municipal, exercendo as funções de Diretor Cultural da cidade de Braúna. Relata que nesta manhã, uma funcionária do setor de limpeza, ao assumir a jornada de trabalhou, deparou-se com a porta do velório municipal arrombada; no interior, percebeu que o balcão da pia estava ensanguentando e, também, que havia sido levado um botijão de gás. O fato foi comunicado à Primeira Dama, Fátima Queiróz, a qual esteve no local. Na sequência, o depoente e Fátima encontraram uma guarnição da Polícia Militar a qual, inteirada do assunto, passou a verificar os fatos. O prédio do velório é encravado com o cemitério e, no outro quarteirão, há o prédio do CRAS, o qual faz divisa com o CCI (Centro Múltiplo do Idoso). Foi constatado que a porta dos fundos do CCI havia sido arrombada, mas, de lá nada foi levado. O local do arrombamento tinha sinais de sangue pelo chão, e estes faziam rastro que, seguidos pela Polícia Militar, tinha por destino a residência do acusado Linyker Reis Peres. A Polícia Militar foi até a residência do acusado, o qual informou aos milicianos que havia pego um botijão de gás. O depoente estima que o botijão de gás esteja no valor de, aproximadamente, cem reais.” (fls. 04). 
A testemunha Aparecida de Fatima Queiroz disse que “que é a Primeira Dama da cidade de Braúna. Sobre os fatos, informa que, nesta data, na parte da manhã, recebeu um telefonema de uma moça que trabalha no velório municipal e lhe comunicou que “entraram no local. A declarante se dirigiu até o local e, lá, percebeu que a porta que fica aos fundos do velório estava arrombada; na sequência, adentrou no interior do local e viu que havia sangue na pia da cozinha. Ao lado da pia há uma pequena parede, onde fica o fogão; neste, a declarante percebeu que também havia sinais de sangue e que havia sido subtraído um botijão de gás. A Polícia Militar foi acionada. Quando os milicianos chegaram, foi lhe repassa a comunicação do furto. Na sequência, a declarante recebeu um telefonema de um outro funcionário, relatando que alguém havia arrombado a porta do fundo do CCI (Centro Multi Idoso). A declarante foi até o local e lá percebeu que havia sangue no chão e na porta. O furtador também deixou marcas de sangue no interior do CCI saiu usando a porta lateral, a qual é de blindex, portanto, também deixando marcas de seu material hematológico no local, especificamente na porta e parede. As marcas de sangue seguiam até a residência de Linyker Reis Peres, o qual mora na frente do CCI. Os Policiais Militares foram até a residência do indiciado e, posteriormente, foram à residência de um tio dele, onde foi encontrado o botijão. Conduzido à Delegacia de Polícia local juntamente com as partes, o indiciado assumiu a autoria do furto, dizendo que estava enfrentando um quadro de depressão, aliado à dificuldades financeiras e partida de sua filha e que estaria muito arrependido. O botijão, por si só, vale, aproximadamente, cem reais, mas, na época em eu foi comprado, custou duzentos reais, haja vista que foi adquirido de maneira plena, ou seja, receptáculo e carga. Informa que não é a quarta vez que adentram no velório municipal” (fls. 05).
O réu disse que “meu tio JOSÉ ficou ciente da minha prisão. Tenho uma filha com dois anos e seis meses que mora com a mãe no Estado de Santa Catarina e ela não possui deficiência. Sobre os fatos, desejo me manifestar. Resido na frente da Casa do Idoso desta cidade e durante esta madrugada, por volta das 01h40min quando discuti com meu irmão LOHAN e em seguida quis tirar minha própria vida e acabei dando um soco no vidro da janela da sala. Isso me causou um ferimento na mão esquerda com sangramento. Depois disso eu peguei uma faca e subi no telhado, mas sangrava muito o dedão (polegar) dessa mão. Decidi sair de casa para cometer suicídio e fui direto para o cemitério local e fiquei sentado em um túmulo e fiquei pensando em uma forma de por fim a minha vida, mas acabei indo até o velório municipal. Decidi entrar no prédio pulando o muro que fica entre o cemitério e o velório. Lá dentro, entrei pela janela do banheiro e vi que tinha um botijão de gás na cozinha. Tirei os cabos e peguei esse objeto e o levei para casa, mas amanhecia e decidi levá-lo para a casa do meu tio JOSÉ, mais conhecido como 'ZÉ DA GLOBO". Antes porém de chegar em casa, decidi entrar na Casa do Idoso também para recarregar um farolete do meu tio, visto que não tinha energia em casa. Já era dia e assim que cheguei em casa recebi o Investigador JONATAS solicitou minha identificação e perguntou sobre o botijão de gás. Eu fiquei com medo de falar a verdade, mas depois confirmei que o teria pego de dentro do velório mesmo. Tô arrependido e apenas iria usá-lo para fazer comida, não iria vendê-lo. A lesão que tenho na mão esquerda é do soco que dei na janela de casa. Não fui agredido pelo policial” (fls. 06).
Em juízo a testemunha Jonatas Vasconcelos de Almeida Melo disse que logo que chegou na DP na parte da manhã a primeira-dama estava na porta. Ela passou a informação de que tinham subtraído um botijão de gás e tinham entrado na Casa do Idoso. Foi até o Velório, tinha algumas marcas de sangue no chão. Tomando cuidado para preservar o local, verificaram as marcas e aguardaram a perícia chegar. Enquanto aguardavam chegou um popular que disse que viu o réu subindo com um botijão de gás para a casa do avô dele. Na casa do Idoso também tinha sangue. O rastro de sangue ia até a porta da casa dele, onde ele morava na época. Chamaram o réu. Ele saiu, a mão dele estava muito machucada, toda cortada, dava para perceber que o ferimento era recente. Acharam o botijão. Lá tinha marcas de sangue também. Depois disso chamaram quem trabalhava naquela parte para ver se era aquele botijão. Identificaram o botijão. Conversando com o Lyneker ele confirmou os fatos. O réu disse que deu um golpe na porta e machucou a mão. O réu falou que estava bravo, porque estava em situação precária, sem botijão de gás. Lyneker falou que pegou o botijão de gás e depois foi no outro local para ver se encontrava algo de interesse. O pessoal do velório reconheceu o botijão. Não se recorda em detalhes como estava lá dentro. Estava com a porta arrombada. Lá no Centro do Idoso não tem muita coisa, é mais um espaço aberto. Não tinha itens para serem revirados.
O réu disse que estava em casa, bebendo muito, brigou com seu irmão, tentou se matar por problemas pessoais. Estava alcoolizado, drogado, entrou no Centro do Idoso lá, para tentar matar, nesse momento. Saiu, foi com raiva, seu irmão estava querendo dinheiro da sua mãe para usar droga. O réu foi no velório, entrou. Viu o que tinha lá que poderia vender, ter valor, pegou o botijão de gás. Pegou o botijão e jogou no seu irmão. Os fatos aconteceram umas 3h e pouco para 4h da manhã. A janela do fundo do Velório Municipal estava aberta. Não precisa pular muro para chegar nessa janela. Estava bêbado, alcoolizado, nem lembra direito.
Diante de tais provas a condenação é de rigor.
Os laudos periciais de fls. 84/99 e 100/112 revelam a prática de furto no Velório Municipal de Braúna e a tentativa da realização do mesmo delito na Casa do Idoso Municipal, posto que o presente local foi arrombado, apesar de nada ter sido levado.
Do Velório Municipal foi subtraído um botijão de gás, posteriormente recuperado na casa de um parente do réu (auto de exibição e apreensão de fls. 12).
O cometimento do furto no velório municipal revela o dolo de praticar o mesmo crime na Casa do Idoso, até porque o réu não conseguiu explicar de forma razoável o motivo pela qual arrombou a Casa do Idoso. O acusado sequer se lembra direito dos fatos, porque confirmou que estava embriagado e drogado, conforme relatado em audiência.
Assim, a autoria delitiva em relação a ambos os delitos é certa, em razão do rastro de sangue que seguia dos locais até a residência do acusado, que inclusive estava com a mão machucada, conforme relatado pelo policial civil em juízo. Não bastasse isso, as amostras de sangue coletadas dos locais bateram com o DNA do acusado (laudos de fls. 216/232), não deixando dúvidas acerca da autoria. Tanto é assim que o réu confessou a prática delitiva. 
Os crimes foram praticados de forma continuada, através de mesmo modo de execução e circunstâncias de tempo e local, razão pela qual deverá ser aplicado o disposto no art. 71 do CP.
Indo em frente, em relação ao delito consumado não vislumbro a presença da qualificadora de escalada, posto que o réu ingressou por uma janela baixa, conforme laudo de fls. 84/99. Por outro lado, em relação ao delito tentado, está presente a qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso I, do CP, posto que o laudo pericial de fls. 100/112 comprova o arrombamento das portas do imóvel.
Em relação a ambos os delitos aplicável a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º do CP, posto que os crimes foram praticados durante a madrugada, quando do repouso noturno.
Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância. Não obstante o pequeno valor do botijão de gás, não se trata de bem insignificante, até porque deve ser considerada a conduta total do réu, que praticou dano a patrimônio público. 
Friso que a embriaguez voluntária não altera a imputabilidade penal (art. 28, II, CP).
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
CRIME CONSUMADO
O tipo penal previsto no art. 155, caput, do CP prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu subtraiu patrimônio público, lesando toda a coletividade. O réu possui duas condenações anteriores com trânsito em julgado: pela prática do crime de tráfico de drogas no processo 2005-83.2016.8.26.0438, com extinção da pena em 24/01/2019, e pelo crime de furto no processo 7271-17.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para defesa em 07/05/2018 (fls. 135/136). A primeira condenação será valorada como maus antecedentes e a segunda como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para a adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, razão pela qual as compenso. 
Ausente qualquer causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento do art. 155, §1º do CP, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando a pena final em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
CRIME TENTADO
O tipo penal previsto no art. 155, §4º, inciso I do CP prevê pena de 02 a 08 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu causou danos a patrimônio público, lesando toda a coletividade. O réu possui duas condenações anteriores com trânsito em julgado: pela prática do crime de tráfico de drogas no processo 2005-83.2016.8.26.0438, com extinção da pena em 24/01/2019, e pelo crime de furto no processo 7271-17.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para defesa em 07/05/2018 (fls. 135/136). A primeira condenação será valorada como maus antecedentes e a segunda como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para a adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, razão pela qual as compenso. 
Presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa. Considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena pela metade, fixando-a em 1 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, 06 (seis) dias-multa. Presente a causa de aumento do art. 155, §1º do CP, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando a pena final em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
CONTINUIDADE DELITIVA
Considerando que os delitos foram praticados em continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP, majoro a pena do crime consumado em 1/6, fixando a pena global em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena de multa é aplicada de forma cumulativa, em 24 (vinte e quatro) dias-multa (art. 72, CP).
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Não obstante a reincidência, considerando a pena aplicada e as circunstâncias do delito, deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME SEMIABERTO (súmula 269, STJ).
Diante da reincidência específica não é cabível qualquer benefício.
O réu poderá recorrer em liberdade.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu LINYKER REIS PERES pela prática do delito de furto simples consumado e furto qualificado tentado, em continuidade delitiva (art. 155, caput, e no art. 155, §4º, II este c/c art. 14, II, todos do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal), e, por consequência, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 24 (vinte e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). No entanto, considerando que foi assistido pelo convênio da OAB/DPE, defiro os benefícios da gratuidade da justiça, ficando a exigibilidade suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA