1501002-68.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada - SP - cep 15440-000

Processo nº 1501002-68.2021.8.26.0559 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501002-68.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal- Procedimento Ordinário- Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2186280 - DEL.POL.ICÉM/SP, 585/21/417 - DEL.POL.ICÉM/SP


Autor:
Promotor de Justiça:
Justiça Pública
Vanessa Ibarreche Santa Terra - presente


Réu:
Advogado:
Victor Hugo Souza Rocha Bernardes - presente
Jecson Silveira Lima - OAB/SP 225.991 - presente


Testemunhas de Acusação:


Testemunhas de Defesa:
Márcio Aparecido Devechi - presente
Patrik Carlos da Silva - presente

Gabriel Jonathan Vieira da Silva - presente
Marina Pereira da Silva Camargo - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
31/08/2022 às 13h15min




Aos 31 de agosto de 2022, às 13 horas e 15 minutos, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada por meio virtual, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Provimento CSM nº 2.651/2022 e Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve os comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação, 02 (duas) testemunhas de defesa e interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra à Promotora de Justiça e depois à Defensora do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. VICTOR HUGO SOUZA ROCHA BERNARDES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de julho de 2021, por volta das 11h11min, na Rua Capitão Jonas Francisco Alves, nº 1474, Centro, na cidade de Icém, nesta comarca de Nova Granada, guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) invólucros plásticos, contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como ‘maconha’, pesando 34,420g (trinta e quatro gramas e quatrocentos e vinte miligramas), 09 (nove) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 6,100g (seis gramas e cem miligramas) e 01 (um) invólucro plástico maior, contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como ‘maconha’, pesando 25,130g (vinte e cinco gramas e cento e trinta miligramas), conforme o auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação (fls. 28/31) e laudo químico-toxicológico (fls. 95/98), drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida e recebida denúncia (fls. 109/112 e 113/114). O réu foi pessoalmente citado (fls. 144/145) e constituiu defensor (fls. 48) que apresentou resposta a acusação (fls. 127/139) com juntada de documentos (fls. 140/143). Manifestação do Ministério Público (fls. 139). Manifestações da defesa (fls. 145 e 148). O pedido de absolvição sumária foi indeferido e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 152/153). Manifestação da defesa (fls. 188). Na presente audiência, realizada de forma virtual, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação, 02 (duas) testemunhas de defesa e interrogado o réu. Encerrada a instrução, em alegações finais orais, as partes fizeram suas postulações. É o Relatório. Fundamento e decido. Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 19/23), auto de exibição/apreensão (fls. 24), fotografias (fls. 25), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 28/31), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/98) e pelas demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu. Do mesmo modo, a autoria da prática delitiva restou inconteste em relação ao réu. Eis um resumo dos depoimentos colhidos em juízo. Eis um resumo dos depoimentos colhidos em juízo. Márcio Aparecido Devechi, policial militar, disse que na data dos fatos encontrava-se de serviço com seu companheiro Patrik quando depararam-se com um individuo adquirindo algum objeto de um morador de uma residência. O primeiro indivíduo, um menor, ao notar a viatura policial, fechou sua mão bem como tentou escondê-lo. O morador, acusado, rapidamente adentrou a casa. Naquele local já havia denúncias de que uma pessoa conhecida como ‘Victor’ estaria realizando o tráfico de drogas. Resolveram abordar o individuo na rua, identificado como e encontraram com ele estava uma porção de maconha. Resolveram chamar o morador da casa. O acusado permitiu que o depoente adentrasse em sua residência. Pela verificação pelos cômodos, o depoente e seu parceiro encontraram no banheiro, no interior do cesto de roupa usada, porções e um pedaço cortado de tijolo de maconha, inclusive igual a que o menor portava, bem como ainda localizaram naquele cesto 09 (nove) porções de substância semelhante à cocaína em pó. Na residência, também se encontrava lá a amásia do réu e uma criança. Soube da existência dessa mulher e da criança apenas quando já havia ingressado no lar. Patrik Carlos da Silva, também policial militar, ratificou tudo o que o colega Márcio disse. Em patrulhamento, localizaram um menor com a mão dentro da grade da garagem do Réu, parecendo que recebia um objeto, mais tarde confirmando que era uma porção de ‘maconha’, em um local que já tinha denúncias de tráfico pelos próprios moradores da região, indicando precisamente o nome do Réu. Na residência, foram atendidos pelo acusado. O acusado permitiu a entrada do policial Márcio na residência. Em verificação pelos cômodos, o seu parceiro encontrou no banheiro, no interior do cesto de roupa usada, porções e um pedaço cortado de tijolo de ‘maconha’, bem como ainda localizaram no mesmo local mais 09 (nove) porções de substância semelhante à ‘cocaína’ em pó. Narra que o réu assumiu a posse da droga. Gabriel Jonathan Vieira da Silva disse que, na data dos fatos, foi revistado pelos policiais militares e, nessa revista, encontraram com ele um entorpecente. O entorpecente não foi adquirido pelo depoente com o Réu. No dia dos fatos, estava apenas conversando com o Réu sobre a vida. Tem conhecimento que o Réu é apenas usuário. No dia dos fatos, o Réu ofereceu apenas uma bebida ao depoente. Marina Pereira da Silva Camargo disse que tem conhecimento que o Réu é usuário de drogas, desconhecendo que ele exerce a traficância. É amiga da mãe do Réu. Em seu interrogatório, Victor Hugo Souza Rocha Bernardes negou os fatos. Tinha feito churrasco um dia antes dos fatos e estava organizando a casa. Encontrou seu amigo e e entregou um energético a seu amigo. As drogas encontradas no interior da sua residência eram para uso, não para tráfico. Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório. Em primeiro lugar, merece maior crédito a narrativa policial, desprovida de incoerências e de suspeita de interesse dos milicianos na causa (não há razão para acusarem injustamente o réu). Não há motivos para invalidar o depoimento dos policiais ouvidos em juízo. Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Neste sentido não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Portanto, não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. Por tais motivos, o depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que são agentes públicos não foram contraditados, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos). Além disso, a versão do Réu está desamparada de qualquer outra prova e contrastante com a narrativa coerente e minuciosa dos policiais. O acusado negou os fatos, mas a versão que apresentou mostrou-se sem sentido. No seu relato, disse que a droga se destinava para consumo pessoal. As circunstâncias demonstram que o acusado guardava a droga apreendida, conforme descreve a denúncia e narram os Policiais Militares. Verificada a materialidade e a autoria, passo a analisar a adequação típica da conduta praticada pelo acusado. A lei não define o que seja traficância. A tal noção, porém, se chega, ao afastar a hipótese de que a posse da droga se destina para o consumo pessoal. Em outras palavras, pela legislação vigente, haverá tráfico quando não houver consumo pessoal. A Lei de Drogas estabelece alguns critérios que devem guiar a cognição do juiz no sentido da determinação do significado do fato penalmente relevante: Art. 28. (...) § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Com o acusado foi apreendido dezoito porções de 'maconha', pesando 34,420g, nove invólucros plásticos contendo 'cocaína', pesando 6,100g, além de um invólucro plástico maior contanto 'maconha', pesando 25,130g. No caso dos autos, portanto, a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias da apreensão e a forma de acondicionamento da droga demonstram que era ela (a droga) destinada ao consumo de terceiros, e não próprio. A quantidade de entorpecente apreendida, a forma como estava acondicionada a droga, embaladas em pequenas porções já prontas para a venda, conforme fotografia de fls. 25, somada as denúncias que davam conta de que ele se destinava ao comércio clandestino, trazem a certeza de que a droga seria comercializada e não apenas consumida. Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal: Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos). Desse modo, tem-se que o Réu guardava drogas que se destinava para consumo de terceiros. Logo, do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchidos os elementos caracterizadores do tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, na modalidade “guardar”. Ressalto, por fim, que a causa de aumento de pena não se configurou. Não há provas suficientes a comprovar que a conduta do Réu envolveu menor de idade (fls. 100). O próprio policial ouvido em juízo disse que não viu o que de fato foi entregue ao menor pelo acusado. E o próprio menor, ouvido em juízo, disse que do acusado nada recebeu de entorpecente. À vista de todos esses elementos, conclui-se que a ré, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, ‘caput’, ambos da Lei nº 11.343/06. Passo à fixação da pena nos termos dos art. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase existe a atenuante do acusado ser menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, conforme se constata as fls. 50. Contudo, deixo de atenuar a pena, em razão dela já ter sido fixada no mínimo legal. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena prevista. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista que o réu é primário e inexistem informações de que integra organização criminosa, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena ficando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizado. Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena. Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto. Considerando que o Réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, e a prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a serem pago a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu VICTOR HUGO SOUZA ROCHA BERNARDES, nascido aos 03/03/2003, filho de João Batista Bernardes e de Renata Fabiana dos Reis Rocha, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, unidade mínima, por infração ao artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena aplicada e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo porquanto foi condenado a pena a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos.  Autorizo a destruição da substância entorpecente apreendida, caso tal medida já não tenha sido feita. Arcará o réu com as custas, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei nº 1.060/50. Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. Deixo de aplicar detração, uma vez que o réu não cumpriu pena cautelar neste processo. Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados.”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dra. Promotora:

Dr. Defensor:

Réu: