1501131-29.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NO GRAU MÁXIMO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501131-29.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501131-29.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124622/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24816793 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2124622 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, BL9921-1/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2124622 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO GABRIEL DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ÂNGELO GABRIEL DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de maio de 2022, por volta das 12:00 horas, na Avenida dos Andradas, altura do numeral 1700, Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, já qualificado, possuía e trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico ilícito, nas quantidades de 87,420g de “cocaína” (“metil benzoil ecgonina”), acondicionados em 567 quinhentos e sessenta e sete) microtubos plásticos, bem como também 37,800g de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos, conforme laudos de constatação provisória e químico-toxicológico acostados às fls. 30/32 e 74/76. na  Rua Alcídes de Araújo, altura do nº 800, confluência com a Rua  francisco Isidoro Silva, após adquirir de maneira escusa, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 6,740g (seis gramas, setecentos e quarenta miligramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida dos Andradas, local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em determinado momento, os militares avistaram um indivíduo na entrada de uma viela, o qual foi posteriormente qualificado como sendo o ora denunciado Ângelo.

Ao notar a presença policial, ele tentou evadir-se sobre os telhados das residências, inclusive, a equipe policial observou que ele usava uma bolsa pequena preta e numa das mãos portava uma sacola plástica, que, durante a fuga, veio a escondê-la embaixo de uma telha solta na laje de uma das residências da comunidade.

 Em razão do ocorrido, foi solicitado apoio de outras viaturas, onde foi realizado o cerco e Ângelo abordado no quintal de sua residência, ou seja, cerca de dez metros distante de onde escondeu as drogas.

Em seguida, os policiais retornaram no local e vieram a localizar a bolsa e a sacola, as quais continham 567 cápsulas plásticas com cocaína e 45 porções de maconha, além de R$ 973,50 (novecentos e setenta e três reais e cinquenta centavos) dentre cédulas e moedas.

Preso em flagrante delito e formalmente interrogado, Ângelo negou a autoria delitiva, afirmando que outro indivíduo não qualificado estava com a bolsa, o qual a arremessou em sua direção e empreendeu fuga correndo (fls. 5).

Contudo, considerando as circunstâncias da prisão, bem como a apreensão das drogas acondicionadas em porções unitárias, prontas para imediata e ilegal distribuição, juntamente com certa quantia em dinheiro, evidente restou que elas pertenciam ao denunciado e se destinavam à mercancia, atividade ilícita por ele exercida naquele local e imediações.

O acusado foi notificado (fls.126). Ofertou defesa preliminar  (fl.94). A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fl.98/99). O réu foi citado (fl.123).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, na dosimetria penal a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, bem como a confissão e a primariedade técnica do acusado. No entanto, pleiteou que o  redutor  previsto no paragrafo 4º, do artigo 11343/06 , seja afastado, uma vez que o acusado ostenta passagem infância e juventude, bem como pela expressiva quantidade de cocaína  apreendida, indicativo de que le mantinha  vinculo com o mundo do crime.Por fim, requereu regime fechado para início de cumprimento da pena  

A defesa requereu fixação da pena no mínimo lega, uma vez que o acusado é primário, uma vez que os atos infracionais não podem ser usados para majorar negativamente a personalidade do agente. Pleiteou, o redutor previsto do parágrafo 4º,  da Lei de Drogas em grau máximo, reconhecimento da confissão, regime inicial de cumprimento da pena aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

É, em síntese, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls.01/06), pelo boletim de ocorrência (fls.07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls.14/15), pelo laudo de constatação (fls.30/32), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.74/76), que concluiu que no material submetido à perícia evidenciou-se a presença de METIL BENZOIL ECGONINA ( COCAÍNA),  alcalóide extraído do vegetal  Erythroxylum coca e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED, e pela prova oral colhida na fase inquisitiva e sob o crivo do contraditório.

Em Juízo, o acusado  admitiu a posse e a propriedade dos entorpecentes aprendidos,  alegando que estava vendendo drogas  por estar passando dificuldades financeiras. O dinheiro era proveniente da venda de drogas. 

A testemunha Israel José Vicente, policial militar, relatou que realiza patrulhamento de rotina acompanhado pelo seu colega de farda, ora testemunha, pela Avenida dos Andradas, local bastante conhecido como ponto de Tráfico de Drogas, sendo que quando chegaram próximo ao numeral 1700 avistaram o  acusado na entrada da viela, sendo que ele trazia consigo uma bolsa pequena preta e uma sacola. Ao notar a presença policial ele tentou evadir-se sobre os telhados das residências, momento em que se separou de seu parceiro, indo cada ficou de um lado a viela mantendo o acusado a vista, sendo que durante a fuga ele escondeu a sacola e a bolsa que trazia nas mãos embaixo de uma telha solta na laje de uma das residências da comunidade. Esclareceu que,  nesse momento observou para ver se não tinha mais pessoas nas proximidade do local onde ele dispensou a bolsa e a sacola, constatando que não. Foi solicitado apoio de outras viaturas, onde foi realizado o cerco, sendo o acusado acabou descendo no quinta de um imóvel, que depois apurou-se que era sua residência. Adentram ao local com a autorização da genitora dele. O acusado foi encontrado deitado na cama, já havia trocado de roupa para tentar se desvencilhar da abordagem, no entanto acabou confessando o delito, inclusive, ele apresentava algumas escoriações em razão da fuga pelos telhado. Assim, retornou ao local onde ele dispensou a sacola e bolsa, onde localizou as drogas e o dinheiro, asseverando que na sacola estava a cocaína e a maconha e o dinheiro na bolsa. Quando avistou o acusado ele estava na entrada da viela parado. Não conhecia o acusado. 

 De idêntico teor foi o depoimento do policial militar Ricardo Michel de Queiroz Dan, asseverando que realiza patrulhamento de rotina, acompanhada de seu colega de farda, ora testemunha Israel, pela Avenida dos Andradas, local bastante conhecido como ponto de Tráfico de Drogas, quando avistaram o acusado na entrada de uma viela. Ao notar a presença policial ele empreendeu fuga sobre os telhados das residências, o que motivou a abordagem. Nesse momento se separou de seu colega,  ficando cada um em uma viela, no entanto mantendo contato visual do acusado. Foi solicitado apoio de outras viaturas, inclusive do helicóptero, onde foi realizado o cerco, sendo o acusado desceu no no quintal de uma residência, local onde seu parceiro e um outro policial realizaram a abordagem dele. Posteriormente, constatou-se que o local que ele foi detido era a residência dele. Esclareceu que quando avistaram o acusado percebeu que ele trazia consigo uma bolsa e uma sacola, sendo que durante a fuga, seu parceiro visualizou o momento que ele esconde os objetos embaixo de uma telha solta na laje de uma das residências da comunidade. Após, a detenção dele o seu parceiro voltou ao local que o acusado dispensou a bolsa e sacola, que continha em seu interior drogas e dinheiro. 

Nesse contexto, duvidas não há de que o acusado cometeu o delito que lhe foi   imputado na denúncia, conduta que foi integralmente admitida em juízo. Nesse sentido:


“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

A confissão do acusado não restou isolada no contexto probatório, uma vez que  foi integralmente corroborada pelo prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais Israel e Ricardo, que foram unânimes em afirmar que no estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado em local conhecido como ponto de trafico de drogas, sendo que este ao perceber a aproximação policial se evadiu do local, pelos telhados das residências. Porém, durante a fuga, os milicianos viram o momento em que o acusado tentou esconde uma bolsa e uma sacola, em um dos telhados. No entanto, os milicianos logram êxito em abordar o réu e voltaram ao local que ele havia escondido os objetos, sendo que localizaram no interior da sacola e da bolsa, que ele havia escondido, os entorpecentes apreendidos, bem como certa quantia em dinheiro.

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 

Vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como   que acusado admitiu a posse e a propriedade da droga, bem como sua posterior comercialização.  portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

De mais a mais, os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos.

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

O fato de não terem, os policiais, visto o acusado negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado com o acusado no momento da abordagem policial. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. À míngua de contra-indícios e tendo em conta a procedência da tese acusatória, cumpre decretar o perdimento do numerário apreendido em favor da União.


Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado a em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena- base do acusado foi majora em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecente apreendido, qual seja, 87,420g de cocaína e 37.800g de maconha, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.  

Reconheço a atenuante da confissão e a menoridade relativa do acusado, razão pela qual torno a pena no mínimo lega, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias multa. 

 Embora o acusado ostente três passagens pela Vara da Infância e Juventude, entendo que atos infracionais não servem caracterizar maus antecedentes, tampouco para caracterizar personalidade voltada para a prática de crimes, visto que a ação do menor infrator não é caracterizada como crime, pois as medidas sócio educativa não possuem natureza penal e não servem para averiguação da vida pregressa, bem como são  inadequadas para aferir a inclinação do agente para atividades criminosas. Portanto, entendo que os atos infracionais cometidos por Angêlo, mormente porque não estão relacionados ao tráfico de drogas, não impedem a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º , da Lei 11.343/06. Ainda, a quantidade e a natureza da droga não são circunstâncias aptas para aferir o grau de envolvimento do acusado com organização criminosa, bem como a sua dedicação às atividades criminosas ou, ainda,  para afastar o redutor previsto na Lei de Drogas ou  justificar a modulação da fração de referido benefício. Nesse sentido:

A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que "[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n.8.069/1990), as medidas aplicadas são sócio educativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" ( HC 184.979-AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NO GRAU MÁXIMO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas. 2. A quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, o afastamento da referida minorante, nos termos do entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no REsp n. 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA. Ademais, não foram indicadas outras situações impeditivas da referida causa de diminuição da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 694.354/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022) 

Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e a sua não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

 Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma pena restritiva de direitos,  consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ÂNGELO GABRIEL DE SOUZA, RG nº: 58465058 e o CONDENO com fundamento no artigo 33 caput da Lei n. 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e multa, no valor 10 (dez) dias-multa, e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Determino o perdimento dos valores apreendidos às fls. 77, em favor da União

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA