1501158-37.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... das penas em relação ao crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Antonio Juvenal Rodrigues do Nascimento
Artigos 33 e 35, caput, da lei 11.343/2006.

Para o delito de tráfico de drogas:
Conforme já mencionado o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, prevê penas de reclusão de 5 a 15 anos e pagamento de 500 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501158-37.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501158-37.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199361/2020 - DEL.POL.LEME, 12983130 - DEL.POL.LEME, 3936/20/807 - DEL.POL.LEME, 2199361 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JUVENAL RODRIGUES DO NASCIMENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE

Vistos.
ANTONIO JUVENAL RODRIGUES DO NASCIMENTO e DAVID RODRIGUES DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e § 1º, inciso IV, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque (i) no dia 13 de agosto de 2020, por volta das 15h00, na Rua Segundo Facioli, nº 150, Vila Grossklauss, nesta cidade e comarca de Leme/SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios, guardariam, para fins de comércio, bem como venderam a agente policial disfarçado, havendo elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente, 26 pedras contendo cerca de 2,98 gramas de crack (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 40/43 e auto de constatação preliminar de fls. 45), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) em data incerta, mas anterior ao dia 13 de agosto de 2020 e até esta data, no local supra referido, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 156 – réu Antonio; 158 - réu David) e apresentaram defesa prévia (fls. 167/169).
A denúncia foi recebida (fls. 170). 
Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, o réu David foi interrogado. O réu Juvenal é revel.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, que seja reconhecido apenas a pratica do crime de tráfico de drogas, a elevação da pena base com relação ao réu Antonio em virtude dos maus antecedentes criminais e a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343 com relação a ambos os réus. 
A Defesa se manifestou por meio de memorial (fls. 229/234), e requereu com relação ao réu Antonio o reconhecimento da confissão realizada na fase policial. Já quanto ao réu David a Defesa requereu a absolvição pela insuficiência de provas e, no caso de condenação, a aplicação da pena em seu patamar mínimo.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é  PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 35/39), auto de exibição e apreensão (fls. 40/43), laudo de constatação provisória (fls. 45), relatório de investigação (fls. 48/69), comprovante de depósito judicial (fls. 128), laudo químico-toxicológico (fls. 129/131), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime de tráfico de drogas é certa.
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, relatou que há algum tempo o setor de investigação da policia civil recebia denúncias de que um individuo de nome David estaria realizando tráfico em sua residência. Em uma primeira abordagem foi realizada uma campana e após um tempo em observação constataram atividades típicas de tráfico e procederam a abordagem do David. Foram localizadas algumas pedras de crack próximas ao local onde David foi abordado e outras pedras escondidas em alguns tijolos da residência. Foi apreendida também uma quantia em dinheiro bem como alguns saquinhos plásticos comumente utilizados para o embalo da droga. Na delegacia David negou a traficância bem como não indicou a procedência da droga encontrada e nem o motivo de tais drogas estarem na residência. David já foi abordado quando adolescente. Nas denúncias recebidas foi informado que a venda das drogas era em troca de dinheiro ou de pertences, e que durante a campana pode observar que as pessoas geralmente entravam na residência com pertences e geralmente saiam sem eles. Em uma segunda abordagem, o investigador Coradine permaneceu em campana, realizando filmagens da atividade, e foi possível perceber pelas características que o David era quem estava realizando a entrega das drogas. Foi realizada a abordagem de um usuário que havia saído da residência de David, que estava na posse de uma pedra de crack, confirmando que a comprou de David. Posteriormente um investigador se disfarçou de usuário de drogas para realizar a compra do entorpecente, e o investigador informou que comprou a droga de uma segunda pessoa de nome Antonio Juvenal, tio de David. Não sabe se Antonio Juvenal  já foi preso em outra oportunidade. Tanto pela confirmação do usuário quanto a do investigador disfarçado que comprou a droga, se dirigiu ao local e procedeu a abordagem de David e de Antonio. Nessa segunda abordagem foram encontradas 23 pedras de crack embaladas com os saquinhos que foram localizados na ocorrência anterior. Com Antonio foi encontrado R$ 20,00, que foi utilizado pelo investigador para comprar a droga e com David foi localizado a quantia de R$ 60,00.Foram apreendidos alguns celulares. Não foi possível efetuar uma busca pela residência pela precariedade das condições. Que de acordo com as filmagens foi possível verificar a presença de crianças no local. Às perguntas do Ministério Público, não houve. Ás perguntas da Defesa, respondeu que foi realizada outra prisão no mês de abril.
A testemunha Luis Fernando Coradini, policial civil, relatou que no mês de abril foi na residência e apreenderam algumas drogas. Recebiam muitas informações de que David efetuava a venda de drogas no local. Em agosto retornou e fez uma campana no local. Realizou algumas filmagens e que nessas filmagens visualizou por três vezes  David efetuando o tráfico de drogas. Em uma das filmagens David entregou através do portão da residência para uma pessoa. Comunicou outros policiais para procederem a abordagem dessa pessoa que recebeu a drogas. Conseguiram abordar o usuário, de nome Hélio, sendo encontrado com ele uma pedra de crack. Helio confirmou que comprou a pedra de crack no local e passou as características do individuo de quem comprou a droga, sendo posteriormente identificado como David. Deu continuidade na campana, sendo que um policial civil havia se disfarçado de pessoa de rua para efetuar uma compra de droga. O policial disfarçado disse que comprou a droga com Antonio Juvenal.Os policiais foram até o local e procederam a  abordagem de David e Antonio. Foram encontradAs 23 pedras de crack no bolso de uma bermuda dentro do guarda roupa. A residência era composta por 03 ou 04 quartos, mas na época só estava o David e Antonio. Nas filmagens foi possível ver um individuo chegando no local e entro. As denúncias indicavam que quando estivesse uma blusa amarrada no portão significava que tinha droga no local. Que na abordagem foi encontrado na posse do Juvenal a quantia de R$ 20,00 e com David a quantia de R$ 60,00 em notas trocadas. O depoente conhecia David apenas da primeira abordagem realizada em abril. Às perguntas do Ministério Público, não houve. Às perguntas da Defesa, não houve.
A testemunha Rogério Nascimento Santos, policial civil, relatou que foi convidado pelo investigadores do município de leme, pois era realizada grande traficância em uma residência. Que a abordagem era difícil, pois a traficância era realizada dentro da garagem de uma residência. Quando havia alguma vestimenta pendurada significava que era efetuada a venda de drogas no local. Disfarçou-se de usuário e foi atendido por Antonio Juvenal e efetuou a compra de duas pedras de crack, no valor de R$ 20,00. Que na garagem onde comprou a droga estavam Antonio Juvenal e David. Às perguntas do Ministério Publico, respondeu que comprou a droga de antonio Juvenal, mas David também estava na garagem. Às perguntas do Ministério Público, não houve. Às perguntas da Defesa, respondeu que não sabe dizer.
Interrogado, o réu David alegou que em nenhum momento entregou algo para alguém, que apenas conversava com as pessoas no portão. Que o próprio investigador que se disfarçou para comprar a droga confirmou que a droga foi entregue pelo Juvenal. Que em todo momento estava dentro de sua casa com sua esposa e em nenhum momento estava no quintal com Juvenal. nem na primeira e nem a segunda abordagem foi apreendido algo em sua posse, apenas mora na residência onde ocorria o tráfico de drogas. Que a movimentação no quintal é decorrente da moradia de varias pessoas no local e que em nenhum momento foi provado que traficava drogas. Que é amasiado e possui um filho de 01 ano e 03 meses. Trabalha como servente de pedreiro. Nunca foi preso ou processado antes. Às perguntas do Ministério Público, não houve. As perguntas do Defensor, não houve.
O réu Antonio é revel.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidade nas quais foram ouvidas. Anoto que não vislumbro razão para que os agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em juízo. 
As versões do réu David não convence e esta dissociado do conjunto probatório, observo que os réus não produziram nenhuma prova, de modo que não se desincumbiram do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal.
Certo que as circunstâncias do crime – quantidade, fracionamento da droga, campana realizada pelos policiais indicam que o entorpecente pertencia aos réus e era destinado ao tráfico. Um dos policiais, inclusive, disfarçou-se para comprar drogas, conforme relatório de investigação de fls. 48/69.
As tarefas que cada um dos réus realizava para objetivo comum foram bem demonstradas nos autos, logo, no que concerne ao crime de associação, observo que foi demonstrada a organização e divisão de atividades e não se tratava de situação eventual ou ocasional, certo que os policiais realizaram campana e notaram como a traficância era levada a efeito pelos acusados.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Antonio Juvenal Rodrigues do Nascimento
Artigos 33 e 35, caput, da lei 11.343/2006.

Para o delito de tráfico de drogas:
Conforme já mencionado o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, prevê penas de reclusão de 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Com fulcro nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário em razão do transcurso do período depurador, mas ostenta maus antecedentes (0009556-14.2001.8.26.0318). Demais disto, verifico que, embora a quantidade de droga apreendida não se mostre expressiva, a qualidade (crack) da droga apreendida, revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria. O relatório de fls. 48/57 indica que a traficância era praticada na presença de crianças de tenra idade, o que demonstra que a conduta do acusado merece maior grau de censura, pois torna a distribuição e consumo de drogas situação corriqueira nas vidas dessas crianças, expondo-as claramente às mazelas da criminalidade. Tais circunstancias permitem a fixação de sua pena-base ligeiramente acima do mínimo legalmente previsto,  pelo que fixo a pena-base pelo delito de tráfico em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo que não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes. A confissão em solo policial não foi utilizada para embasar a condenação, logo, não tem o condão de influenciar na dosimetria das penas.
Na terceira fase, observo que não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Não há cogitar de aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas haja vista que a prova aqui produzida dá conta de que o acusado não contava com atividade lícita que lhe garantisse o sustento, comercializava cocaína, substancia cuja importação, manufatura, embalagem e distribuição são atividades notoriamente monopolizadas pelo primeiro comando da capital, que se utiliza de pequenos traficantes – os quais aderem aos seus termos – para que a cocaína e o crack cheguem aos destinatários finais. 
Em razão de tais motivos, torno definitiva a pena intermediária aplicada.
 Para o delito de associação para o tráfico.
A conduta descrita no artigo 35 “caput” da lei 11.343/06 importa na incidência das penas de 03 a 10 anos de reclusão e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa. O réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base do réu ligeiramente acima do mínimo legal, ou seja,  em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa no mínimo legalmente previsto e assim a mantenho, visto que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento e de diminuição de pena.
Procedo à somatória das penas, ante o inegável concurso material de delitos e, com base no artigo 69 do Código Penal torno definitiva as penas pelos delitos de tráfico ilícito de drogas e de associação para o tráfico em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, fixados cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos indicadores da real situação financeira ostentada pelo réu.

Acusado David Rodrigues do Nascimento
Para o delito de tráfico de drogas: 
O delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, prevê penas de reclusão de 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
Com fulcro nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifico que, embora a quantidade de droga apreendida não se mostre expressiva, a qualidade (crack) da droga apreendida, revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria. O relatório de fls. 48/57 indica que a traficnacia era praticada na presença de crianças de tenra idade, o que demonstra que a conduta do acusado merece maior grau de censura, pois torna a distribuição e consumo de drogas situação corriqueira nas vidas dessas crianças, expondo-as claramente às mazelas da criminalidade. Por tais motivos fixo a pena-base pelo delito de tráfico em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa.
Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas. 
Não há cogitar de aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas peos mesmos motivos já mencionados com relação ao corréu. Desta feita, torno definitiva a pena intermediária, que é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Para o delito de associação para o tráfico.
A conduta descrita no artigo 35 “caput” da lei 11.343/06 importa na incidência das penas de 03 a 10 anos de reclusão e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa. As circunstâncias judiciais com relação ao presente delito não se mostram desfavoráveis, motivo pelo qual, com base no artigo 42 da Lei 11.343/06 e em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição a serem analisadas, pelo qual torno definitiva a pena intermediária 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.
Inarredável a somatória das penas, ante o inegável concurso material de delitos e, com base no artigo 69 do Código Penal torno definitivas as penas pela prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas e de associação para o tráfico em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.283 (um mil, duzentos e oitenta e três  dias multa, fixados no mínimo legal, pelos motivos já mencionados.
Em razão da natureza hedionda do delito e  quantum das respectivas penas privativas de liberdade e das circunstâncias judiciais desfavoráveis com relação a cada um dos réus, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas privativas de liberdade aos aplicadas.
Poderão os condenados recorrer em liberdade, pois assim responderam pelo presente feito 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
 (i) ANTONIO JUVENAL RODRIGUES DO NASCIMENTO como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa no mínimo legal;
 (ii) DAVID RODRIGUES DO NASCIMENTO como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.283 (um mil, duzentos e oitenta e três  dias multa, fixados no mínimo legal.
Faculto o recurso em liberdade pois desta forma responderam os réus por este feito.
Já autorizada a incineração da substância apreendida (fls. 132/133), Quanto à quantia e os bens apreendidos nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tais objetos e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. 
 Leme, 25 de outubro de 2022. .




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA