1501273-74.2020.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... A rua onde mora é ponto de tráfico de drogas. "Fumaça" apareceu com a televisão e a sacola cheia. Ofereceu R$ 300,00 pelos objetos. No dia seguinte, foi preso. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501273-74.2020.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2310374/2020 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 10315547 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 129/20/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2310374 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO PATRICK GONCALVES
Vítima:
JOSE ROBERTO ROSA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/02/2022




Aos 17 de fevereiro de 2022, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 16:20 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se o acusado e o Defensor por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa, a Escrevente técnico Judiciário ao final indicada, o DD. Promotor Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia, o réu Fernando Patrick Gonçalves, preso apresentada pelo sistema prisional, a Advogada nomeada pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Nathane Frasson OAB/SP nº 421.937,  a vítima José Roberto Rosa e a testemunha arrolada pela acusação Adão Robson Marques Ao início dos trabalhos, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da vítima e testemunha que ingressaram  sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, o réu foi interrogado. Dada a palavra as partes, nada foi requerido e o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução probatória e concedeu a palavra às partes para oferta das alegações finais. Por fim, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença: ""Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FERNANDO PATRICK GONÇALVES, RG nº 45571509-SP, com 31 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, no dia 22 de agosto de 2020, durante a madrugada, no período de descanso noturno, na residência localizada na Rua Sônia Regina do Nascimento, n° 431, Jardim Zanata, na cidade de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu subtraiu, para si, 01 TV LED, marca Toshiba, de 32 polegadas, 01 par de tênis, marca Kappa, 01 par de tênis, marca Gulie, 01 frasco de perfume Malbec, 01 desodorante marca Rexona, 01 boné, marca Adidas e 02 cuecas, tipo boxer, marca Pitbull, objetos conjuntamente avaliados em R$ 1.372,00 (mil, trezentos e setenta e dois reais), além de 1 par de chinelos, 4 quilos de carne bovina e 1 cueca do tipo bóxer, estes últimos objetos não avaliados, pertencentes à vítima JOSÉ ROBERTO ROSA. A denúncia foi recebida em 1 de março de 2021 (fls. 42/44). Devidamente citado (fls. 53), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 59/61, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de fevereiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes os boletins de ocorrência (fls. 3/5 e 6/8), o auto de apreensão e exibição (fls. 9), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 10) e o auto de avaliação (fls. 14/15). A vítima JOSÉ ROBERTO ROSA na fase policial (fls. 13) disse que é trabalhador rural e na época dos fatos estava em turno noturno pela empresa Guacho. Chegou em sua residência, por volta das 5h30min, nada notou de errado pelo imóvel e dormiu. Quando acordou por volta das 10h, percebeu que haviam furtado os pertences relacionados nos autos. Imediatamente acionou a Policia Militar, que constatou não haver vestígios de dano ou arrombamento, aparentando que o autor usou de destreza para abrir a janela do seu quarto para ter acesso ao imóvel. Dias depois, os policiais civis localizaram os seus objetos furtados na residência de Fernando Patrick, que foram restituídos. Em juízo, JOSÉ ROBERTO disse que trabalha no período noturno e, quando chegou em casa, logo foi dormir. Quando acordou, foi até a geladeira e não encontrou "as misturas". Depois sentiu falta da televisão e de outros objetos. Um vizinho tem câmeras e viu as imagens, sendo possível reconhecer Fernando Patrick como sendo o autor. Os fatos ocorreram entre 23h30 e 00h00. Recuperou todos os objetos, que estavam na casa do réu, à exceção "da mistura". A polícia encontrou os objetos na casa do réu, reconhecendo-as. Não chegou a conversar com o réu. SIDINEIA SALLES na fase policial (fls. 12), disse que é a genitora de Fernando e no dia 23/09/2020 policiais civis estiveram em sua casa e autorizou que entrassem na residência de seu filho, pois ele reside em seu quintal, em uma casa na frente da sua. Seu filho não estava em casa e os policiais localizaram vários objetos produtos de furto: pares de tênis, uma televisão, perfumes e cuecas. Tudo foi apreendido. O policial civil ADÃO ROBSON MARQUES disse que, dias após o furto, Fernando Patrick foi preso em cumprimento de mandado relacionado a outro processo. Receberam informações que, na casa dele, estariam os produtos do furto. Foram até a residência do réu, que vivia em casa no mesmo quintal da genitora. A genitora franqueou a entrada na casa do filho e logo viram os objetos. A televisão estava instalada. Ela indicou tênis, perfumes e cuecas como não sendo dele. Apreenderam os objetos e a vítima reconheceu todos os objetos como sendo dela. Tiveram acesso a imagens de uma casa, mas, por ser no período noturno e haver alguma distância, não foi possível reconhecer prontamente quem era a pessoa que caminhava na rua com a televisão. Essa pessoa tinha as características do réu, mas não era possível ter 100% de certeza apenas pela imagens que se tratava do réu. Os fatos ocorreram no período noturno, entre 21h00 e 22h00. Conversaram com o réu, que disse ter adquirido esses produtos de usuário de drogas conhecido por "Fumaça", sendo que este não mais se encontrava na cidade. Na fase policial (fls. 17), o réu FERNANDO PATRICK GONÇALVES disse que policiais civis estiveram em sua casa e localizaram a res furtiva, no entanto, disse que a pessoa de vulgo “Fumaça”, usuário de crack, estava precisando de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e lhe passou os objetos mencionados nos autos e disse que era da família dele. Não praticou furto. Em Juízo, FERNANDO disse que não praticou o crime de furto. Não era possível ver que era a pessoa nas imagens. Comprou os objetos subtraídos de um usuário de crack, de apelido "Fumaça". A rua onde mora é ponto de tráfico de drogas. "Fumaça" apareceu com a televisão e a sacola cheia. Ofereceu R$ 300,00 pelos objetos. No dia seguinte, foi preso. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de furto. Verifico que no dia 22 de agosto de 2020, durante a madrugada, no período de descanso noturno, na residência localizada na Rua Sônia Regina do Nascimento, n° 431, Jardim Zanata, na cidade de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu subtraiu, para si, 1 TV LED, marca Toshiba, de 32 polegadas, 1 par de tênis, marca Kappa, 1 par de tênis, marca Gulie, 1 frasco de perfume Malbec, 1 desodorante marca Rexona, 1 boné da marca Adidas e 02 cuecas, tipo boxer, marca Pitbull, objetos conjuntamente avaliados em R$ 1.372,00 (mil, trezentos e setenta e dois reais)1, além de 1 par de chinelos, 4 quilos de carne bovina, e 1 cueca do tipo bóxer, estes últimos objetos não avaliados, pertencentes à vítima JOSÉ ROBERTO ROSA. Consta nos autos que a vítima é trabalhador rural e presta serviços à empresa Guacho. À época dos fatos, estava cumprindo o turno noturno, de modo que passava toda a madrugada fora de sua residência. Aproveitando-se desta circunstância, o réu foi até o local e ingressou no imóvel pela janela do quarto, sem arrombamento, de onde subtraiu os objetos acima elencados. A vítima, após sair do trabalho, chegou em sua residência por volta de 5h30min, vindo a dormir e constatando a subtração somente após acordar. No presente caso, a conduta do acusado ostenta gravidade que foge da normalidade, pois adentrou na propriedade alheia, pela janela, para ter acesso com mais facilidade aos pertences da vítima, que estava habitada quando da prática do crime, fatores estes que demonstram maior reprovabilidade em sua conduta, a indicar ser pessoa que nada teme e que está disposta a fazer qualquer coisa para locupletar-se às custas alheias. Sabe-se que a literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em caráter provisório. Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, v. 3, p. 4). É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 27/09/2016). Em delitos desta espécie, o iter criminis geralmente não é de perto visualizado, uma vez que sempre praticado às ocultas. Porém diversos detalhes podem ser extraídos através da declaração da vítima, que auxiliam a esclarecer a ação perpetrada pelo agente. Nesta toada, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276. Em acréscimo, o caso concreto aborda a majorante relativa ao repouso noturno. Para a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade das vítimas, sendo irrelevante, para tanto, que se trate de residência habitada ou desabitada, estabelecimento comercial ou da demonstração de que a vítima estava efetivamente repousando (STJ, HC 29153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, DJ 3/11/2003). Segundo Cleber Masson, repouso noturno “é o intervalo que medeia dois períodos: aquele em que as pessoas se recolhem, e, posteriormente, o outro no qual despertam para a vida cotidiana. O critério para definir o repouso noturno é variável e deve considerar, necessariamente, os costumes de uma determinada localidade, não se confundindo com noite. Não há necessidade de ser o furto cometido em casa habitada”. (...)O Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio”. Nesse sentido, o intuito dessa qualificadora, no presente caso, é apenar mais severamente o réu que se valeu da menor vigilância e desatenção da vítima, no horário de repouso noturno. Por oportuno, no caso dos autos, o furto teve como objetos materiais diversos bens de considerável valor, conforme auto de avaliação de fls. 14/15. Nesse ponto, a aplicação do princípio da insignificância não se aplica ao caso em apreço, diante da reprovabilidade da conduta atribuída ao réu, que invadiu residência durante a madrugada . Ademais, o acusado possui maus antecedentes e tem diversos processos em  em seu desfavor, o que demonstra a sua contumácia na prática de crimes, circunstância incompatível com o reconhecimento da insignificância. Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, § 1º do Código Penal. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de furto, o art. 155, caput do Código Penal prevê a pena de  reclusão, de um a quatro anos, e multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 45/48). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há atenuantes a serem valoradas. O réu é reincidente (fls. 45/48), sendo imperiosa a exasperação da pena na fração de 1/6, com fundamento no art. 61, inc. I, do Código Penal. Desta forma, a pena intermediária fica fixada em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena presente a causa de aumento da pena em razão do cometimento do crime durante o repouso noturno. Para a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade das vítimas, sendo irrelevante, para tanto, que se trate de residência habitada ou desabitada, estabelecimento comercial ou da demonstração de que a vítima estava efetivamente repousando (STJ, HC 29153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, DJ 3/11/2003). Assim, de rigor a exasperação da pena em 1/3 (um terço), a qual alcança  1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar FERNANDO PATRICK GONÇALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput e § 1º do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante os maus antecedentes (arts. 44, III, e 77, II, CP).  Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível no termo de audiência expedido. Publicada em audiência, saíram os presentes intimados.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.