1501089-81.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... caderno com anotações relativas ao tráfico de drogas. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e o adolescente aprendido, sendo que ambos confessaram, informalmente, a prática delitiva, Com sua conduta, VICTOR envolveu o adolescente Juan Victor Aragão Oliveira Lima Batista Amaral – de 17 anos de idade (fls. 29) – na prática do tráfico de drogas. Regularmente notificado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501089-81.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3296/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
VICTOR SOUZA DOS SANTOS



Aos 25 de abril de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o advogado Dr. Anderson Caio da Silva Lima OAB 384559/SP e o réu Victor Souza Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Silvio Feliciano Pazeto e Victor Cardoso dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. VICTOR SOUZA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de junho de 2020, por volta das 01h00, na Rua Piraquara, 50, Vila Ercília, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, VICTOR SOUZA DOS SANTOS, durante estado de calamidade pública, guardava, para o consumo e fornecimento de terceiros, 52 (cinquenta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 106,50 gramas, 92 (noventa e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 32,31 gramas e 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 15,24 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e laudo de constatação a fls. 34/35), sendo que a referida prática delitiva envolveu o adolescente Juan Victor Aragão Oliveira Lima Batista Amaral. Segundo apurado, os policiais militares em patrulhamento, receberam informações via Copom acerca das características de dois indivíduos que praticavam o tráfico de drogas no endereço supramencionado. No local, os milicianos avistaram o denunciado e o adolescente Juan sentados no meio fio da Calçada. Ocorre que, com a aproximação da viatura, o inimputável tentou empreender fuga, no entanto, sem êxito, ao passo que VICTOR foi, imediatamente, abordado no local. Em revista pessoal, com o adolescente Juan os policiais encontraram a quantia de R$ 314,15 em cédulas e moedas, bem como um rádio transmissor. Já com o denunciado, inicialmente, nada de ilícito foi localizado, porém, embaixo de um veículo que estava próximo à calçada que VICTOR e Juan estavam sentados, foi encontrado um estojo contendo 52 porções de maconha e 147 porções de cocaína, dentre elas 55 na forma de “crack”. Por fim, ainda em buscas nas proximidades, os milicianos localizaram embaixo de um pedaço de telha caído ao chão, um caderno com anotações relativas ao tráfico de drogas. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e o adolescente aprendido, sendo que ambos confessaram, informalmente, a prática delitiva, Com sua conduta, VICTOR envolveu o adolescente Juan Victor Aragão Oliveira Lima Batista Amaral – de 17 anos de idade (fls. 29) – na prática do tráfico de drogas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 107/113) e a denúncia foi recebida em 22/06/2020 (Denúncia) (fls. 125/128). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é improcedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 151/153. O réu em seu interrogatório negou os fatos e que estava apenas usando drogas no momento da abordagem. A autoria criminosa, contudo, é duvidosa. Os policiais militares Victor Cardoso dos Santos e Silvio Feliciano Pazeto não souberam esclarecer quem estava com as drogas no momento da abordagem. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER o réu VICTOR SOUZA DOS SANTOS, na forma do art. 386, VII, CPP. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Anderson Caio da Silva Lima
Advogado:

Victor Souza Dos Santos
Réu(é):