1501001-26.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... criminoso, evadindo-se com o objeto do furto. E mais, danificado, procuraram 
mecânico para conserta-lo, como informado pela testemunha em seu depoimento, 
demonstrando que sua intenção não era meramente a fuga.
Ademais, além de estarem na posse de simulacro de arma de fogo, que não gera 
aumento de pena, embora seja suficiente para atemorizar a vítima e, nesse passo, 
consumar o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501001-26.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501001-26.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182931/2022 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25980358 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2182931 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2182931 - DEL.POL.PEREIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MACHADO SIQUEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.

Daniel Hernandes Jungica, qualificado as fls. 06/07, e Jeferson Machado Siqueira, 
qualificado as fls. 08/09, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de 
São Paulo, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas) e VII
(arma branca), do Código Penal, isto porque no dia 06 de julho de 2022, às 
10h30min, na Rua Agenor Pereira, 299, centro, na cidade de Pereiras, nesta comarca 
de Conchas, os réus, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si 
e mediante grave ameaça à pessoa, com emprego de uma chave de fenda e um simulacro 
de arma de fogo, teriam subtraído para si o veículo GM/Chevrolet D20 Custom L, cor 
preta, ano 1988, placas BET0B40, avaliado em R$ 60.000,00, de propriedade da vítima

José Maria de Almeida.
Segundo ainda consta na peça acusatória, lastreada em inquérito policial, os réus 
se deslocaram até a frente da residência da vítima José Maria. Em seguida, 
abordaram-no no momento em que a vítima estava abrindo o portão da sua residência 
e, após uma breve conversa na qual ofereceram laranja à vítima, os réus anunciaram 
o roubo, mediante grave ameaça, sendo certo que nesse momento, Jeferson trazia 
consigo uma chave de fenda e Daniel portava ostensivamente um simulacro de arma de 
fogo. Na sequência, os réus, apoderam-se do veículo de propriedade da vítima e se 
evadiram do local em poder do objeto subtraído, tomando rumo desconhecido. Ocorre 
que, ainda no mesmo dia, horas depois, no município de Piracicaba, policiais 
militares, que já tinham recebido comunicado do roubo, localizaram o veículo 
subtraído estacionado na Avenida São Paulo, naquele município, razão pela qual 
permaneceram em observação nas proximidades, presenciando o momento que uma pessoa 
(posteriormente identificada como o réu Daniel), trajando camisa cinza, acessou o 
veículo e retirou do seu interior uma jaqueta preta. Ainda, em diligências nas 
proximidades, os policiais apuraram que tal indivíduo (Daniel), acompanhado de 
outra pessoa trajando camisa colorida (posteriormente identificada como Jeferson) 
estavam procurando socorro mecânico para o veículo subtraído, que havia quebrado no
local. Na sequência, os policiais militares conseguiram abordar Jeferson, que 
confessou a eles a autoria delitiva e informou que tinha praticado o crime em 
concurso com Daniel, que também foi localizado e abordado, sendo identificado como 
a mesma pessoa que eles tinham visto momentos antes entrando no veículo e, com ele 
foi localizado um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola e uma blusa preta, 
razão pela qual ambos foram encaminhados para a Delegacia de Polícia, sendo 
autuados em flagrante delito, A vítima teria reconhecido ambos os réus e, também, a
jaqueta preta e o simulacro de arma de fogo utilizados na prática do delito pelo 
réu Daniel.
Em audiência de custódia realizada em 07 de julho de 2022, foi convertida a prisão 
em flagrante dos réus em preventiva (fls. 116/118).
Folha de antecedentes criminais juntadas às fls. 158/168 e 169/171. Certidões de 
objeto e pé colacionadas às fls. 81/87 e 105/106.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fl. 151).
O réu Daniel foi citado à fl. 179 e apresentou resposta à acusação à fl. 180.
O réu Jeferson foi citado foi citado à fl. 177 e apresentou resposta à acusação à 
fl. 199.
Realizada a revisão da necessidade da prisão, segundo o disposto no artigo 316, 
parágrafo único, do Código Penal (fls. 234/235).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ao final, os 
réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ilustre Representante do Ministério Público pugnou 
pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. O Douto Defensor de Daniel
postulou pela absolvição do réu e a necessidade de realização do exame toxicológico
de dependência, assim como analogia ao Código Civil. Em alegações na forma de 
memoriais, o Douto Defensor de Jeferson requereu a absolvição do réu e, 
subsidiariamente, o afastamento de qualquer aumento de pena relacionado ao 
simulacro de arma, consideração da atenuante da confissão e fixação do regime 
aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de roubo com causa de aumento por concurso de agentes e 
arma branca restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 11/16), do auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20), das fotografias (fls. 23/24), do auto de avaliação (fl. 
25), do auto de reconhecimento de objeto (fls. 26/28), do auto de entrega (fl. 29),
do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 30 e 31) e da prova oral colhida.
A autoria, igualmente, é inconteste e recai sobre os ambos os réus.
A vítima José Maria de Almeida narrou que tinha acabado de chegar em casa, estava 
entrando e foi abordado. Perguntaram o nome do bairro, explicou para os réus. 
Ofereceram mexerica para a vítima, depois um piscou para o outro e anunciaram o 

assalto. Os réus disseram que queriam que a vítima os tirassem da cidade, mas este 
se negou. Entregou a chave nas mãos dos réus, que saíram. Esclarecendo melhor, a 
vítima contou que anunciaram o assalto, quando um levantou a blusa e mostrou o 
revólver e outro mostrou uma chave de fenda e disseram que era um assalto, que não 
era para reagir. Primeiramente, queriam que a vítima conduzisse o veículo, após 
levaram a caminhonete. Falaram que se a polícia os pegassem, eles viriam buscar a 
vítima, sendo que esta ficou mais nervosa ainda. Um estava com um blusão de frio, 
com capuz na cabeça e outro estava "ray ban", boné e com uma máscara no queixo, 
chupando mexerica. Não conhecia nenhum deles. A caminhonete foi encontrada no mesmo
dia em Piracicaba. A vítima foi à Piracicaba. Fez o reconhecimento. Reconheceu-os 
pelo rosto e pela roupa. Indagado, disse que os réus pediram a caminhonete após ele
ter se negado a conduzi-la. Os réus fizeram a vítima abrir um segredo da 
caminhonete. Não especificaram que iriam roubar a caminhonete. Negou que sofreu 
violência. Não chegou a empunhar a arma, mas mostrou o "cabo". Reside perto da 
rodoviária, em frente à Casa da agricultura, no centro da cidade. Inquirido, 
reforçou que chegou a reconhecer as duas pessoas na delegacia e que não possui 
dúvidas que eram elas quem praticaram o roubo. Negou que os réus apresentavam 
nervosismo. Disse que eles estavam calmos, tranquilos. Teve prejuízo de uns R$ 
3.000,00, pois quebrou a caminhonete e ainda teve que pagar o guincho para trazer e
depois arrumar o veículo. Não foi ressarcido de nada.
A testemunha Janaína Roberta Batista, policial militar, relatou que efetuou a 
prisão das pessoas que aparecem no vídeo, os acusados. Nesse dia, já tinha 
conhecimento da ocorrência do roubo, assim como a placa do veículo, que são 
repassados para os policiais. Estavam patrulhando pela Avenida São Paulo em 
Piracicaba, por volta das 15 horas,quando  visualizaram a caminhonete D20 
estacionada. Continuaram com o patrulhamento nas proximidades a fim de verificar 
algum suspeito. Na rotatória em frente ao veículo, visualizaram um indivíduo indo 
até o veículo, pegando uma blusa e saindo. Nesse mesmo momento, duas pessoas 
fizeram contato com a equipe. Um deles, dizendo que duas pessoas suspeitas tinham 
procurado a oficina buscando uma mecânica para uma caminhonete que estava dando 
problemas e a pessoa achou suspeito. Também um gerente de um posto de combustível 
próximo à rotatória, informando as mesmas características, dizendo que haviam duas 
pessoas e ele achava que iriam roubar o posto, pois pareciam suspeitos. Logo em 
seguida, visualizaram vindo um indivíduo com as mesmas características, as mesmas 
vestes que haviam informado. Realizaram a abordagem e, na entrevista, ele confessou
que havia realizado o roubo da caminhonete em Pereiras. Nesse momento, visualizaram
do outro lado, o indivíduo de camiseta cinza, que haviam visto anteriormente. Ele 
percebeu a equipe e tentou se evadir. Subiram na viatura, foram ao encalço dele e 
nas proximidades, alguns quarteirões depois, fizeram a abordagem dele. Em busca 
pessoal, foi localizado um simulacro de arma de fogo na cintura dele e, em 
entrevista, esse segundo indivíduo confirmou que teria realizado o roubo em 
Pereiras e apontou aonde teria dispensado a chave da caminhonete. Uma viatura que 
estava no apoio, voltou e achou a chave da caminhonete no local em que o réu falou.
O primeiro abordado foi o Jeferson e depois foi o Daniel. Apontou no vídeo quem 
eram. Negou que conhecia eles antes, que nunca os havia abordado. Negou que algum 
deles estivesse parecendo que estava embriagado ou sob o efeito de entorpecentes. 
Interrogado judicialmente, Jeferson Machado Siqueira relatou que sofreu acidente de
trabalho e se recuperou. Contou que faz uso de cocaína, desde 2013 para 2014. 
Confirmou que efetuou esse roubo, sob o efeito de droga. Confirmou que estava junto
com Daniel usando drogas. Acabou o dinheiro e foram cometer o crime para usar mais 
drogas. A vítima foi aleatória. Tinham um pouco de mexerica e estavam procurando 
uma forma de conseguir dinheiro. Daí disse: "vamos roubar aquela caminhonete ali, 
qualquer coisa se der errado saímos correndo". Ofereceu mexerica para o senhor e 
anunciaram o assalto, disseram que estavam com simulacro. Aduziu que era ele quem 
estava com o simulacro na cintura, mas não se recorda de ter mostrado para vítima. 
A vítima retirou a chave do bolso e lhes deu. O senhor disse que tinha segredo a 
caminhonete. Ele mostrou o segredo. Embarcaram no veículo e saíram. Sobre o 
simulacro disse que era de brinquedo e que era de um amigo dele e pegaram de forma 
premeditada. Hoje esta arrependido, mas foi bom, pois está bem e sem usar drogas.

Daniel Fernandes Jungica, também interrogado em Juízo, contou que possui asma, 
assim como sua filha. Ficava embriagado de vez em quando. Faz uso de "crack" e 
cocaína, desde os 12 ou 14 anos. A mãe estava vendo para ele ser 
internado.Confirmou que efetuou o roubo juntamente com Jeferson. Não se lembra bem.
Estavam usando drogas e chupando mexerica e acabaram fazendo esse assalto. Não se 
recorda como era a vítima. Não combinaram muito. Estava com uma chave de fenda, a 
qual estava em sua casa e a levou para a casa do amigo. Está arrependido, mas está 
fazendo bem, tirando das drogas. Indagado disse que mora em Conchas com a avó, o 
pai e a irmã de 7 anos. Conheceu o Jeferson no dia mesmo, quando estavam usando 
drogas juntos.
Conforme se extraí das provas amealhadas aos autos, a materialidade e autoria 
delitiva do crime de roubo com causa de aumento por concurso de agentes e 
utilização de arma branca restou sobejamente demonstrado. 
A vítima afirmou que estava entrando na garagem com seu veículo, quando foi 
abordado por dois indivíduos, perguntando do bairro e oferecendo mexerica. Logo na 
sequência, anunciaram o assalto, mostrando, ainda, um "cabo" de arma que um estava 
na cintura e o outro uma chave de fenda. Disseram-lhe para não reagir e queriam que
os levasse para fora da cidade. Como negou, pegaram a chave e, após a vítima 
revelar o segredo, evadiram-se do local com a caminhonete da vítima. 
A testemunha policial militar contou que estavam em patrulhamento na cidade de 
Piracicaba e já haviam recebido alerta do roubo e placa do veículo, quando viram a 
caminhonete estacionada. Viram um indivíduo buscar uma blusa no interior do veículo
e, após receberem duas denuncias sobre pessoas suspeitas, abordaram Jeferson com as
mesmas características, que confirmou o roubo. Na sequência, viram Daniel, que se 
evadiu, mas o alcançaram umas quadras a frente, o qual também confirmou o roubo. 
 A vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, que reconheceu sem nenhuma 
dúvida, os réus na delegacia de polícia por seus rostos e vestes. 
Os réus foram localizados na posse da res furtivae e confirmaram para os policiais 
e também em Juízo que foram os autores do roubo. 
Com efeito, demonstrado que o roubo ocorreu em concurso de agentes, os quais agindo
com unidade de desígnios, saíram para "conseguir dinheiro" e decidiram realizar o 
delito. 
Não prospera o argumento da Douta Defesa de Jeferson que os réus não tinham 
intenção de efetuar o roubo, somente solicitar fuga. Os réus confessaram o roubo e 
que tinham intenção de conseguir dinheiro para adquirir drogas. Além disso, diante 
da negativa da vítima de servir de condutor do veículo, ainda assim, os réus 
consumaram seu intento criminoso, evadindo-se com o objeto do furto. E mais, 
danificado, procuraram mecânico para conserta-lo, como informado pela testemunha em
seu depoimento, demonstrando que sua intenção não era meramente a fuga.
Ademais, além de estarem na posse de simulacro de arma de fogo, que não gera 
aumento de pena, embora seja suficiente para atemorizar a vítima e, nesse passo, 
consumar o roubo, os réus estavam na posse de uma chave de fenda, a qual, 
inclusive, mostram para a vítima. Assim sendo, caracterizada a qualificadora da 
arma branca. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DELITO DE 
ROUBO. EMPREGO DE ARMA BRANCA (CHAVE DE FENDA). UTILIZAÇÃO PARA MAJORAR A PENA-
BASE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O emprego de arma branca, embora não configure mais causa
de aumento do crime de roubo, pode ser utilizado para majorar a pena-base quando as
circunstâncias do caso justificarem. Incidência da Súmula n. 83 do STJ. 2. 
Considera-se arma, em seu conceito técnico e legal, o "artefato que tem por 
objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas", de acordo com o 
art. 3º, IX, do Anexo do Decreto n. 3.665/2000, aqui incluídas a arma de fogo, a 
arma branca, considerada arma imprópria, como faca, facão, canivete e quaisquer 
outros artefatos capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de 
coisas, por exemplo, garfo, espeto de churrasco, garrafa de vidro, etc. ( HC n. 
207.806/SP). 3. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em 
conformidade com o entendimento do STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - 

AgRg no AgRg no AREsp: 1840033 PR 2021/0046299-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA, Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
14/12/2021) – sem grifos no original.
Caracterizada, portanto, a tipicidade e antijuridicidade da conduta dos réus.
Em que pese a combativa Defesa de Daniel tenha postulado a realização de exame de 
insanidade por dependência toxicológica e analogia com o Código Civil, tal como 
exposto na decisão em audiência, não se verifica no caso presente sua necessidade.
É crível que ambos os réus utilizem-se de drogas, como asseveraram em 
interrogatório. Todavia, apesar de terem aduzido que o crime foi cometido sob a 
influência dos entorpecentes que anteriormente estavam consumindo, não há qualquer 
indício nos autos sobre a influência mencionada. 
Indagada a vítima se os réus apresentavam nervosismo, agitação, aquela respondeu 
negativamente ao questionamento, dizendo que estavam calmos, tranquilos. A mesma 
pergunta foi realizada à testemunha policial militar que, horas depois os abordou e
efetuou a prisão, a qual, igualmente, informou que os réus não pareciam estar sob a
influência de drogas ou álcool.
Nessa senda, oportuno salientar que, embora os réus tenham alegado uso de 
entorpecentes, ambos deram declaração sobre os fatos. É certo que Daniel disse que 
não se recordava de tudo, mas esclareceu que estava com uma chave de fenda, a qual 
se encontrava em sua residência e levou para a casa do outro réu. Ainda, Jeferson 
alegou que disse para roubarem a caminhonete e que se desse errado deveriam fugir. 
Daniel, assim como Jeferson, não estava privado de seus sentidos, pois visualizando
os policiais, tentou se evadir, correndo. Assim sendo, verifica-se que os réus, a 
despeito de serem usuários de drogas, possuíam consciência do ilícito e vontade 
para determinar-se em relação a ele, estando caracterizada a culpabilidade. 
A jurisprudência é uníssona na não obrigatoriedade do exame pleiteado, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. INCIDENTE DE INSANIDADE 
MENTAL POR DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS NECESSÁRIOS. PRISÃO 
DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. A realização do exame de insanidade mental não é automática ou obrigatória, 
devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado para o seu 
deferimento. Ademais, a alegação de dependência química de substâncias 
entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame 
toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de 
discricionariedade motivada do Magistrado (RHC 88.626/DF, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe de 14/11/2017). 2. O 
pleito de regime domiciliar sob a perspectiva da pandemia da Covid-19 e da 
Recomendação 62/CNJ não foi apreciada pela instância inferior, o que implica o não 
conhecimento da matéria junto a esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão
de instância. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 610070 SP 
2020/0225160-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 15/12/2020, T6
- SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/12/2020).
Outrossim, revendo posicionamento anterior adotado, posiciono-me no sentido de que 
o emprego de drogas, exceto se involuntário, não é apto para afastar a 
culpabilidade da conduta ou diminuir a pena. Ora, o artigo 28, inciso II, do Código
Penal, determina que não afasta a imputabilidade a embriaguez voluntária ou 
culposa, pelo álcool ou substâncias de efeitos análogos. Sendo a utilização de 
drogas voluntária pelos agentes, eis que não demonstrado que alguém lhes impôs o 
uso, de rigor sua responsabilização.
Por derradeiro, é certo que o artigo 4º, inciso II, do Código Civil dispõe que são 
relativamente incapazes os ébrios habituais e os viciados em tóxico, contudo, esta 
incapacidade diz respeito a atos da vida civil e, não se estende à esfera criminal,
que possui regras próprias. Ademais, não se comprovou que os réus são interditados 
ou que anteriormente passaram por tratamentos. 
Destarte caracterizada também a culpabilidade, sendo de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena. 

No tocante à Jeferson Machado Siqueira

Na primeira fase, verifica-se que Jeferson é portador de maus antecedentes 
(processo 0000023-54.2012.8.26.0315 – 1ª Vara de Laranjal Paulista – fl. 82). 
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão. Por outro ângulo o réu é 
multireincidente e reincidente específico (processos 0000015.63.2016.8.26.0145 do 
Juizado Especial Cível e Criminal de Conchas; 0001589-24.2016.8.26.0145 da 2ª Vara 
de Conchas; 0002197-31.2015.8.26.0315 da 1ª Vara de Laranjal Paulista; 0002426-
88.2015.8.26.0315 da 1ª Vara de Laranjal Paulista – fls. 81/87). Desta feita, 
compensanda a atenuante, ainda prepondera a agravante, razão pela qual exaspero a 
pena em 1/6. A pena nesta etapa intermediária é de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena. Há, entretanto, duas causas 
de aumento de pena, consistentes no concurso de pessoas e na grave ameaça 
empregando-se arma branca (chave de fenda). Por serem duas as causas, aumento a 
pena em 1/2, perfazendo 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) 
dias-multa. 
Sendo o réu multireincidente, inclusive, específico e considerando a pena fixada, o
regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.

No pertinente à Daniel Hernandes Jungica
Na primeira fase, observa-se que o réu é primário e não há outras circunstâncias 
judiciais negativas a serem sopesadas. Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes e reconheço a atenuante da confissão sem, 
contudo, alterar a pena, em observância à Sumula 231 do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça. Mantenho a pena de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Tal como fundamentado 
para corréu, existem duas causas de aumento a serem consideradas: a utilização de 
arma branca e o concurso de agentes, motivo pelo qual incremento a pena em 1/2, 
tornando definitiva a pena de 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Embora o crime de roubo seja extremamente danoso para a sociedade, exigindo uma 
resposta pronta e firme do Estado, é certo que, no presente caso, o réu Daniel é 
primário e não houve violência real à vítima, assim, com suporte na Súmula 440 do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime inicial semiaberto para este 
réu.

Diante do quantum de pena aplicados e por ter sido o crime cometido com grave 
ameaça à pessoa, inviável a substituição de pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos para ambos os réus, consoante artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal.
Considerando a situação econômica dos réus, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário 
mínimo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar Jeferson Machado 
Siqueira, qualificado as fls. 08/09, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos
e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa,
calculada no mínimo legal, e condenar Daniel Hernandes Jungica, qualificado as fls.
06/07, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias-multa, também calculada no mínimo legal, 
ambos por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II e VII, do Código 
Penal.
Por ser Jeferson reincidente específico e as anteriores condenações não terem sido 
suficientes para afasta-lo do crime, trazendo, assim, sua soltura evidente risco à 
ordem pública por reiteração delitiva, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-
se a prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Por outro viés, ainda que grave o crime consumado por Daniel, ante sua primariedade
e considerando que o regime inicial de cumprimento de pena é mais benéfico que a 
prisão cautelar, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará 
de soltura clausulado. 

Arbitro os honorários advocatícios do patrono do réu Jeferson no valor máximo 
previsto no Convênio OAB/DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão nos termos 
do convênio.
Transitada em julgado, (i) lance-se os nomes dos réus nos cadastros informatizados 
junto a serventia; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) oficie-se à Justiça Eleitoral 
para fins do artigo 15, inciso III; da Constituição Federal; (iii) destrua-se a 
chave de fenda, simulacro e jaqueta apreendidos utilizados no delito e devolva-se 
aos réus os demais bens (celulares e carteira); (iv) expeça-se mandado de prisão e 
guia de recolhimento definitiva com relação à Jeferson e guia de recolhimento 
definitiva com relação à Daniel, encaminhando-as à VEC competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Conchas, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

