1501130-14.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2022
... suspeitou que estariam armando um roubo e foi de motocicleta até o endereço de 
entrega atrás de Fabiano, que é quem estava responsável por levar o pedido. À 
época, o declarante era gerente do restaurante. Fabiano foi abordado e eles viram o
depoente atrás. O assaltante que fez a abordagem falou que não era para se 
aproximar. O anúncio do roubo foi praticado por apenas um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501130-14.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-14.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134303/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
17969613 - DEL.POL.SUZANO, 1906/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2134303 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique Rafael Arruda
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Kaique Rafael Arruda, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 17 de 
maio de 2021, por volta das 16h30, na Rua Benedito Martins Filho nº 692, Jd. 
Luella, nesta cidade e comarca, o Réu, agindo em concurso de agentes, caracterizado
pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de 
arma de fogo contra Fabiano da Costa, 01 (uma) garrafa de refrigerante Coca Cola, 
de dois litros; 06 (seis) marmitex; e a quantia de R$ 92,00, pertencentes ao 
estabelecimento comercial de Renato Navarro Quintilhano, em que a vítima exerce a 
função de motoboy. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 28/29. 
A denúncia foi recebida às fls. 90/91, em 26 de maio de 2021.

Laudo de exame pericial de corpo de delito do Réu às fls. 100/101.
Regularmente citado (fl. 105), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 110.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 139/141), foram ouvidas as vítimas, 
bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações 
finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 173/179 e 
184/185.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 16, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Renato Navarro Quintilhano relatou que, no dia 
dos fatos, dois rapazes ficaram passando de motocicleta no restaurante em que 
trabalha e perguntaram depois a que horas fechavam. Pediram um cartãozinho. Por 
volta de 16h30, fizeram solicitação de entrega em um endereço. Depois, ligaram 
novamente e mudaram o local da entrega. Por causa de tais condutas, suspeitou que 
estariam armando um roubo e foi de motocicleta até o endereço de entrega atrás de 
Fabiano, que é quem estava responsável por levar o pedido. À época, o declarante 
era gerente do restaurante. Fabiano foi abordado e eles viram o depoente atrás. O 
assaltante que fez a abordagem falou que não era para se aproximar. O anúncio do 
roubo foi praticado por apenas um indivíduo, mas quando esse saiu correndo, notaram
que havia outro dando cobertura, esperando-o na esquina de motocicleta. Foi feita 
uma filmagem pelas câmeras de segurança da oficina de Geovane. O rapaz subtraiu as 
marmitas, a Coca-Cola e o troco (havia pedido troco para duzentos). O valor levado 
era cerca de setenta e poucos reais, pelo que se recorda. O assaltante não exibiu a
arma de fogo, tendo colocado a mão na cintura. Nesse momento, deu para perceber que
havia o cabo de uma arma ali. A pessoa que esperava estava de motocicleta vermelha.
A motocicleta do declarante estava com problema e não pegava no tranco. Ficou 
tentando ligar e aí um dos indivíduos voltou. O declarante foi ameaçado para não 
chegar próximo. O Fabiano, após o crime, foi embora em sua motocicleta. Na 
sequência, o veículo do declarante finalmente pegou e foi atrás dos suspeitos com 
Geovane. Perseguiu os acusados e eles entraram em uma casa que pertencia a Geovane,
por isso, o chamou, para ajudá-lo. Os assaltantes foram na direção de uma linha de 
trem. O declarante e Geovane, então, foram atrás deles. Dado momento, o acusado 
entrou em uma outra casa, onde encontraram ele, o cúmplice, as marmitas e duas 
moças. O cúmplice conseguiu fugir. Eles jogaram as mulheres para cima deles e 
tentaram se evadir. Teve prejuízo em pagar a porta da casa do rapaz em que estavam 
os acusados porque era uma casa alugada. Tem interesse em ser ressarcido. O 
assaltante era moreno, magro, cabelo castanho escuro curto, havia tatuagens na mão 
e no corpo, cerca de uns 1,65/1,70. Apresentado o acusado junto com outras pessoas,
o reconheceu como sendo o autor do crime.
No mesmo sentido, a vítima Fabiano da Costa relatou que, no dia dos fatos, estava 
trabalhando no restaurante quando, por volta de 15h40/16h, receberam uma demanda 
para entrega de cerca de sete marmitex. Ao chegar ao local, apareceu um rapaz e 
esse anunciou o assalto, levando as marmitas, a bebida e o troco. O assaltante 
pressionou a cabeça do declarante para baixo e mostrou uma arma de fogo, mas não 
dava para ver se era verdadeira ou não. Depois de subtrair os bens, desferiu um 
tapa contra o declarante, que pegou na nuca, entre a cabeça e o capacete. Na 
sequência, o declarante saiu do local, mas Renato, por coincidência achou o 
assaltante. Renato estava de longe, em sua motocicleta, acompanhando os fatos. 
Quando o rapaz mostrou a arma, Renato saiu do local, mas no caminho, avistou 
novamente o assaltante e o perseguiu, tendo pedido a ajuda de outras pessoas. Havia
uma segunda pessoa no local do crime, do outro lado da rua, aguardando o acusado. 
Não sabe se ele largou coisas com esse rapaz que se evadiu. O assaltante era 
moreno, cerca de 1,75/1,80 de altura, magro, baixo. O rosto era magro e o cabelo 
baixo. Após descrevê-lo, o reconheceu em audiência. 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo
nos autos quaisquer elementos que infirmem as suas versões dos fatos. 
De fato, limitaram-se os ofendidos a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias

nas quais o Réu, em conjunto com um segundo indivíduo não identificado, praticou o 
delito de roubo em questão – mediante grave ameaça consubstanciada no uso de arma 
de fogo ou simulacro de arma de fogo contra a vítima, com a subtração, em 
sequência, de marmitas, refrigerante e dinheiro –, não se vislumbrando intenção de 
falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, as vítimas sequer conheciam o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viessem a imputar crime falsamente.
Não bastasse, em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação é 
verdadeira. Narrou que estava sem o que comer em casa e tiveram a ideia de pedir as
marmitas na lanchonete. Não teve agressão e não estava armado. Apenas colocou a mão
embaixo da blusa para simular que estivesse armado. Gabriel estava na esquina 
esperando para ir embora na motocicleta. Como ficou com medo, correu para o meio do
mato e pulou na linha de trem. O declarante foi quem fez a abordagem. 
Ante a prova oral produzida em juízo, sob o crivo de contraditório, indubitável que
o Réu foi um dos autores do delito de roubo em questão, subtraindo para si os bens 
de propriedade da vítima, em conjunto com seu comparsa, mediante grave ameaça, 
consubstanciada na utilização de arma de fogo ou simulacro, não havendo que se 
falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pelas vítimas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e o segundo 
assaltante, uma vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi 
praticado por ambos, conjuntamente, em ação orquestrada na qual o segundo indivíduo
dava cobertura ao acusado. Ademais, o próprio Réu confirmou que havia segunda 
pessoa o esperando para possibilitar a fuga em motocicleta.
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à utilização 
arma de fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a 
vítima Fabiano afirmou não poder precisar se a arma que visualizou era verdadeira 
ou falsa, ao passo que o ofendido Renato relatou que o Réu não chegou a retirá-la 
de sua cintura, sendo possível tão somente ver o seu cabo. 
No mais, o acusado relatou que não utilizou arma de fogo para a prática do delito, 
sendo certo que foi perseguido por Renato e seu amigo Giovane logo após a prática 
do roubo, os quais não localizaram em sua posse arma ou simulacro.
Logo, por mais que a não localização da arma de fogo não impeça o reconhecimento da
causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código 
Penal, a sua utilização, in casu, não restou cabalmente comprovada, subsistindo, 
portanto, dúvida razoável acerca de sua utilização, a qual milita em favor do Réu.

Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do crime no mínimo legal, em razão
de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Logo, pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, d, CP), uma 
vez que o Réu reconheceu, em juízo, a prática delitiva. Contudo, deixo de reduzir a
pena por essa já se encontrar em seu mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, 
STJ. Logo, pena intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, porquanto o delito foi praticado mediante concurso de pessoas. Assim, 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
13 (treze) dias-multa.
Portanto, pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no 
art. 33, §§ 2º e 3º, CP, em razão do quantum de pena aplicado, da primariedade do 
Réu – bem como no exame da personalidade favorável por ter confessado o delito – e,
por fim, em decorrência do não reconhecimento da utilização da arma de fogo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Kaique Rafael Arruda como incurso nas penas do delito de roubo majorado 
pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-
multa fixado no valor mínimo.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a 
apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste 
ponto.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), com 
fundamento no princípio da homogeneidade das penas, uma vez que condenado a regime 
inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se 
o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do 
Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do 
previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se
guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 26 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

