1501997-80.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171504/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25749679 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2171504 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES SILVA e outro



Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501997-80.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501997-80.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171504/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25749679 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2171504 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
NYCOLLAS MAURICIO DA SILVA FERREIRA, menor de 21 anos, e WESLEY ALVES SILVA, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque, no 24 de junho de 2022, por volta das 12h32min., na Rua Valter Dester, 1, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, e na companhia de um adolescente, traziam consigo 36 porções de cocaína (aproximadamente 62g), 8 porções de maconha (aproximadamente 20g) e 13 pedras de crack aproximadamente 4g), destinadas à entrega a terceiros, além da apreensão da quantia de R$102,10 com o réu WESLEY e R$16,00 com o réu NICOLAS em notas diversas.
Na audiência de custódia foi convertido o flagrante em prisão preventiva para ambos os acusados (fls. 64/67).
Após o recebimento da denúncia em 30 de junho de 2022 (fls. 92), os acusados foram devidamente citados (fls. 125 - NYCOLLAS e fls. 127 - WESLEY) e apresentaram resposta à acusação (fls. 138 - NYCOLLAS e fls. 129/130 - WESLEY).
Concedida à liberdade provisória aos réus em sede de Habeas Corpus (fls. 276/282).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, cinco testemunhas arroladas pela defesa e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 309).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado NYCOLLAS, sustentando a fragilidade das provas produzidas para ambos os delitos requer a improcedência da ação penal, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o acusado nos termos do art. 386 do CPP. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o delito de consumo pessoal. 
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado WESLEY, sustentando a fragilidade das provas produzidas para ambos os delitos requer a improcedência da ação penal, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o acusado nos termos do art. 386 do CPP. Pugnou também pelo reconhecimento da ausência de culpabilidade do réu em razão da comprovada dependência química, sustentando que ao tempo do crime o réu não possuía plena capacidade do caráter ilícito de sua conduta. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o delito de consumo pessoal. Em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que o réu possa recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes envolvendo adolescente.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 07/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), os laudos periciais (fls. 212/217), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação, em comum com a defesa do réu Nycollas, o policial militar Leandro de Paiva Vilela, em juízo, narrou que estava em patrulhamento por local conhecido pela venda de drogas, quando avistou três indivíduos sentados na entrada de uma viela, os quais ao perceberem a presença da viatura, mostraram-se apreensivos e tentaram deixar o local dissimuladamente, mas foram abordados e submetidos a busca pessoal. Com o indivíduo Wesley foi localizado, em sua cintura, uma pochete contendo um celular, R$102,10 em notas diversas e 36 porções de substância branca aparentando ser cocaína. Com o indivíduo Nycollas foram localizadas 8 porções aparentando ser maconha e 13 porções aparentando ser crack. Com o adolescente não foi encontrado nada de ilícito.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação, em comum com a defesa do réu Nycollas, o policial militar, Rodrigo Mendonça Bassi Melo Araujo, somente acrescentando que conhece o adolescente que estava junto com os réus, o qual sempre assume a propriedade das drogas. Respondeu que o adolescente foi levado a delegacia porque assumiu a propriedade das drogas encontradas.
A testemunha da defesa do réu Wesley, João Paulo Pádua da Silva, em juízo, narrou que no dia dos fatos o réu esteve em seu salão de barbearia por volta do meio dia e marcou o horário para cortar cabelo no sábado e disse que ia embora para trabalhar. Disse que seu salão fica perto da Rua Valter Dester e que lembra do dia e da hora porque ficou sabendo que logo após o réu foi preso. 
A testemunha da defesa do réu Wesley, Viviane Alves Silva, irmã do réu, em juízo, narrou que o réu é usuário de drogas há muito tempo e que ele já foi internado para tratamento por nove meses. Disse que após a última prisão do réu, ele estava tranquilo, trabalhando e fazia uso de maconha. 
A testemunha da defesa do réu Nycollas, Ludmila Cristina Gomes Pereira, em juízo, narrou que ficou sabendo da abordagem e saiu para ver o ocorrido e viu que dois indivíduos já estavam abordados, e em seguida viu o réu Nycollas sendo abordado mas não viu nada de ilícito com ele. Disse que o réu Nycollas não estavam junto com os outros dois indivíduos e que os policiais foram buscá-lo e o enquadraram.
A testemunha da defesa do réu Nycollas, Rafaelly Mena Goulart, namorada do réu, em juízo, narrou que no dia dos fatos o réu estava em sua casa e saiu com seu irmão para empinar pipa e em seguida seu irmão retornou falando que os policiais tinham "pegado o réu". Disse que se dirigiu ao local, mas os policiais já haviam levado o réu a delegacia. Asseverou que o réu não é traficante, embora já tenha sido no passado.
A testemunha da defesa do réu Nycollas, Janaína Alves de França, em juízo, narrou que acompanhou a abordagem do réu, mas não se recorda de quem mais estava no momento da abordagem. Disse que o réu estava com uma pochete e viu que tinha dinheiro, mas não soube precisar a quantia.
O acusado NYCOLLAS, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Narrou que no dia dos fatos acordou cedo e foi trabalhar com o padrasto, saindo mais cedo do trabalho e foi até a casa de sua namorada e enquanto ela fazia o almoço, foi com o irmão dela para soltar pipa, quando viu dois indivíduos detidos pela polícia, sendo que foi questionado se tinha passagem, ao que respondeu que sim e foi abordado e detido pelos policiais. Disse que conhece os policiais, os quais já o haviam abordado em outra ocasião, mas que não tem nada contra os policiais, mas parece que eles tem algo contra o declarante. Respondeu que conhece o réu Wesley. Disse que já foi processado por tráfico de drogas.
O acusado WESLEY, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Narrou que no dia dos fatos foi até o salão para cortar cabelo, mas como estava lotado, marcou para sábado e em seguida desceu até a rua de baixo para comprar drogas para seu consumo e quando foi pedir a droga para o adolescente Erick, a viatura apareceu e abordou a todos. Disse que tinha duas notas de cinquenta reais, fruto do seu trabalho. Respondeu que faz uso de entorpecentes desde os 14 anos de idade e que no momento da abordagem iria comprar maconha. Disse que já foi processado por tráfico de drogas e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. 
Em que pese as negativas de responsabilidade pelo crime estas vieram desacompanhadas de provas. Os réus apresentaram versões frágeis e pueris, cuja veracidade não foram capazes de comprovar, como lhes competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tais versões não devem prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando suas negativas isoladas do conjunto probatório.
Aliás, acatar as falaciosas falas dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, narraram em juízo que, ao patrulhar local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistaram três indivíduos sentados na entrada de uma viela em atitude suspeita, o que motivou a abordagem deles. Em revista pessoal aos indivíduos, com o réu Wesley localizaram em uma pochete com quantia em dinheiro e 36 porções de substância branca aparentando ser cocaína, com o indivíduo Nycollas encontraram 8 porções aparentando ser maconha e 13 porções aparentando ser crack, mas com o adolescente nada de ilícito foi encontrado.
A despeito das declarações das testemunhas de defesa, verifica-se que nenhuma delas presenciou o momento da abordagem aos réus. Todas elas presenciaram os fatos a partir do momento em que os réu já estavam detidos relatando o acontecido de forma incompleta e imprecisa. A testemunha João Paulo (que possui um salão de barbearia no bairro) atestou que o réu esteve em seu local de trabalho pouco antes da abordagem policial, contudo, tal fato não exime ou exclui o delito imputado ao réu, seja porque, logo em seguida, o réu estava no ponto de venda de drogas (conforme declarado por ele mesmo em juízo), seja porque, com ele foi encontrado certa quantia de drogas e dinheiro apreendidos pelos policiais.
Nesse contexto, não prospera a tese das Defesas Técnicas de que as provas são fracas para embasar uma condenação. Ao contrário, os réus foram abordados em ponto de venda de drogas na posse de quantia de entorpecentes e dinheiro e na companhia de um adolescente com o qual nada de ilícito foi encontrado. As declarações dos policiais responsáveis pela abordagem dos réus não deixa dúvidas de que os acusados estavam de posse de drogas para fins de tráfico no local.
Nesse ponto, prescindível se mostra que os acusados sejam flagrados em efetiva venda de drogas, porquanto o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo tais substâncias ilegais, caso dos autos.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a ausência de demais pessoas no local, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Outrossim, também restou incontroverso que o crime praticado pelos acusados envolveu adolescente, uma vez que os réus foram flagrados na posse dos entorpecentes na companhia do adolescente, devendo assim, os réus se submeterem a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelos laudos de substância psicoativa (fls. 212/217), segundo os quais as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse dos acusados, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados traziam consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não sendo a quantidade de drogas expressiva, para ambos os réus, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, em relação ao réu NYCOLLAS, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a atenuante da menoridade penal, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Quanto ao réu WESLEY, por ser reincidente (fls. 36/38) e por ausência de atenuantes, agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, para ambos os réus, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 o que resulta, para o réu NYCOLLAS, em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e para o réu WESLEY em SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Ainda nessa fase, verifica-se das fls. 36/50 que os réus ostentam antecedentes, registrando condenação transitada em julgado por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que os acusados se dedicam à atividade criminosa, portanto, não incabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência de ambos os réus, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os denunciados NYCOLLAS MAURICIO DA SILVA FERREIRA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e o réu WESLEY ALVES SILVA ao cumprimento das penas de SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, ambos pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Os sentenciados vêm respondendo ao processo em liberdade, faculto que assim possam recorrer.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB (fls. 139).
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA