1501666-79.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Data de Publicação: 04/08/2011) FURTO QUALIFICADO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 
NÃO CABIMENTO. Ainda que os bens subtraídos não possuíssem expressivo valor, não 
haveria que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de 
punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de 
delito e corresponderia a uma verdadeira autorização ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, 
Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)

Processo Digital n°:
1501666-79.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MOREIRA DUTRA
Data da Audiência:
06/12/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, II do(a) CP(Denúncia)

Aos 06/12/2022, às 10:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft 
Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo 
Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e 
Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 
250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como 
Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada 
previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, 
anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por 
ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de 
prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência 
o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. 
Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião 
paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. 
Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO
WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR. Presentes, virtualmente, o réu LEANDRO MOREIRA 

DUTRA e seu Defensor Nomeado, Dr. AGNELO FELIPE TONON JÚNIOR, OAB/SP 398.670. 
Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI 
JÚNIOR e ARMANDO FAGNER ARAUJO. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher 
o depoimento das testemunhas de acusação acima nominadas. A, seguir, o réu foi 
interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e 
individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade
prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está
em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em 
computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por 
encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra ao DD. Promotor 
para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz: O(a) réu (ré), em 
epígrafe, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) como incurso(a) nos termos 
apresentados pela exordial acusatória. A denúncia foi recebida, houve citação e 
apresentação de resposta escrita à acusação. Foi a realizada a instrução com a 
oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e procedido ao interrogatório. 
Encerrada a persecutio criminis in judicio o Ilustre Magistrado determinou que as 
partes apresentassem suas alegações finais. É o relatório. O Ministério Público 
passa a postular. Não há preliminares ou potenciais causas de nulidade acerca da 
tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica processual, desenvolveu-se 
de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao mérito. A denúncia é procedente 
parcial Impõe-se a condenação do agente delitivo. A materialidade do delito é 
certa, eis que positivada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/30, auto de 
exibição e entrega de fls. 31, e laudos periciais de fls. 107/126. A autoria do 
crime é inquestionável. O réu ao ser ouvido, em solo extrajudicial às fls. 06 
assumiu a prática do furto. Em juízo, confirmou os fatos afirmando que o portão 
estava aberto e lá então procedeu à subtração dos bens conforme narrado na 
exordial. A testemunha João Cláudio Carnarolli, ouvida em solo extrajudicial às 
fls. 03/04, bem como nesta oportunidade, foram solicitados, via CAD, para 
averiguarem uma possível ocorrência de furto. Segundo o solicitante que não se 
identificou, estaria ouvindo barulhos no imóvel em que está sediado o Centro 
Espirita “Centro Espirita Amantes da Pobreza”. Quando chegaram na frente do imóvel,
por ser o muro baixo, já avistaram o indiciado no corredor do imóvel. Assim que o 
indiciado avistou a guarnição, ele se evadiu pulando os muros dos imóveis vizinhos.
Após efetuarem um breve acompanhamento, conseguiram capturar o indiciado já na via 
pública. Efetuada a busca pessoal, com o indiciado nada de ilícito foi encontrado. 
Ao ser questionado sobre o que fazia no imóvel, o indiciado confessou que estava 
furtando fios e que havia abandonado uma bolsa na casa vizinha. Quando retornaram 
para o imóvel constataram que o indiciado já havia retirado alguns fios que vão do 
relógio de força até o prédio. Na bolsa que o indiciado abandonou havia fios, faca,
alicate e chaves de fenda. Pelo que constataram no local o imóvel não é desabitado,
porém não conseguiram fazer contato com nenhum responsável. No mesmo trilhar o 
depoimento de Armando Fagner Araújo. Da prova oral colhida constata-se que na data 
e local dos fatos o(a) denunciado(a) subtraiu o objeto de propriedade do(a) 
ofendido(a).As palavras da vítima(s), da(s) testemunha(s) encontram fundamento no 
conjunto probatório. Não há nada nos autos capaz de desabonar seus depoimentos, nem
prova de que fossem desafetos do(a) réu(ré) e quisessem perversamente prejudicá-
lo(a), sendo suficientes para condenação. A(s) qualificadora(s) restou(aram) 
devidamente demonstrada(s).(com laudo) Com relação à qualificadora do rompimento de
obstáculo, a mesma restou devidamente comprovada, seja pelos depoimentos da vítima 
e testemunhas, seja pelo laudo pericial juntado no arcabouço probatório. Ademais, 
como preleciona a jurisprudência pátria :”Apelação - Artigo 155, § 4º, I e IV, do 
CP, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, em concurso material de delitos - 
Materialidade e autoria comprovadas – Qualificadoras (comparsaria e rompimento de 
obstáculo) demonstradas – A destruição ou rompimento de obstáculo, externo ou 
incorporado à própria coisa, qualifica o delito, não importando a natureza da res 
furtiva visada - Bagatela não reconhecida, porque o prejuízo causado à vítima não 
foi de pequena monta – Correta a redução mínima pela tentativa, porque o réu foi 
detido, de posse da res furtiva, enquanto se evadia - Corrupção de menor é crime 

formal, nos termos da Súmula 500 do STJ – Idade do adolescente demonstrada nos 
autos – (...).(TJ-SP , Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 30/06/2015, 16ª 
Câmara de Direito Criminal) No tocante à qualificadora da escalada, temos que a 
mesma outrossim restou demonstrada pelos depoimentos apresentados pela vítima e 
testemunhas. .No tocante à consumação do delito, como cediço em sede doutrinária e 
jurisprudencial, basta a retirada da esfera de disponibilidade da vítima para a sua
consumação, sendo desnecessário que o acusado usufrua do bem ou tenha a posse mansa
e pacífica. A recuperação posterior do objeto não impede a consumação do delito, 
que se opera no momento da inversão da posse sobre o bem. Nesse sentido:“A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou 
do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” 
e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o
agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela 
perseguição imediata”. Precedentes (STF - HC 108.678 Rel. Min. Rosa Weber – julgado
em 17/04/12). Contudo, há que se ressaltar que o delito restou na forma tentada uma
vez que foi prontamente detido após a comunicação, sendo o iter criminis 
interrompido pelos milicianos. Ainda, não há que se falar em aplicação do princípio
da bagatela. De fato, o princípio da insignificância, de construção 
jurisprudencial, presta-se a afastar a tipicidade daquelas condutas que não se 
revelam aptas a lesionar o bem jurídico tutelado. In casu, o crime praticado não 
pode ser considerado de somenos importância. Veja-se que dar guarida a tal conduta 
é dar azo ao caos social, com descriminalização de condutas que se revelam 
infratoras da ordem social e que põem em risco a sociedade, tendo em vista que, 
furtadores e receptadores, cientes que de sua conduta não surgirá repressão penal, 
ver-se-ão estimulados a furtar, invadindo, ilicitamente, o patrimônio alheio. 
Importante ressaltar que o princípio da insignificância não pode ser analisado 
apenas do ponto do valor do bem subtraído, mas também da relevância da ação de quem
o pratica. Entender insignificante a sua conduta é dar respaldo a práticas 
ilícitas, olvidando-se a finalidade das penas, de prevenção individual e coletiva e
de repressão pela conduta cometida. Nesse sentido é o entendimento 
jurisprudencial:" Princípio da Insignificância . Furto de Bagatela - 
Inadmissibilidade A subtração de objetos, cujo valor pode ser considerado ínfimo, 
não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão 
de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no 
conjunto, trariam desordem social.(TJ-SP - APL: 264002520088260114 SP 0026400-
25.2008.8.26.0114, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 28/07/2011, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2011) FURTO QUALIFICADO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. Ainda que os bens subtraídos não 
possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação do princípio da 
insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma 
exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira 
autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, 
desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor.
(...) (TJ-SP - APL: 00119809720138260127 SP 0011980-97.2013.8.26.0127, Relator: 
Willian Campos, Data de Julgamento: 11/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data
de Publicação: 12/11/2014) FURTO QUALIFICADO. PRINCIPIO DA INSIGNIFICANCIA. Não 
configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Princípio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal violação do 
princípio constitucional da reserva
 legal. Princípio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída 
e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de 
tornar o tipo penal vazio. (TJ-SP - APL: 00793893520108260050 SP 0079389-
35.2010.8.26.0050, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 
28/01/2014, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/01/2014). Por 
derradeiro, caso seja alegado, saliento ainda que eventual requerimento de causa de
diminuição em virtude de semi-imputabilidade decorrente de vício em substâncias 
entorpecentes não deve prosperar, pois aplicado perfeitamente no caso o princípio 
da actio libera in causa. Com efeito, o(a) acusado(a), caso alegue ter praticado o 
delito em razão do vício em substâncias entorpecentes, se colocou, sponte propria, 

ao tempo da ação em nesta situação, a qual não pode ser usada para mitigar sua 
responsabilidade penal. Segundo leciona Mirabete “pode ocorrer que o agente se 
coloque, propositadamente, em situação de inimputabilidade para cometer o crime, 
realizando este no estado de insciência, drogando-se, embriagando-se, ou mesmo 
dormindo. Nesse caso, para o juízo de culpabilidade, considera-se a situação do 
agente no momento em que se colocou em estado de inconsciência, e não no momento da
ocorrência do fato. Aplica-se, então, o princípio das chamadas actiones liberae in 
causa sive ad libertatem relatae, respondendo o agente pelo resultado. Esse 
princípio foi estendido às situações criadas culposamente pelo agente” (Código 
Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, 2011). Não há nos autos, elementos concretos
de que a drogadição tenha lhe causado doença mental, apta a retirar-lhe ou 
diminuir-lhe a imputabilidade. Ademais, o art. 45 da Lei nº 11.343/2006 é certo ao 
prescrever que o reconhecimento da inimputabilidade por conta de dependência de 
drogas somente ocorrerá quando esta decorrer de caso fortuito ou força maior. Diz o
indigitado preceito legal: Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da 
dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de 
droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração 
penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. (nosso grifo). Vale trazer à baila 
os exemplos de Guilherme de Souza Nucci acerca das condições que ensejam o 
afastamento da culpabilidade pela drogadição, nos moldes do art. 45 da Lei de 
Drogas:“caso fortuito seria a ingestão de droga, proveniente do engano, do logro, 
do erro (ex.: o sujeito toma uma determinada bebida, que contém certo tipo de droga
não aparente, enganado por terceiro, ficando completamente incapacitado para 
entender o que faz). Força maior seria a ingestão da substância entorpecente por 
atuação física superior, externa à vontade do agente (ex.: injeta-se cocaína em 
alguém, que se encontra amarrado ou seguro por outras pessoas mais fortes, fazendo 
com que perca a capacidade de atendimento)” ( Leis Penais e Processuais Penais 
Comentadas, 5ª ed., 2011, RT.).No mesmo sentido caminha a jurisprudência pátria: 
APELAÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE.APLICAÇÃODA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 46 
DA LEI Nº 11.343 /06. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME. ISENÇÃO DAS CUSTAS. 
DEFENSOR DATIVO. - Se há provas de que o réu cometeu o crime, a condenação é medida
que se impõe. - Deve ser decotada a majorante do emprego de arma de fogo, se os 
elementos dos autos demonstram que a arma, no momento da prática do crime, não 
tinha aptidão para efetuar disparos. - Inexistindo comprovação de que o réu estava 
sob o efeito de drogas, no momento da prática criminosa, bem como de que a ingestão
dos entorpecentes se deu em razão de caso fortuito ou força maior, é incabível o 
reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei no 11.343 /06. - 
Fixa-se o regime prisional aberto aos condenados, não reincidentes, a pena inferior
a 4 (quatro) anos. - Cabe isentar do pagamento das custas processuais o réu, desde 
que assistido por Defensor Dativo, com base no art. 10 da Lei estadual nº 
14.939/03. TJ-MG - Apelação Criminal APR 10058120007420001 MG (TJ-MG) Data de 
publicação: 18/03/2013Não há nos autos qualquer menção aos requisitos legais acima 
invocados (caso fortuito ou força maior), razão pela qual tal tese, caso invocada, 
deverá ser afastada. Há provas suficientes para a condenação do acusado, razão pela
qual a exordial deve ser julgada PROCEDENTE. Sobre a aplicação da pena e regime 
penitenciário: Na primeira fase de aplicação da sanção, ao magistrado é concedida 
ampla discricionariedade, regrada diga-se, dentro dos limites mínimo e máximo para 
a fixação da pena base. Assim, considerando todos os elementos previstos no artigo 
59 do Código Penal que se amoldem ao caso concreto, deve o juiz, analisando as 
circunstâncias judiciais, fixar a pena base mais condizente com a realidade fática 
dos autos. Nessa esteira, entende a prelibada lição de Mirabete que: “Trata o art. 
59, caput, e seus incisos I e II, da fixação da pena-base como primeira etapa da 
aplicação da pena privativa de liberdade, ou seja, a da pena-base entre os limites 
da sanção fixados abstratamente na lei penal, determinando que seja ela 
estabelecida conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do 
crime. Sendo a culpabilidade do agente a base fundamental para a individualização 
da sanção a ser aplicada ao caso concreto, a reprovabilidade de sua conduta deve 
ser aferida para a fixação da pena-base. Refere-se, portanto, o caput do art. 59, 

às circunstâncias, chamadas de judiciais pela doutrina, que são os fatores dessa 
fixação”. (MIRABETE, JÚLIO FABBRINI, in Código Penal Interpretado, 5ª edição, 2005,
Editora Atlas, pág. 440). Assim, na primeira fase de aplicação da sanção, deve se 
aplicar à pena-base acima do mínimo legal, haja vista as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o acentuado envolvimento do(a) acusado(a) com ilícitos criminais, 
demonstrando com isso culpabilidade exacerbada e personalidade voltada para a 
prática delitiva, tudo consoante F.A’s de fls.44/52 e certidões juntadas. Na 
segunda fase presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I 
do CPB, visto que foi condenado(a) com sentença transitada em julgado para a defesa
em data anterior à prática dos fatos em apuração (conforme certidão e F.A. 
devidamente juntados às fls.44/52). Presente a confissão espontânea. Na terceira 
fase de aplicação da pena presente a causa de diminuição da pena da tentativa, 
devendo a fração ser aplicada em seu mínimo (1/3). Com efeito, a fixação da redução
de pena nos casos de crimes tentados está ligada ao “iter criminis” percorrido pelo
agente. Conforme leciona Julio Fabbrini Mirabete,“... a tentativa é punida com a 
pena correspondente ao crime consumado, diminuída obrigatoriamente de um a dois 
terços. A redução da pena referente à tentativa dever resultar não das 
circunstâncias do crime, que são consideradas na fixação da pena-base, mas das 
circunstâncias da própria tentativa, ou seja, da extensão do iter criminis 
percorrido pelo agente, graduando-se o percentual em face da maior ou menor 
aproximação do resultado” (Código Penal Interpretado, Editora Atlas, Sétima Edição,
p. 64).Continua o autor: “Quanto mais o agente se aprofundou na execução, quanto 
mais se aproximou da consumação, menor a redução. A maior ou menor redução deve ser
motivada pelo juiz” (ob. cit, p. 64). Como se verificou, por muito pouco o delito 
não restou consumado. O regime penitenciário para inicial cumprimento de pena deve 
ser o fechado, em face da reincidência do agente, atendendo-se assim aos preceitos 
do art. 33, sendo certo que resta inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos em decorrência da vedação do artigo 44 do 
mesmo Codex diante da reincidência verificada. Pelo exposto, o Ministério Público 
do Estado de São Paulo, por seu representante, requer a PROCEDÊNCIA PARCIAL da 
presente ação penal para CONDENAÇÃO do(a) denunciado(a) no crime de furto 
qualificado pelo rompimento de obstáculo, escalada na forma tentada, com a causa de
aumento de pena no repouso noturno". Dada a palavra à Defesa,  as alegações finais 
foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a
sentença: "Vistos. LEANDRO MOREIRA DUTRA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I (rompimento 
de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal, porquanto segundo a acusação, no 
dia 17 de agosto de 2022, por volta das 00h38min (repouso noturno), na Rua Carlos 
Gomes, nº 168, Centro, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o agente, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, aproximadamente 5 
(cinco) quilos de fios/cabos de cobre, de propriedade do Centro Espírita Amantes da
Pobreza. Recebida a denúncia (fl. 94). O réu foi citado (fl. 131) e apresentou 
resposta à acusação (fl. 137). Não verificada a ocorrência de quaisquer 
circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a 
instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Em 
alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial 
procedência da da denúncia, com o reconhecimento da tentativa. Por sua vez, a 
Defesa pugnou pela desclassificação do fato para o crime de furto simples tentado. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva procede em parte. A 
materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 
31), pelas fotografias de fls. 32/39, pelo auto de avaliação (fl. 15), pelos laudos
periciais (fls. 107/111, 112/115, 116/123 e 124/126) e pela prova oral coligida
 nos autos. A autoria é certa e repousa sobre o acusado. Na fase inquisitorial, o 
réu confessou a prática delitiva (fl. 06). Quando interrogado em juízo, o réu 
novamente confessou a imputação. Contudo, disse que ingressou no imóvel pelo 
portão, o qual estaria aberto. A testemunha João Cláudio Carnarolli policial 
militar, disse que foi acionado via CAD para averiguar possível ocorrência de furto

no imóvel do “Centro Espírita Amantes da Pobreza”. Disse que se dirigiu ao local e 
que avistou o acusado no corredor do imóvel. Relatou que o acusado evadiu-se 
pulando os muros dos imóveis vizinhos e que, após efetuarem um breve 
acompanhamento, conseguiram capturar o réu já na via pública. Declarou que a busca 
pessoal foi efetuada e que nada de ilícito fora encontrado. Disse que ao retornar 
para o imóvel, constatou que o acusado já havia retirado alguns fios de cobre. 
Relatou que na bolsa que o acusado abandonou havia fios, faca, alicate e chaves de 
fenda. Afirmou que o acusado confessou a prática do furto e que havia abandonado 
com fios durante a fuga. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Amando 
Fagner Araújo, também policial militar. Assim, o conjunto probatório é seguro em 
demonstrar que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o réu 
subtraiu os referidos cabos de cobre, mediante escalada e rompimento de obstáculo. 
Analisando o conjunto probatório dos autos, em que os policiais prestaram 
depoimentos firmes e coesos acerca da apreensão da 'res' logo após ser abandonada 
pelo acusado, aliada à confissão judicial do mesmo, nenhuma dúvida resta a respeito
da materialidade e autoria delitiva imputada ao réu, de sorte que a decretação da 
sua condenação é medida que se impõe, restando, portanto, improcedente o pleito 
defensivo absolutório. As palavras das testemunhas de acusação, é bom ressaltar, 
são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de prejudicar o 
acusado injustamente. Ademais, reitera-se, o acusado confessou espontaneamente a 
prática delitiva. Destaca-se, ademais, que o laudo pericial nº 262.003/2022 (fls. 
107/111) foi conclusivo no sentido de que “Ao exame externo foi possível constatar 
o corte recente da fiação externa do relógio até sua conexão com o exterior da 
construção” (fl, 109). O corte da fiação foi possível, porque, segundo atestou o 
laudo pericial nº 270.521 (fls. 116/123) o acusado utilizou faca de 84,87 g e 295 
mm de comprimento total, “agente perfuro-cortante". E também o laudo pericial nº 
270.517/2022 (fls. 112/115) evidenciou que na mochila do acusado havia os seguintes
objetos: "(...) segmento metálico tubular parcialmente achatado; segmento tubular 
plástico; chave Yale acoplada a chaveiro; chave do tipo Philips, usada” (fl. 113) 
e, por fim, o laudo pericial nº 270.527/2022 (fls. 124/126) demonstrou que foram 
usadas: “II.1 - Chave de fenda, usada, sem marca aparente, haste metálica e cabo 
plástico verde. Media 18,8 cm de cumprimento. II.2 - Chave de fenda, usada, da 
marca “Tramontina”, haste metálica ligeiramente amolgada e cabo plástico amarelo. 
Media 19,5cm de comprimento. II.3 - Chave Philips, usada, sem marca aparente, haste
metálica e cabo plástico vermelho avariado. Media 19 cm de comprimento. II.4 - 
Alicate universal, usado, da marca “Tramontina”, constituído em corpo metálico 
oxidado, sendo seus cabos revestidos por material plástico isolante elétrico de até
1000 Volts. Media 20,3cm de comprimento." Cumpre ressaltar que os bens subtraídos 
foram encontrados no local abandonado pelo réu, especialmente em virtude das 
imagens (fls. 37/39), que mostram os instrumentos utilizados para a realização do 
furto e também os cabos de cobre subtraídos, mas também os cortes realizados na 
instalação (fls. 32/35). Nesse contexto, é inegável que o réu LEANDRO MOREIRA DUTRA
agiu com dolo, objetivando a prática do furto. Configuradas, ainda, as 
qualificadoras relativas à escalada e rompimento de obstáculo, pois o laudo 
pericial nº 262.003/2022 (fls. 107/111) concluiu que o imóvel é: “vedado por muro 
em alvenaria interrompido por portão metálico de folha simples e portão metálico de
folha dupla, ambos destinados ao acesso de pedestres. A vedação possuía altura 
máxima de 1 metro e 50 centímetros. O imóvel estava construído ao nível da rua.” 
(p.  109). E também pela conclusão do laudo pericial nº 52622/2022, que 
expressamente asseverou que: “O acesso delituoso se deu mediante escalada do portão
de gradil metálico, onde foi constatado que houve dano com a fratura da lança. para
o seccionamento dos cabos, pelos danos observados, inferiu-se que houve o uso de 
instrumento de corte, combinado com o esforço muscular.” (fl. 109). Forçoso 
reconhecer a incidência da majorante do repouso noturno, prevista no artigo 155, 
§1º do Código Penal, tendo em vista que o acusado cometeu o delito durante a noite 
(por volta de 0h30min), se aproveitou da falta de movimentação de pessoas no local.
A majorante funda-se no maior perigo a que é exposto o bem jurídico em virtude da 
diminuição da vigilância e dos meios de defesa daqueles que se encontram recolhidos
à noite para repouso, facilitando a prática delituosa.  Nesse sentido é a 

orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ART. 
155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE 
REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE 
DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. (...) 2. A 
causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à 
prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito
na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à 
subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este 
Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 
1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.(...)(STJ - HC
306450 / SP, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j.04/12/2014). 
Ademais, é irrelevante à sua configuração a ausência de habitantes no imóvel, mesmo
porque a ratio essendi da majorante decorre da maior reprovabilidade da conduta do 
agente que se propõe a furtar na calada da noite, quando há ausência de vigilância 
sobre a res e, por conseguinte, maior probabilidade de êxito da empreitada 
criminosa. Nesse sentido, confiram-se os precedentes do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça: “O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido da 
incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na 
hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial 
vazio.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 1.248.218/PR, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 
em 27/11/2018, DJe de 06/12/2018). Por outro lado, mostra-se imperioso o 
reconhecimento da tentativa. Com efeito, o agente, depois romper obstáculos que 
impediam seu acesso aos bens da vítima, foi preso em flagrante delito ainda na 
frente do imóvel da ofendida, sem efetivar a inversão da posse da res furtiva, ou 
mesmo sua mera apreensão. Portanto, as provas nos autos afastam a pretensão 
formulada pela Douta Defesa no sentido que faltam suficientes elementos para 
motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar 
a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, 
sendo a condenação de rigor. Com efeito, a prova é segura, não havendo qualquer 
dúvida que o réu incidiu no crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e 
II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Diante de tais elementos de 
convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos acusados, a 
superar a presunção constitucional de inocência. Com estes fundamentos, passo a 
individualizar as penas. Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código 
Penal, verifico que o acusado não ostenta antecedentes criminais. Contudo, o crime 
de furto, no caso dos autos, foi praticado com a presença de duas qualificadoras, 
sendo que ambas devem ser levadas em consideração na fixação da pena. Assim, uma 
delas serve para a alteração da faixa de fixação da pena e a outra deve ser 
utilizada como circunstância judicial desfavorável. Nessa linha vem decidindo o C. 
STJ: "AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA PARA MAJORAR A PENA-BASE. DUAS 
QUALIFICADORAS, SENDO UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE DE DOSIMETRIA. PENA ABAIXO DE 
4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA 
PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Presentes 
2 (duas) qualificadoras no delito de furto, é possível que o Magistrado utilize uma
para qualificar o delito e a outra para majorar a reprimenda na primeira fase de 
dosimetria. 2. Embora o agravante tenha sido condenado a reprimenda inferior a 4 
(quatro) anos de reclusão, a presença de circunstância judicial desfavorável e da 
reincidência também são fundamentos idôneos para fixar o regime semiaberto e 
indeferir o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por sanções 
alternativas, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 44, II e III, do Código Penal.
3. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg nos EDcl no AREsp 444.164/SC 5ª T. - 
Rel. Min. Walter de Almeida Guilherme j. em 18/12/2014 - DJU 02/02/2015). Isso 

posto, considerando
 a presença de duas qualificadoras, sendo uma dela adotada como circunstância 
judicial desfavorável, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na segunda fase da 
dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente, ostentando condenação 
definitiva anterior proferida no processo nº 1500258-53.2022.8.26.0619 (fls. 
46/48). Ainda na segunda fase, o réu confessou espontaneamente a prática do crime, 
o que faz incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal. É 
caso de se preponderar a sobredita circunstância agravante sobre a circunstância 
atenuante, com aumento da pena em 1/8, nos termos do entendimento, pacífico e 
atual, do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO 
ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A 
ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. O acórdão impugnado está em 
conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, 
no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência 
prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a 
compensação pleiteada' (RH C 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus 
extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual.” (STF hc 
105.543/MS, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T j. 26.05.014. DJe 27.05.2014); “RECURSO
ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. 
RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA 
CONTROVERTIDA;. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE 
COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. No caso concreto, para se chegar à conclusão 
pela existência da confissão espontânea, faz-se necessário o incurso no acervo 
fático-probatório, o que é incabível na estreita via eleita. II. Nos termos do art.
67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-
se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a 
agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, 
razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III. Recurso 
ordinário ao qual se nega provimento.” (STF RHC 120.677/SP, Rel. Min. Ricardo 
Lewandowski, 2ª T. j. 01.04.2014, Dje 02.04.2014). Na terceira fase, verifica-se a 
incidência da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno (art. 155, § 1º 
do CP). Assim, aumento a pena em 1/3. Por outro lado, verifica-se a incidência da 
causa de diminuição de pena atinente a tentativa. No caso dos autos, a redução deve
operar-se na fração de 1/2, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, 
que se dirigiu até o local do fato, escalou o portão e destruiu uma das lanças, 
ocasião em que policiais militares compareceram ao local e prenderam-no na frente 
do imóvel, em flagrante. Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) 
meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. Fixo o regime inicial 
semiaberto para o cumprimento da pena de reclusão, tendo em vista a reincidência 
(art. 33 do Código Penal). Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos 
consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO MOREIRA DUTRA, 
qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, c/c 
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) 
meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, além do pagamento 
de 08 (oito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal. Inviável a substituição 
da pena corporal por restritivas de direito, tendo em vista a vedação contida no 
artigo 44, § 3º do Código Penal, uma vez que o acusado é reincidente específico. 
Pelo mesmo fundamento, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 
77 do Código Penal). Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo 
em vista o tempo que encontra-se custodiado cautelarmente, bem como em razão da 
incompatibilidade entre a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso 
do fechado e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória (STF, HC n.
118.257/PI, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 6/3/2014). Expeça-se 
alvará de soltura clausulado. Defiro os benefícios da justiça gratuita aos 
sentenciados, tendo em vista que a indicação de defensor dativo faz presumir a 
insuficiência de recursos financeiros. Anote-se. Expeça-se certidão de honorários 
advocatícios em favor do defensor dativo, observando os termos do Convênio de 
Assistência Judiciária. A certidão de honorários, uma vez assinada digitalmente, 

encontrar-se-á disponível no Portal do Tribunal de Justiça para impressão, 
independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado, comunique-se à 
Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e 
encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão às vítimas (art. 399 da NSCGJ e 
art. 201, § 2º do CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações 
de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela 
mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes 
intimados". Na sequência, o defensor interpôs recurso de apelação, sendo que o 
Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. 
Recebo o recurso interposto, saindo o defensor intimado do prazo para apresentação 
das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para 
contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, 
subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas 
homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados." Anoto que, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência 
para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os 
envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei 
conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste 
termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o 
presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os 
participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

