1501036-60.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... anos de idade. Está ainda sendo processado por tráfico de drogas. Trabalhava com tapetes. Tem uma filha pequena que mora com a mãe. Estava passando por necessidade financeira e na região tem tráfico de drogas. Acabou aceitando para vender as drogas e o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Foi sua primeira vez.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501036-60.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501036-60.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112894/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24548994 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2112894 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAC WILLIANS ROSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
ISAC WILLIANS ROSA DA SILVA, qualificado às fls. 02/03, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 13 horas, na Rua Manoel Cabral Sobrinho, 1, Cidade Ariston Estela Azevedo, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 41 (quarenta e um) invólucros plásticos contendo a droga cocaína e 06 (seis) invólucros plásticos contendo a droga maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo de constatação provisório (fls. 17/19, 97/99).
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de entorpecentes no local. O DENUNCIADO foi então abordado por policiais civis, ainda na posse dos entorpecentes acima elencados. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$20,00 (vinte reais), fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (72/73).
Apresentou resposta à acusação (fl. 84).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi devidamente citado e ratificou a resposta à acusação anteriormente apresentada. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Procedeu-se a oitiva de duas testemunhas comuns às partes e o acusado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Isac Willians Rosa da Silva requereu aplicação da pena no mínimo, privilegio e regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 17/19, 97/99), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 59/61, 77/79, 100/102), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 58), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Eduin Medrado de Souza, policial civil, aduziu que estava de serviço em companhia do Policial Marangoni, quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Manoel Cabral Sobrinho, 01, travessa, na cidade de Carapicuíba/SP, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que hoje ali estaria. Em posse das características dos investigados, deslocaram-se até o referido local e visualizaram o investigado com as características anotadas, e ficaram observando por alguns minutos e perceberam que os “clientes” chegavam no vendedor e entregavam o dinheiro e este recebia o dinheiro e pegava a droga numa sacola que estava com ele e entregava ao “cliente. Resolveram proceder a abordagem e no ato da abordagem com o investigado identificado como sendo Isac Willians Rosa da Silva, foi encontrado uma sacola com 06 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 41 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína” e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado confessou que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fl. 05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Emerson Geraldo Marangoni, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 06/07), como em juízo, oportunidade em que disse não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Isac Willians Rosa da Silva permaneceu silente (fls. 02/03). Em juízo, disse ter 22 anos de idade. Está ainda sendo processado por tráfico de drogas. Trabalhava com tapetes. Tem uma filha pequena que mora com a mãe. Estava passando por necessidade financeira e na região tem tráfico de drogas. Acabou aceitando para vender as drogas e o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Foi sua primeira vez.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram terem flagrado o acusado em atitude direta de venda e na posse das drogas apreendidas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do acusado em juízo.
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante já ter sido o acusado preso por tráfico de drogas em data anterior (certidão de fls. 35/36, 69/70), a Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1.139), estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Assim é que, em observância ao decidido, sendo o acusado primário e considerando a pequena quantidade de drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 1/2.
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (F.A. de fls. 38/39, 66/68 e certidão de fls. 35/36, 69/70), não havendo circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/2, fixando-a em 2 (dois) anos e 06 (oito) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar ISAC WILLIANS ROSA DA SILVA, qualificado às fls. 02/03, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante o regime inicial imposto, revogando-se a prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 58), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA