1501678-71.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... informados de ocorrência de tentativa de roubo de veículo no estacionamento. Em contato com a vítima HERMELINDA, esta narrou ter sido abordada por dois desconhecidos que mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, um deles entrou no veículo e o outro quis obrigar a vítima e seu neto a entrarem dentro do carro. A vítima entrou em desespero ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501678-71.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501678-71.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2244864/2019 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 6993460 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 78/19/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2244864 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 78/19/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2244864 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 78/19/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR FERRAZ DE SOUSA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus ARTUR FERRAZ DE SOUSA e CLAYVER DA SILVA RODRIGUES, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Narrou na exordial que, em 22 de agosto de 2019, por volta das 16h00, no estacionamento do Shopping Taboão, localizado na Rodovia BR 116, à altura do nº 271, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios, tentaram subtrair para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo modelo Chevrolet Onyx 1.4. LTZ, placas FWD-5739 de propriedade da vítima Hermelinda Pereira Tostes, não consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 61/62).
A denúncia foi recebida aos 29 de agosto de 2019 (fls. 63/64).  
Devidamente citados, Clayver às fls. 127/128 e Artur às fls. 129/130, apresentaram resposta à acusação às fls. 136/144 e 145/156, respectivamente.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e 03 testemunhas. Em seguida, os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já as defesas, em síntese, apresentaram teses de defesa. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15; auto de exibição e apreensão de fls. 17; bem como pelos depoimentos recolhidos extrajudicialmente e durante a instrução.
 Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa dos réus. Senão vejamos.  
Extrajudicialmente, a vítima Hermelinda Pereira Tostes declarou “que na presente data a declarante estava no estacionamento do shopping taboão com seu neto, de dez anos de idade. Que estava com o veículo ONIX, Placas: FWD 5739, que está em nome de seu marido. Quando acabou de fazer as compras e colocou seus pertences dentro do porta malas, fechou o porta malas e pelo controle da chave abriu as portas, para poder entrar foi quando foi surpreendida por um dos autores que já se pôs em sua frente e enquanto isso um outros comparsa já entrou dentro de seu carro e sentou no banco do motorista. Que o neto da declarante ficou na direção da porta de trás e a declarante também e que o assaltante que lhe abordou disse para entregar a chave do carro e que a declarante olhou para dentro do veículo e viu que um deles de fato estava sentado no banco do motorista. Que a declarante fez menção de gritar e que ele disse para a declarante não gritar e mostrou uma arma de fogo, na cor preta, mas não sabe dizer que tipo de arma era. Que então o assaltante disse que ia por o neto da declarante dentro do carro, até usou o termo "sobrinho"(sic), acredita que o assaltante pensou que a criança era seu sobrinho. Que eles queriam que tanto a declarante entrasse dentro do carro como seu neto. Que eles queriam roubar o carro da declarante. Que então a declarante se desesperou e começou a gritar dizendo: "socorro, socorro! Ladrão, ladrão"(sic) e começou a juntar gente e então os assaltantes fugiram, cada um em direção diferente do outro. Que então apareceu segurança do shopping que perguntaram o que tinha acontecido e ele disse que tinha uma viatura policial dentro do shopping para quem comunicou os fatos. Que a declarante estava muito nervosa, recebeu atendimento no shopping pelos funcionários do local e então os policiais civis encontraram a declarante lá mesmo, tendo narrado todo o ocorrido. Que então os policiais trouxeram a declarante até esta Delegacia Especializada. Que afirma categoricamente, com certeza que viu o rosto de ambos os assaltantes e que reconhece sem sombra de dúvidas as pessoas que soube se chamarem: CLAYVER DA SILVA RODRIGUES - RG:56.221.004- SP e ARTUR FERRAZ DE SOUSA - RG: 43.255.358-7-SP, como as pessoas que tentaram roubar o veículo da declarante. Que CLAYVER era quem estava armado e exigiu a entrega da chave do veículo e que o ARTUR era quem entrou dentro do carro da declarante. Que esclarece que o CLAYVER insistia o tempo todo para a declarante entrar no carro, o que lhe causou maior temor de que pudesse acontecer coisas ruins tanto com a declarante quanto com seu neto. Que seu veiculo não foi danificado” (fls. 14).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que Clayver, que portava a arma, usava boné branco. Reconheceu por fotografia no mesmo dia Clayver como sendo um dos assaltantes. Não reconheceu Arthur. Disse que foram apresentadas fotos de dois indivíduos, mas só conseguiu reconhecer Clayver. Em juízo, reconheceu Clayver com segurança como sendo um dos assaltantes. Em relação a Arthur, disse não poder reconhecer porque não viu o rosto do segundo assaltante no dia dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e policial civil Henrique Ximenes Costa declarou “que o depoente é Policial Civil integrante do GARRA 05, e que na presente data diligenciavam no Shopping Taboão, quando foram informados de ocorrência de tentativa de roubo de veículo no estacionamento. Em contato com a vítima HERMELINDA, esta narrou ter sido abordada por dois desconhecidos que mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, um deles entrou no veículo e o outro quis obrigar a vítima e seu neto a entrarem dentro do carro. A vítima entrou em desespero e começou a gritar, tendo tal fato chamado a atenção das demais pessoas que ali estavam e os assaltantes então fugiram, sem nada levar consigo. Ciente dos fatos, o depoente e seu colega efetuaram diligencias pelas imediações do local, tendo recebido informação de que os facínoras estavam a bordo de um veículo Fiat Fiorino, placas EVQ 7882 tendo então logrado encontrar o veículo com ambos os autores na AV LAURITA ORTEGA MARI, altura do numeral 1580, Taboão da Serra-SP. Procedida a abordagem, não encontraram nada de ilícito com os indiciados, porém, questionados informalmente, confessaram a prática do crime, motivo pelo qual foi dada voz de prisão em flagrante e foram apresentados nesta Delegacia Especializada. Os indiciados, já nesta Delegacia Especializada, foram submetidos ao reconhecimento pessoal e formalmente a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas os dois indiciados como os autores da tentativa de roubo, disse que ARTUR foi quem entrou no carro e CLAYVER era quem estava na posse de uma arma de fogo” (fls. 18).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Efetuaram buscas pessoal e no veículo por arma de fogo mas não encontraram nada. Não sabe se foi feito reconhecimento pessoal na Delegacia. Não se lembra se apreendeu aparelho celular.
Em solo policial, a testemunha e policial civil Rodrigo dos Santos declarou “que na presente data, juntamente com o Policial Civil HENRIQUE, ambos integrantes do GARRA 05, diligenciavam no Shopping Taboão, quando foram informados de ocorrência de tentativa de roubo de veículo no estacionamento. A vítima HERMELINDA, narrou ter sido abordada por dois indivíduos que mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, um deles entrou no veículo e o outro quis obrigar a vítima e seu neto a entrarem dentro do carro. A vítima entrou em desespero e começou a gritar, tendo tal fato chamado a atenção das demais pessoas que ali estavam e os assaltantes então fugiram, sem nada levar consigo. Ciente dos fatos, o depoente e seu colega efetuaram diligencias pelas imediações do local, tendo recebido informação de que os facínoras estavam a bordo de um veículo Fiat Fiorino, placas EVQ 7882 tendo então logrado encontrar o veículo com ambos os autores na AV LAURITA ORTEGA MARI, altura do numeral 1580, Taboão da Serra-SP. Procedida a abordagem, não encontraram nada de ilícito com os indiciados, porém, questionados informalmente, confessaram a prática do crime, motivo pelo qual o Policial HENRIQUE, ora condutor, deu voz de prisão em flagrante e foram apresentados nesta Delegacia Especializada. Os indiciados, já nesta Delegacia Especializada, foram submetidos ao reconhecimento pessoal e formalmente a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas os dois indiciados como os autores da tentativa de roubo, disse que ARTUR foi quem entrou no carro e CLAYVER era quem estava na posse e uma arma de fogo” (fls. 19).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que estavam no estacionamento do shopping quando foram acionados pelos populares. Logo visualizou os acusados empreendendo fuga. Um já estava dentro do carro Fiorino e o outro correndo. Esse que tava correndo entrou no veículo e ambos empreenderam fuga se utilizando do veículo. Durante a perseguição chegaram a perder de vista os assaltantes quando eles fizeram uma curva, mas posteriormente acabaram encontrando novamente os acusados. Ambos os acusados confessaram informalmente o crime. Não acharam a arma de fogo. Acredita que eles podem ter jogado em algum lugar. Não sabe dizer se foi apreendido aparelho celular com os acusados. Na delegacia, os acusados foram apresentados presencialmente à vítima para reconhecimento. 
A testemunha Nelza pouco contribuiu para elucidação dos fatos pois não os presenciou, apenas servindo para abonar a conduta pretérita do acusado Clayver. 
Interrogado em solo policial, o réu Artur Ferraz de Sousa declarou “que confessa que juntamente com CLAYVER tentaram roubar o veiculo da vítima no estacionamento do Shoping Taboao. Que com relação à arma de fogo usada para cometimento do crime, deseja se manter em silencio e pronunciar-se somente em juízo” (fls. 12).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava trabalhando com o veículo Fiorino e foi com o amigo Clayver ao shopping. Quando estavam saindo, já no carro, avistou os policiais e recebeu ordem de parada. Pararam o veículo e os policiais tiraram foto dos acusados. Depois disso disseram que estavam presos por terem roubado uma mulher no estacionamento do shopping. Negou que tenha confessado o crime na na rua para os policiais. Na delegacia, viu os policiais  agredindo uma boliviana envolvida com outro fato e se sentiu ameaçado. Por isso confessou. Não relatou isso na audiência de custódia porque achou que apenas o advogado poderia falar.
Interrogado em solo policial, o réu Clayver da Silva Rodrigues declarou “que confessa que juntamente com ARTUR tentaram roubar o carro da vitima no estacionamento do shopping taboão e que com relação a arma usada para cometimento do crime, nada sabe informar e deseja ficar em silencio” (fls. 13).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Foi ao shopping com Arthur ver um tênis para comprar e comer um lanche no Mc donalds. De lá saindo foram abordados pelos policiais perguntando se os acusados tinham envolvimento com um roubo. Eles tiraram umas fotografias dos réus e disseram que a vítima os reconheceu. Foram levados para Delegacia e lá viu uma boliviana sendo agredida. Se sentiu ameaçado e confessou o crime. Não relatou esse fato na audiência de custódia porque estava com medo dos policiais. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Além disso, a vítima reconheceu com segurança em juízo o réu Clayver como sendo um dos assaltantes, em especial aquele que portava a arma de fogo.
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos.
Também não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade do seu depoimento.   
Não obstante a vítima tenha relatado que não poderia reconhecer o acusado Arthur como sendo um dos assaltantes já que não conseguiu visualizar seu rosto durante a ação criminosa, não há dúvidas acerca da sua participação no delito, já que foi perseguido e preso na companhia de Clayver logo após a prática do crime. 
Além disso, os policiais confirmaram que ambos confessaram informalmente o crime e em solo policial também admitiram a prática delitiva.
Em que pese os acusados tenham negado a prática do crime em juízo, disse que se sentiram ameaçados na Delegacia e por isso confessaram, mas não souberam dar qualquer explicação convincente do porquê de não terem relatado esse fato na audiência de custódia.
Assim, induvidosa a prática de ambos os réus nos crimes.
Nesse ponto ressalto que o crime se deu na modalidade tentada, considerando não ter se consumado devido a vítima ter começado a gritar pedindo por socorro, chamando a atenção de quem estava no local, momento em que os acusados se evadiram.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso e unidade de desígnios e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.   
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:   
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.   
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de TF.   
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.   
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.   
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.   
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.   
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)   
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo. 
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
 ARTUR FERRAZ DE SOUSA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0001539-07.2013.8.26.0176 registrado às fls. 125, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Por outro lado, incide a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea h, do Código Penal, já que o crime foi praticado contra idosa e criança, devendo a pena ser aumentada de 1/6.
Dessa forma, a pena na segunda fase de dosimetria é fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme já fundamentado acima, já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 1/3 + 2/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, já que iniciaram os atos executórios e um deles ingressou no veículo da vítima, a  pena deverá ser diminuída na expressão de 1/2.
Assim, majoro a pena em 1/2 e torno definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, considerando que um dos réus é reincidente e ambos praticaram crime duplamente majorado, isto é, pelo concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, além de contra vítimas criança e idosa, demonstrando extrema periculosidade.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
CLAYVER DA SILVA RODRIGUES
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, incidindo a circunstância atenuante da confissão no valor de 1/6, e a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea h, do Código Penal, também no valor de 1/6, já que o crime foi praticado contra idosa e criança, de rigor a compensação entre elas, não ensejando elevação de pena na segunda fase de dosimetria além do mínimo legal.
Na terceira fase, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme já fundamentado acima, já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 1/3 + 2/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, já que iniciaram os atos executórios e um deles ingressou no veículo da vítima, a  pena deverá ser diminuída na expressão de 1/2.
Assim, majoro a pena em 1/2 e torno definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, considerando que ambos os réus praticaram o crime duplamente majorado, isto é, pelo concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, além de contra vítimas criança e idosa, demonstrando extrema periculosidade.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim o faço para CONDENAR os réus: 
ARTUR FERRAZ DE SOUSA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
CLAYVER DA SILVA RODRIGUES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Considerando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual, persistindo os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva, agora com maior força diante da sentença condenatória, mantenho a custódia cautelar, devendo os réus permaneceram presos caso desejarem recorrer dessa sentença.