1501052-25.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO, CF, BO   - 2149778/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2149778/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 3119/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2149778 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3119/19/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - 09040-906 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501052-25.2019.8.26.0540 - Controle 2019/001286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO, CF, BO   - 2149778/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2149778/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 3119/2019 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2149778 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3119/19/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Réu:
Promotor:
Defensora Pública:

Wanderlei de Jesus Silverio Souza, devidamente escoltado.
Wellinton Vinicius Marques Melo, devidamente escoltado.
Dr. ROBERTO WIDER FILHO
Dra. DANIELE CRISTINA DO NASCIMENTO SILVA PICHININ, pelos réus.
Vítima:
Guilherme  Marcelino  Kuriki, presente.
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 157 § 2º, II do(a) CP

Réu Preso



Aos 22 de agosto de 2019, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Santo André, Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Teresa Cristina Cabral Santana, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes as acima mencionadas, bem como as testemunhas comuns, André Luiz de Oliveira e Bruno Reis de Oliveira. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "Mantenho o recebimento da denúncia. Não é caso de rejeição ou absolvição sumária (Código de Processo Penal, arts. 395 e 397). Os fatos foram descritos com clareza e precisão na denúncia, viabilizando o exercício da defesa. O acolhimento das alegações contidas na resposta depende de análise e valoração aprofundada dos elementos informativos colhidos no inquérito, o que se mostra inviável neste momento processual ante a necessidade de regular instrução probatória. Enfim, ao menos neste momento, subsiste embasamento empírico-probatório idôneo à ação penal (justa causa)." A seguir, com a concordância das partes, foi adotado o sistema presidencialista e de estenotipia para a produção da prova oral, passando a Magistrada a inquirir a vítima presente, seguindo-se a oitiva da testemunha André Luiz de Oliveira.  A fita estenotipada será oportunamente encartada aos autos em formato pdf. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da inquirição da testemunha Bruno Reis de Oliveira, no que foi secundado pela Defesa. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que homologava a desistência manifestada pelas partes e passava a interrogar os réus WANDERLEI E WELLINTON. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava passassem as partes aos debates orais. Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações orais. As declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação encontra-se arquivada no sistema SAJ. A seguir, pela Defensora foram apresentadas alegações orais pelos réus. As declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação encontra-se arquivada no sistema SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a sentença nos seguintes termos:" WANDERLEY DE JESUS SILVERIO SOUZA E WELLINTON VINICIUS MARQUES MELO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, porque teriam no dia 21 de maio de 2019, por volta das 19 horas e 50 minutos, na Avenida Queiros dos Santos, 20, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo subtraído para si os bens da vítima Guilherme Marcelino Kuriki. Os réus foram presos em flagrante. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados. Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas ou por ser atípico o fato, requerente, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto qualificado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria. Os réus, ouvidos em juízo, admitiram ter subtraído os bens. Alegaram que estavam na via pública quando abordaram a vítima. Negaram ter ameaçado a vítima, afirmando que apenas pegaram os bens. A confissão dos acusados quanto à tomada dos bens, cuja espontaneidade não se vê passível de questionamento, bem se coaduna à prova colhida, que bem demonstra terem os réus lançado mão dos bens do ofendido. Com efeito. A vítima, ouvida em juízo, afirmou que estava na estação quando os acusados se aproximaram e pediram os bens. Afirmou, inicialmente, que chegaram a colocar as mãos embaixo da blusa, mas que depois tiraram as mãos, demonstrando que não havia nada embaixo da blusa. A vítima alegou que, após terem pedido os bens, foram retirados e levados. A vítima, em juízo se mostrou bastante tranquila; afirmou que a conduta dos acusados foi tranquila e que não se sentiu ameaçada. O policial ouvido, por seu turno, alegou que os acusados foram encontrados juntos, de posse dos bens da vítima, sendo, após, reconhecidos como autores do delito. A situação, por certo, é complexa. Ainda que os acusados tenham pedido os pertences da vítima, a tranquilidade dela ao ser ouvida, reiterando o fato de não ter se sentido ameaça, leva à dúvidas sobre o preenchimento das elementares do delito, necessárias para o reconhecimento da prática do delito de roubo. Logicamente que a vítima não entregou os bens voluntária ou espontaneamente; houve, sim, uma forma de atuação dos acusados que interferiu no estado de ânimo da vítima e influenciou na decisão de entrega dos bens – ou retirada dos bens. Não obstante, o reconhecimento do delito de roubo, exige que a ameaça seja grave para que seja o delito assim caracterizado. Esta gravidade, contudo, não restou demonstrada; ainda que não se possa reconhecer a espontaneidade ou a voluntariedade da entrega, a situação está em um limite de atuação que não permite reconhecer a prática do delito de roubo. Não houve grave ameaça. A entrega dos bens pode ter sido influenciada por uma condição pessoal da vítima, ou, ainda, ao que ela mesma afirmou como sendo decorrente da pressa e da falta de ânimo em de alguma forma tentar resistir à exigência. Contudo, não se pode afirmar que caracterizou grave ameaça necessária ao reconhecimento da prática de tão grave delito. É bastante a prova, pois, dada pela confissão respaldada pelas circunstâncias da prisão dos acusados, a convencer que efetivamente praticaram a subtração, sendo a materialidade e a autoria do crime examinado, indubitáveis. Ocorre que grave ameaça ou violência típicas do roubo não há provas bastantes, faltando ao fato a concretização dessa circunstância elementar: a vítima, ouvida em juízo, negou ter havido grave ameaça. Ausente a comprovação, não se amoldam os fatos à figura prevista pelo artigo 157, caput, do Código Penal; amoldam-se perfeitamente à do artigo 155 do Código Penal (furto qualificado). Por conseguinte, e, dados os elementos trazidos aos autos, cabível a desclassificação para o delito de furto simples. É certo, por fim, que o delito restou consumado, já que o agente conseguiu ter a posse tranquila e não vigiada da res furtiva, que nem mesmo foi recuperada. O acusado é reincidente, o que impede, mesmo à vista da desclassificação, formulação da proposta de suspensão condicional do processo. Sendo de rigor a condenação dos acusados, passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. Ao delito descrito pelo parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. Observo terem os acusados confessado a subtração, havendo, desta forma, compensação entre a reincidência e a confissão. Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o aberto, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Ainda que reincidente o acusado Wanderley, o delito não foi praticado mediante ameaça ou violência à pessoa, sendo possível o início de cumprimento de pena em regime mais brando.  A reincidência impede a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade, razão pela qual, mencionados benefícios não são aplicados quanto ao acusado Wanderley. Considerando as condições subjetivas favoráveis do acusado Wellington, possível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções. Dadas as condições econômicas dos acusados, que não gozam, ao que consta, de padrão de vida elevado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, IV, do Código Penal, operada a desclassificação, os réus WANDERLEI DE JESUS SILVERIO SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo e o réu WELLINGTON VINICIUS MARQUES MELO, qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Diante do tempo de prisão cautelar e condenação com início de cumprimento de pena em regime mais branco, possível a revogação da prisão cautelar. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Deixo de condenar os acusados ao pagamento de custas processuais por serem beneficiários da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. "  A sentença foi publicada em audiência, da qual ficaram os presentes intimados. Ao final, pela MM. Juíza foi dito: “1. Concedo o prazo de cinco dias úteis para a juntada dos termos colhidos por estenotipia. " Lido e achado conforme, todos os termos produzidos neste ato seguem assinados eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura dos depoentes e das partes nos termos dos artigos 1269, §1º e 1270, §1º, ambos das NSCGJ, sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. NADA MAIS.  Eu, Luciana Mendes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.