1501244-62.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... ao bar é conhecido como ponto de tráfico de drogas e declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501244-62.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501244-62.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PEREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



CARLOS EDUARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 95 porções de cocaína, 18 porções de maconha e 32 pedras de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$20,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Foi indeferido o pedido da Defesa para oitiva das testemunhas constantes no rol apresentado intempestivamente, diante da preclusão consumativa e por não ter sido demonstrada a imprescindibilidade de suas oitivas. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento e à fixação do regime prisional.
A Defesa, em seus memoriais, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua absolvição. Pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, bem como pelo afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública. Requereu o reconhecimento da confissão e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, pediu a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelo laudo pericial, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que nunca havia realizado o tráfico de drogas anteriormente, tendo cometido o crime porque estava com dificuldades financeiras, precisava comprar itens para o sustento de sua filha, que tem um ano de idade e cuja genitora não trabalha, e sua própria mãe, que sempre o ajudava, não possuía condições de auxiliá-lo. Contou que estava realizando o tráfico de drogas há quatro dias, mas não permaneceu sempre no local onde foi abordado, tendo recebido o valor de R$900,00 por todos os dias de traficância. Disse que havia consumido energético e maconha na data dos fatos.
Corroborando a confissão do réu, a testemunha policial civil Antônio Marques Pereira, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, na data dos fatos, realizava diligências para averiguar pontos de tráfico sobre os quais reiteradamente são recebidas notícias, parando a viatura descaracterizada em alguns locais para realizar monitoramento. Narrou que, especificamente no local dos fatos, a viatura foi estacionada a cerca de trinta metros e, durante aproximadamente meia hora, foi realizada a campana. Consignou que o dia estava chuvoso e visualizou o acusado com uma sacola na mão. Viu pessoas aproximando-se do réu, entregando a ele dinheiro, e observou que o réu, então, entregou às pessoas que dele se aproximaram algo que ele retirava do saco plástico que segurava. Declarou que, diante da conduta observada, foi realizada a abordagem do acusado. Disse que, no caminho da abordagem do réu, passou por dependentes químicos que haviam comprado drogas e esclareceu que o réu aparentava ter feito uso de alguma substância e não notou a aproximação da equipe. Narrou que, com o acusado, foi apreendida a sacola, onde constatou-se haver pouco mais de 90 porções de cocaína, além de porções de maconha e de crack. Declarou que também foi apreendida a quantia de aproximadamente R$20,00, mas não recordou se o dinheiro estava na mesma sacola em que estavam as drogas. Relatou que o réu, informalmente, admitiu a prática do tráfico de drogas, dizendo que estava ali há pouco tempo. Esclareceu que a notícia recebida, que motivou a diligência, indicava apenas o local da prática do crime, sem maiores características sobre o indivíduo que ali traficava. Disse que nenhuma outra pessoa aproximou-se do local da abordagem. Asseverou que, ao ver o acusado, ele estava em frente a um bar, onde havia uma mesa de sinuca, com a sacola apoiada sobre a mesa, comercializando as drogas. Não recordou com exatidão quantas pessoas aproximaram-se do réu para comprar entorpecentes durante a campana realizada. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Raphael Ramos Jacovani, ouvida em Juízo, narrou que, na data dos fatos, realizava diligência em pontos de tráfico de drogas e, no local dos fatos, já conhecido pela ocorrência deste crime, visualizou, à distância, o réu encostado em uma mesa de sinuca de um bar, com uma sacola preta na mão. Relatou que estacionou a viatura descaracterizada a alguns metros de onde estava o réu e iniciou o monitoramento, sendo que, após alguns minutos, viu duas pessoas, juntas, aproximarem-se do réu, e observou que uma dessas pessoas entregou dinheiro ao acusado. Viu, então, o acusado retirar algo do saco plástico que segurava e entregar o objeto àquele indivíduo, que foi embora do local em direção contrária à da viatura. Narrou que, passados mais alguns minutos, foi realizada a abordagem do réu, que não esboçou qualquer reação. Afirmou que, com o acusado, foi apreendida a quantia de R$20,00 em dinheiro e, na sacola que ele portava, foram encontrados quase 100 pinos de cocaína, mais de 30 pedras de crack e quase 20 porções de maconha. Disse que o acusado, informalmente, declarou que passava por necessidade, precisava de dinheiro, razão pela qual estava praticando o delito. Relatou que chovia naquela data e nenhuma outra pessoa aproximou-se do local da abordagem. Esclareceu que a entrada do bar ficava ao lado do local da abordagem e lá estava uma senhora, que também não se aproximou da abordagem. Disse que, antes de conduzir o acusado à delegacia, foi à residência deste para buscar seu documento de identidade. Afirmou que a campana foi realizada por 20 a 30 minutos e, durante este tempo, viu somente as duas pessoas aproximando-se juntas do réu, sendo que uma delas realizou a troca de algo com o acusado. Consignou que o local em frente ao bar é conhecido como ponto de tráfico de drogas e declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Os depoimentos dos policiais, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que as testemunhas policiais civis bem relataram ter avistado o acusado em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, sobre o qual já havia notícias da ocorrência do crime, e o viram realizar a venda de entorpecentes a indivíduos que dele se aproximaram. 
Afirmaram, ainda, as testemunhas que, após a abordagem do réu, foi constatado que na sacola por ele portada havia grande quantidade de entorpecentes variados.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas, mantendo-se a pena inalterada nesta etapa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, mas forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.
Note-se que o acusado não era pessoa conhecida pelos policiais que realizaram sua prisão em flagrante e que já possuíam conhecimento dos pontos de traficância na região em que se deram os fatos. Ainda, alegou o acusado que havia iniciado a atividade ilícita há apenas quatro dias, a fim de obter dinheiro para suprir as necessidades de sua filha. Não há notícia de que o réu estivesse realizando o tráfico de entorpecentes há mais tempo e não se pode afirmar que tenha, em quatro dias, tornado esta atividade seu meio de sobrevivência, não havendo, portanto, elementos nos autos que possam indicar que o réu efetivamente se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Porém, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que pela considerável quantidade da droga apreendida, além da conduta do réu que se mostrou extremamente grave, que causa perturbação da ordem pública, atingindo o bem estar (saúde) – direito constitucionalmente assegurado e de primordial relevância, sendo o tráfico de drogas a mola propulsora que frontalmente contraria este princípio, além de fomentar outros crimes de elevada gravidade, a diminuição se dará em 1/3, ficando a pena em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do acusado, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 10 de junho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA