1501283-11.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que fazia a segurança do ponto de tráfico.
O outro policial militar Gilmar Ribeiro, em solo policial (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Gilmar contou que, na ocasião, adentraram em rua conhecido como ponto de tráfico. Havia indivíduos no final da rua. Ao vê-los, três empreenderam fuga no sentido de uma viela; outro, no de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501283-11.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501283-11.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREWS LEAFAR SILVESTRE DA SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Andrews Leafar Silvestre da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, e no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 20:00h, na Rua Afeganistão, 12, Jardim Alabama, nesta cidade e comarca, ANDREWS LEAFAR SILVESTRE DA SILVA, qualificado às fls. 02, 07 e 10, portava 01 (uma) pistola e 11 (onze) cartuchos de calibre 380, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo pericial a ser oportunamente juntado.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ANDREWS LEAFAR SILVESTRE DA SILVA, qualificado às fls. 02, 07 e 10, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo (policiais militares).
Segundo apurado, ANDREWS e mais três indivíduos não identificados estavam no local dos fatos e, ao avistarem a viatura da Polícia Militar, empreenderam fuga. Porém, o denunciado correu em direção a um terreno baldio sendo alcançado pelos policiais.
ANDREWS resistiu agressivamente a abordagem e entrou em luta corporal com os milicianos, que conseguiram imobilizá-lo.
Em revista pessoal, os policiais encontraram na cintura de ANDREWS uma pistola, marca “Glock”, municiada com um carregador com onze cartuchos calibre 380, todos intactos (fl. 09).
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ANDREWS."
O acusado foi preso em flagrante em 01/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 51/54).
A denúncia foi recebida em 19/07/2021(Denúncia).
O acusado não foi citado, o réu apresentou resposta (fls. 87/88), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 107/109.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo pericial do objeto (fls.  98/101).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
O acusado Andrews Leafar Silvestre da Silva, perante a autoridade policial (fl. 07), disse "que foi comprar maconha na biqueira armado com sua pistola quando foi surpreendido pelos PM's. Informa que comprou a pistola de uma pessoa que não sabe quem é para se defender pois está jurado de morte pelos agiotas dos quais pegou dinheiro emprestado e não pagou. Informa que não possui advogado.".
Interrogado em juízo, o réu confessou o porte de arma. Relatou que tinha comprado a arma de fogo em análise, porque era "jurado de morte" por agiotas. Na ocasião da sua abordagem, tinha ido comprar uma maconha, não sendo verdade que estava fazendo a segurança do ponto de tráfico. Negou que tivesse entrado em luta corporal com o policial. Afirmou que o empréstimo que havia feito, era para montar uma barbearia. Cobravam juros de 30% ao mês, não tendo conseguido arcar com eles e, quando os chamou para negociar, juraram-no de morte. Por isso, resolveu comprar a arma, que custava R$3.000,00, tendo pago R$1.500,00 e ficado de pagar o restante. O contrato de empréstimo com os agitos foi "de boca". Não registrou ocorrência. Não sabe o nome dos agiotas, mas são de Osasco.
O policial militar Wagner Montibeller Coutinho, na delegacia (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, no momento em que avistou quatro indivíduos, sendo que três deles desceram uma viela segurando uma sacola e um outro correu em direção a um terreno baldio segurando na cintura. Não conseguiu abordar os outros três que se evadiram pela viela, porém conseguiu abordar o indiciado que resistiu e entrou em luta corporal, mas conseguiu imobilizá-lo. Ao fazer a revista pessoal foi localizado na cintura do preso uma pistola Glock. Foi algemado diante da resistência e conduzido até esta Delegacia.".
Em juízo, Wagner narrou que estava em patrulhamento em conhecido ponto de tráfico, quando, aí, avistaram quatro indivíduos. Três deles corrarem com uma sacola na mão; o réu correu em sentido contrário. Foi atrás dele. Ao alcançá-lo, ele resistiu à abordagem, entrando em luta corporal com ele. Em meio a ela, conseguiu imobilizá-lo e, em revista, achou em poder dele a arma de fogo municiada. Ele falou, informalmente, que fazia a segurança do ponto de tráfico.
O outro policial militar Gilmar Ribeiro, em solo policial (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Gilmar contou que, na ocasião, adentraram em rua conhecido como ponto de tráfico. Havia indivíduos no final da rua. Ao vê-los, três empreenderam fuga no sentido de uma viela; outro, no de um terreno baldio. O colega foi no encalço do réu, o último; ele, no dos outros três. Quando se aproximou, o colega estava em luta corporal com o acusado e, então, conseguiu detê-lo.
Pois bem.
Primeiramente, no que diz sobre o laudo pericial realizado na arma, trata-se de 01 (uma) arma de fogo do tipo pistola, de funcionamento semiautomático, com acabamento DLC (Diamond Like Carbon) na cor preta, em bom estado de conservação, da marca Glock, modelo G25, de calibre .380 ACP (Automatic Colt Pistol), com número de série “EDC094”, gravado em baixo relevo nas faces laterais direitas de seu ferrolho e cano. O número de série na face ínfero anterior do seu corpo encontra-se suprimido a guisa de extração da placa metálica que o contém. A conclusão foi a de que a arma no estado em que se encontrava apresentava-se apta à realização de tiros.
Quanto ao restante da prova amealhada, sobressai que o réu praticou as condutas que lhe são imputadas não só quanto à arma de fogo, mas também quanto às munições, haja vista que restou comprovado que portava, outrossim, as munições que foram apreendidas, que, segundo o aludido exame pericial, também se apresentavam em condições de uso e funcionamento.
Nesse sentido, para além dos depoimentos dos agentes públicos, o próprio réu confessou que se encontrava na posse do artefato bélico em análise, deixando incontroversa essa situação.
Em sua defesa, esboçou o réu tese de estado de necessidade, aludindo que se achava "jurado de morte" por agiotas de quem havia pego dinheiro emprestado. Ocorre, no entando, que a tese não restou comprovada. A palavra do réu é insegura a respeito, porquanto só conseguiu aludir a detalhes superficiais do suposto contrato e não conseguiu indicar sequer o nome dos supostos agiotas que o ameaçavam.
O próprio réu deu a entender que as ameaças não seriam de todo críveis, pois eles eram de Osasco, e ele, de Itapevi.
Seja como for, não restou minimamente comprovado que o acusado não tinha outros meios de salvaguardar sua segurança. Note-se, a propósito, que ele admitiu sequer ter registrado ocorrência policial sobre as supostas ameaças.
Portanto, respeitada a compreensão da defesa, está comprovado que o acusado portava o artefato bélico sem autorização legal; e ausentes causas justificantes ou exculpantes a operar em seu benefício, sendo caso de condenação.
É de se observar, ademais, que, ao abordarem o réu, os policiais militares tiveram de lidar com a oposição firme e violenta, mediante força física, daquele em ser encaminhado à delegacia policial.
A oposição violenta a abordagem, tal como descrito pelos agentes públicos, caracteriza o crime de resistência.
Para o caso, desimporta a ausência de exame de corpo de delito em relação ao policial, uma vez que é dispensável à caracterização do tipo a configuração de lesão corporal. 
Mais uma vez claros e suficientes foram os depoimentos das testemunhas, adequando-se perfeitamente o fato praticado (resistência) à norma prevista no artigo 329, caput, do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 17/19). Nada quanto à conduta social. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, desfavoráveis acerca do delito de porte de arma, considerando que o artefato bélico se achava amplamente municiado, implicando risco além do ordinário à incolumidade pública. Ademais, é de ser relevado o fato de que o acusado praticou essa conduta andando por ponto de venda de tráfico de entorpecentes, circunstância que, na melhor das hipóteses, causa estranheza e leva à percepção de que o acusado estava disposto a provocar conflito armado desnecessário, o que deve ser relevado. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 03 (três) anos de reclusão para o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e em 02 (dois) meses de detenção para o de resistência.
Porque confessou espontaneamente a prática do delito de porte de arma, ainda que com ressalvas, atenuo sua pena em 03 (três) meses ficando provisória em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Em aplicação de penas de reclusão e de detenção, deve ser primeiro executada aquela, conforme art. 69 do Código Penal.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto a pena do crime de porte de arma e inicial aberto o regime de cumprimento da pena para o de resistência.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo do crime de porte ilegal de arma e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 30 (trinta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Andrews Leafar Silvestre da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, e no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, a 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA