1501062-58.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... momento, o acusado admitiu que fazia o tráfico de drogas na cidade. Já ouvira falar do envolvimento dele no tráfico. Quando foram cumprir, já havia notícias do envolvimento dele no tráfico no local. Em conversa informal com moradores, que não quiseram se identificar, eles disseram que ele estaria envolvido no tráfico de drogas, já havia sido preso antes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501062-58.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-58.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL CORRÊA RIBEIRO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos


Vistos.

LUCAS DANIEL CORRÊA RIBEIRO, qualificado à fl. 04, foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta de 6h50min, na Rodovia João Martins Corrêa, 1, ao lado do sítio do Mimi – Canta Galo, na cidade de Lagoinha/SP, LUCAS DANIEL CORRÊA RIBEIRO, tinha em depósito uma porção de cocaína, com peso líquido de 4,16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 27/29.
Narra a exordial que policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão temporária, expedido nos autos do processo n° 1519240-34.2021.8.26.0625, da Comarca de Taubaté, dirigiram-se ao local dos fatos. No local, os policiais identificaram duas casas no mesmo terreno. Em um imóvel foram atendidos por Daniel Batista Ribeiro, genitor do denunciado, e no outro imóvel, pelo denunciado. Após darem ciência do teor do mandado, iniciaram as buscas nos imóveis, e, no quarto do denunciado, embaixo da última gaveta do guarda-roupa, os policiais lograram encontrar um pedaço de cocaína. Além disso, na porta de cima do mesmo guarda-roupa, os policiais encontraram um prato com resquícios da mesma droga. Ainda, durante as buscas na casa do denunciado, logrou-se encontrar, na cozinha, na gaveta do armário, uma balança de precisão, uma peneira com resquícios de cocaína, 60 (sessenta) embalagens plásticas do tipo sacolé, todos petrechos para a preparação e acondicionamento da droga, para fins de tráfico.
Notificado (fls. 145), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 110/115), oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021, oportunidade em que se designou a audiência de instrução, debates e julgamento e restou indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 128/132).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação, duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 226/227).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 233/246, 269/310, 341/349, 355/360).
Documentos juntados às fls. 371/573, em relação aos quais as partes se manifestaram às fls. 581/582 e 583/585.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Ab initio, anoto que os documentos de fls. 373/573, foram extraídos do arquivo cujo link foi disponibilizado às fls. 335, ao qual foi dada ciência às partes (fls. 352) que se manifestaram. Anoto que parte de tais documentos guarda íntima pertinência com a elucidação dos fatos, como se verá em momento oportuno, daí por que não há que se falar em seu desentranhamento.
Porém, em relação às conversas mantidas entre o genitor do acusado e o patrono constituído pelo mesmo, forçoso reconhecer que se encontram acobertados pelo sigilo profissional, razão pela qual defiro o desentranhamento dos documentos de fls. 381/434. Providencie a Z. Serventia com urgência. 
No mais, data devia à tese defensiva, não diviso a existência de qualquer ilicitude nas provas carreadas aos autos. Isso porque a ação policial foi lastreada em regular mandado de busca e apreensão expedido pela 3º Vara Criminal de Taubaté em desfavor do acusado, em razão de investigações encetadas no âmbito do Proc. processo nº 1519240- 34.2021.8.26.0625 da, em trâmite naquele juízo.
Dessa forma, o ingresso dos policiais na propriedade do acusado encontra esteio no art. 5º, XI, da CRFB, in verbis: 
“Art. 5º. [...]
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”;
Incumbe salientar que o fato de a operação ter sido deflagrada com vistas à apuração de crime diverso ao ora analisado (as investigações se relacionavam ao suposto envolvimento do acusado em crimes patrimoniais na região) não autoriza o reconhecimento de nulidade do processo, pois, no caso em análise, ocorreu o “encontro fortuito de provas”, ou serendipidade, teoria que considera válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes e autoriza a deflagração da atividade investigativa da infração penal até então desconhecida.
Sobre a validade dessa espécie de provas, a lição de Eugênio Pacelli: “Ora, não é a conexão que justifica a licitude da prova. O fato, de todo relevante, é que, uma vez franqueada a violação dos direitos à privacidade e à intimidade dos moradores da residência, não haveria razão alguma para a recusa de provas de quaisquer outros delitos, punidos ou não com reclusão” (Curso de Processo Penal, 25ª edição. Atlas, 2021, p. 287).
Outrossim, cita-se o E. STJ:
“É legítima a utilização de informações obtidas em interceptação telefônica para apurar conduta diversa daquela que originou a quebra de sigilo, desde que por meio dela se tenha descoberto fortuitamente a prática de outros delitos. Caso contrário, significaria a inversão do próprio sistema” (STJ; HC 187189/SP 2010/0185709-1, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 13/08/2013, DJE 23/08/2013).
Nessa linha de intelecção, destaco a Colenda Corte Bandeirante:
PRELIMINAR DE NULIDADE. Inexistência de cerceamento de defesa ou ilegalidade pelo encontro fortuito de drogas em cumprimento de mandado de busca e apreensão por outro fato delitivo. Delito permanente. Defesa que teve acesso ao mandado, seja por acesso aos autos originais por meio de senha fornecida, seja pela sua juntada ao presente processo. TRÁFICO DE DROGAS. Materialidade e autoria comprovadas quanto a ambos os réus. Relatos dos policiais militares não infirmados pela tentativa dos réus de exculpar JORGE. ASSOCIAÇÂO PARA O TRÀFICO. Prova capaz de inculpar apenas a ré MONALIZA, com fundamento em sua confissão e na localização, no local do flagrante, de anotações e contabilidade do tráfico emanadas de seu pulso, indicando sua associação com outros agentes não identificados. Prova duvidosa quanto a JORGE, devendo prevalecer, portanto, a sua presunção de inocência. DOSIMETRIA. Penas readequadas para espelhar a absolvição de JORGE quanto a um dos delitos e para, em relação a MONALIZA, reconhecer a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Apelos defensivos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 0047832-49.2018.8.26.0050; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020)
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e autoria foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 24), fotografia de fls. 25, laudo de constatação provisória de fls. 27/29, laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 221/224), laudos periciais de fls. 217/220, 251/259, relatório investigativo (link de fls. 335 e fls. 373/572), bem como pela prova oral produzida. 
Interrogado judicialmente, o acusado Lucas Daniel Corrêa Ribeiro informou que tem 28 anos, vive em união estável há cerca de 4 anos, explicou que tem 4 filhos, sendo 2 meninos e 2 meninas, e ainda seu enteado, filho de Marcela, que morava com a mãe e o acusado. Trabalha como autônomo e presta serviços de borracheiro e funileiro, sua renda mensal era variável, mas, geralmente, era em torno de mil a mil e duzentos, tem o ensino fundamental incompleto, já foi processado, faz uso de cocaína, nunca chegou a ser internado, mas procurou ajuda médica, afirmou que tem o vício há quase 10 anos. No dia dos fatos, estava em sua casa. Citou que era um dia chuvoso. Relatou que era bem cedo, que Marcela iria para academia, quando o acusado acordou com os policiais batendo na porta de sua residência, já que estavam dormindo na sala. Então, o acusado abriu a porta e os policiais já o “grudaram” [sic] e levaram para cima, onde tem uma parede, próximo à casa do pai do acusado, de onde ele já estava saindo. Neste momento, o acusado já foi algemado, sendo que bateram sua cabeça na parede e deram dois chutes no tornozelo, na perna do lado da coxa. Mencionou que sua mãe começou a passar mal, então, o réu gritou por socorro e, logo em seguida, foi levado para a viatura. Disse que havia muitos policiais fortemente armados no local, nunca havia visto uma ação como essa, e ficaram com arma apontada para ele, mesmo estando no chão. Afirma que que ficou preocupado com a reação de Nicolas, que poderia ficar assustado, e pediu que tomassem cuidado com as crianças. Alegou que o “jogaram” na viatura e fizeram muitas perguntas. Disse também que dentro da viatura ainda foi golpeado com dois murros na costela, e que o acusariam de coisas que nem imaginava. Afirmou que não acompanhou as buscas pelo imóvel, mas que contou tudo “certinho” para os policiais, sobre onde estava tudo. Questionado pelos policiais se havia drogas no imóvel, o acusado confirmou dizendo que é usuário, mas que não é traficante. Aludiu ser trabalhador, e que trabalha na sua borracharia. Falou que, em cima do guarda-roupa, eles iam achar um prato com pedaço de cocaína. Um policial veio com o prato, e outro veio com a peneira e a balança, sendo que jogaram tudo junto dentro de uma caixa, tudo em cima, de modo que sujou. Depois, outro policial veio com o sacolé, dizendo que havia encontrado esse objeto também. Foi questionado também sobre a existência de armas no local, e negou, dizendo que só havia armas de brinquedo, que estaria dentro de uma caixa que estava dentro do rancho. Disse que estava arrependido, pois nunca deixou droga dentro de sua residência. Sobre os eppendorfs encontrados, asseverou que havia usado a droga uns dias antes, lavou e guardou, mas se esqueceu de jogar no lixo, porém, garantiu que não estavam no acesso das crianças. Reiterou que o entorpecente estava no prato “em um pedaço só”. Informou que raspava a droga, com cartão ou algo do tipo, colocava no prato e usava. Narrou que não tinha o hábito de usar o entorpecente dentro de casa, mas, no dia dos fatos, o clima estava chuvoso, então, colocou em cima do guarda-roupa, visto que Marcela estava na sala. Informou que guardava a droga no chiqueiro. Declarou que, em momento algum, revidou as agressões dos policiais, e que contou tudo para eles. Mencionou que o simulacro de arma de fogo, na verdade é uma “arma de bolinha”. Após visualizar a fotografia de fls. 25, afirmou ser o simulacro encontrado na sua residência. Aduziu que é uma “arma de bolinha, airsoft”. Alegou que as crianças não brincavam com o objeto. Disse que é uma arma de bolinhas, das que vendem em barracas. Aludiu que, num certo dia, passou numa barraca e comprou essa réplica e mais umas para as crianças, “para dar tiros em latinhas, nas coisas, mas nada demais”. Aduziu que não sabe o que está acontecendo, mas que está sendo acusado de um roubo, o qual nunca teria praticado. Informou que só conhecia um dos policiais que participaram da ocorrência, o qual é de Lagoinha e estava de folga no dia; os demais, não conhecia. Citou que não tem nenhum problema pessoal com o policial, e que conversa com os policiais, inclusive, presta serviços de borracheiro e funileiro para os policiais militares. Sobre o dinheiro encontrado, esclareceu que Marcela tinha sacado o dinheiro da bolsa família, sendo que parte do valor era da própria Marcela, que havia sobrado do salário anterior, e, a outra parte do dinheiro, era do interrogado, referente aos trabalhos feitos na borracharia. Contou que o valor era próximo de mil reais e estavam juntando para pagar as contas, que venceriam dia 05, as prestações de calças das crianças e o supermercado. Mencionou que se arrepende muito “de ter usado essa porcaria” [sic] por ter que ficar longe de suas crianças. Narrou que dos celulares apreendidos, um era seu, um de Nicolas, que tinha ganhado de seu tio paterno, e o outro, era do pai do acusado. Explicou que o valor dos remendos eram cerca de dois reais para ciclistas e cinco reais para motociclistas, que por ser perto dos bairros rurais o acusado “fazia um precinho melhor pra eles”. Alegou novamente que está arrependido e que a droga acabou com a sua vida e não deseja isso a ninguém. 
A versão negativa do réu, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O informante Daniel Batista Ribeiro esclareceu que é pai do acusado. Declarou que estava presente no dia em que os policiais estiveram na casa do seu filho e acompanhou a busca policial no local. Presenciou quando os policiais acharam na residência de seu filho um pouco de droga, mas alega que, antes disso, bateram no acusado primeiro. Afirma que chutaram e bateram a cabeça dele contra a parede. A droga encontrada era cocaína. Afirma também que apreenderam uma peneira utilizada para lavar arroz que deixa na pia para escorrer. A peneira estava no armário dentro da cozinha. A balança também estava no armário. Era utilizada pela esposa do acusado. Foram também encontradas embalagens plásticas que estavam na gaveta do armário na cozinha. Quanto aos celulares, afirmou que um deles era seu, um do filho de Marcela (companheira do réu) e o outro do acusado. Esclareceu que o filho de Marcela deve ter uns 5 ou 7 anos de idade, mas, mesmo assim, já tem celular. Acerca do simulacro de arma de fogo, aduziu que seria um brinquedo usado pelas crianças para jogar água. As crianças são seus netos e passam o final de semana com o depoente. Quem mora com seu filho é apenas o filho da Marcela, companheira do réu. Sua casa fica a uns 10 metros da casa de seu filho. Afirma que nunca presenciou movimentação estranha na residência de seu filho que pudesse fazê-lo suspeitar de eventual envolvimento dele com o tráfico. Acha que o que motivou a presença dos policiais foram “denúncias” de drogas contra seu filho. Disse que o réu é usuário de drogas há uns 10 anos ou mais. Alega que estavam procurando tratamento para ele, mas, na pandemia, as coisas estavam “meio devagar”. Declarou, porém, que o réu nunca foi internado para tratamento do vício. O réu trabalha com borracharia e funilaria. A esposa do réu trabalha na escola como monitora de aluno. Aduziu que, na hora que chegaram, os policiais já “invadiram” a casa dele, tendo o depoente acordado assustado, sendo que os policiais trouxeram seu filho próximo ao depoente, algemaram-no e desferiram chutes, além de baterem a cabeça dele contra a parede, momento em que sua esposa passou mal, tendo a levado para a sala e, posteriormente, retiraram-na do local. Afirma que ficou uma marca na parede, mas não foi de sangue. Nega que tenha visto seu filho falar que ele fazia o tráfico de drogas em Lagoinha. No depoimento que prestou em Taubaté, não foi acompanhado por advogado, pois, quando o patrono chegou, já havia dado depoimento. Alega que o réu é usuário de drogas. Ele já procurou tratamento para vício de drogas, porém, foi interrompido pela pandemia. Sobre a réplica da arma encontrada, reiterou que é um brinquedo das crianças. Não sabe quem comprou. Na hora em que foram fazer a busca, os policiais não esclareceram nada a respeito do mandado. Perguntou, mas eles não falaram. Aduziu que seu filho não tem envolvimento com roubo de gado na região. Admira muito seu filho. A balança e a peneira foram encontradas na cozinha. Na hora em que eles pegaram a droga, colocaram tudo dentro de uma mesma caixa, a peneira, a balança. Não viu se havia um prato junto. Sobre o dinheiro apreendido, afirma que havia notas de 100 e 50 reais e acha que havia duas notas de 20. Uma nota de 5 e de 2 reais estavam na gaveta do armário. Assevera que tem 4 netos, além do filho da Marcela, tendo eles 7,8, 4 e 5 anos de idade. O acusado trabalha na própria casa, é autônomo, não é registrado, e, por essa razão, não é todo dia que tem serviço, de maneira que a renda dele varia muito, auferindo em torno de 500 a 700 reais por mês. Marcela é companheira do acusado, há uns 4 anos ou mais. Ela só tem um filho do relacionamento anterior. Não conhecia os policiais. O acusado também não os conhecia. Disse que eles bateram na coxa do acusado e a cabeça dele, mas não falaram nada quando bateram. Bateram na frente do depoente; chegaram ao local já gritando. Acharam o simulacro de arma de fogo na caixa de brinquedos perto galinheiro no quintal, posteriormente é que bateram em Lucas e pediram que acompanhassem as buscas. Alega que bateram gratuitamente, sem motivo. Afirma que o acusado não tem problema com policiais em Lagoinha, apenas uma vez ele foi revistado por policial militar.
A testemunha Felipe Reis de Matos, policial civil, relatou que, na data dos fatos, foram cumprir na casa de Lucas mandados de busca e apreensão e prisão temporária em desfavor dele, expedidos no âmbito de investigações encetadas para apurar a prática de delitos patrimoniais de semoventes, na região do Vale. Durante a busca, os policiais da DEIC de Taubaté participaram. O local da casa de Lucas é área rural, de modo que o acesso foi feito pulando a cerca. Havia duas residências no mesmo terreno, sendo que ficou uma equipe em frente a cada uma delas. Chamaram pelos moradores, foram atendidos pelo Lucas na residência de baixo, enquanto o pai dele atendeu na outra casa. Informados sobre os mandados, eles acompanharam as buscas. Na casa de baixo, onde Lucas morava, foi encontrada no quarto dele embaixo do guarda-roupa, uma porção de cocaína, petrificada. Aparentava ter um grau de pureza maior do tipo que raspam para misturar e aumentar o volume para venda. Prosseguindo as buscas, em cima desse mesmo guarda-roupa, foi localizado um prato com resquícios de droga; na cozinha, foram localizados balança de precisão, peneira, e “sacolés”, embalagens usualmente utilizadas para embalo da droga para venda. Numa casa de ferramentas no mesmo terreno, mais próximo à casa de Lucas, foi encontrado um simulacro de arama de fogo. Era uma pistola de brinquedo, porém, perfeita réplica da Glock, e o que chamou atenção é que na parte do cano por onde sairia o chumbo ou o projétil de plástico estava aumentado e escuro para ficar mais semelhante a uma arma de fogo. Em outra barraquinha, foram encontrados 4 eppendorfs vazios. Indagado, no momento, o acusado admitiu que fazia o tráfico de drogas na cidade. Já ouvira falar do envolvimento dele no tráfico. Quando foram cumprir, já havia notícias do envolvimento dele no tráfico no local. Em conversa informal com moradores, que não quiseram se identificar, eles disseram que ele estaria envolvido no tráfico de drogas, já havia sido preso antes e possível envolvimento em um homicídio na cidade. O prato foi encontrado dentro do quarto do réu. A balança e a peneira foram encontradas no armário na cozinha, aparentavam ter resquícios de drogas, principalmente na peneira, de pó branco pegajoso assemelhado à cocaína. Os objetos foram acondicionados para a perícia. Não se recorda se levaram embalagem plástica para perícia. Costumam levar. Não sabe se foi levada na caixa e lacrada na delegacia. Acha que foi lacrada na delegacia. Quando é lacrada na delegacia, os escrivães separar os objetos e lacrar separadamente. No local dos fatos, quando há embalagens coloca os objetos nelas e, quando não há, valem-se de uma caixa ou objeto do local para levar até a delegacia. Foram encontrados 3 celulares, que estavam na mureta da cozinha do acusado. Dois deles eram de uso do réu e, um, de uso do pai dele, mas estava com o réu. Quando chegaram ao local, o réu foi algemado, por ser local amplo e evitar possível fuga. No momento da algemação, ele gritou bastante pelos pais, enrijeceu o corpo, mas, com uso moderado da força, foi possível algemá-lo sem maiores dificuldades. Empregaram força apenas para conter os braços para trás. Disse que não presenciou nenhuma agressão feita ao réu. O dinheiro estava na casa do réu, mas não se recorda exatamente o local. Acha que as notas estavam juntas. O mandado foi cumprido pela parte da manhã, por volta das 06:30h. A abordagem a populares se deu durante a investigação prévia em relação aos crimes patrimoniais em que o acusado estava envolvido. Foram feitas diversas diligências na região em razão de diversos roubos semelhantes. E nessas diligências eram feito contato com populares. A arma era de brinquedo, mas não era de criança. Era um simulacro. Não se lembra como as notas do valor apreendidos estavam, mas havia bastante nota. A pedra estava embaixo da última gaveta do guarda-roupa e o prato estava em cima. Acha que havia 7 policiais ao todo. Na hora da apreensão, acha que foram fotografados os objetos. Mostrada a fotografia de fls. 25, reconheceu como sendo os objetos apreendidos no local. Respondeu que a pedra encontrada foi a que está em cima da peneira. A balança foi a mesma. Acha que foi o escrivão quem tirou a fotografia na delegacia. Acha que a fotografia foi tirada antes da perícia. Pelo que parece, os objetos não teriam sido embalados individualmente em sacolas, mas, sim, levados em uma caixa. A pedra encontrada estava petrificada. Os objetos – prato e peneira – apresentavam resquícios aparentes de droga. Visualmente, havia resquícios de pó branco em tais objetos. Indagado se seria possível que esses objetos tenham sido maculados pela pedra que apreenderam, respondeu que não, porque, no local, já era possível ver tais resquícios. A pedra estava solta. Não conhecia o réu antes dos fatos, apenas pelas investigações. Não tem problema pessoal com o acusado. Foi o depoente e seu parceiro Maia que algemaram o réu. Seu colega também não tinha problema pessoal com o acusado. Os eppenderfs não foram encontrados junto aos outros objetos. Aduziu que a réplica encontrada tinha aptidão para enganar não só o homem médio, mas até um policial, se o local estivesse com pouca luz e mostrado rapidamente, porque ela era metálica, o carregador saía e a ponta do cano estava alargado por onde saía o projétil. Então, não seria propriamente uma arma de brinquedo que, normalmente, é colorida. Acredita que as investigações que antecederam a busca e apreensão duraram próximo de um mês. 
A testemunha Wilian Macedo Maia, policial civil, aduziu que a ocorrência se baseou num cumprimento de mandado de busca e prisão temporária. Dirigiram-se até uma chácara, com três casas. Foram recebidos pelo pai do acusado. O acusado estava na casa em que reside, onde foi cientificado pelos policiais sobre o mandado de busca e o de prisão. A prisão do acusado foi feita imediatamente. Em buscas dentro da residência, foi encontrada uma pequena porção de cocaína e alguns objetos de preparo e individualização do entorpecente, como alguns sacolés, uma balança de precisão, um prato com vestígios de entorpecentes, uma peneira, um valor em dinheiro, cerca de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais). Asseverou que, na parte externa da propriedade, havia uma cobertura onde guardavam algumas ferramentas, onde foi localizado um simulacro de arma de fogo. Após a vistoria, foram encaminhados para delegacia para registrar a prisão e o cumprimento dos mandados. A testemunha não se recorda especificamente onde estavam os objetos. Alegou que o prato e a porção de cocaína, foram localizados no quarto do acusado, no guarda-roupa, debaixo de uma gaveta. Na cozinha, foram localizados os celulares e a balança de precisão. Disse que havia resquícios na balança, porém não dava para ter certeza do que era, razão pela qual encaminham para fazer análise, mas parecia que tinha algum resquício sim. Aludiu que a peneira estava na cozinha junto com a balança de precisão. Afirmou que, na peneira, era possível perceber os resquícios de droga. Contou que os objetos foram embalados em saquinhos para serem lacrados, e, na delegacia, foram individualizados, colocados em saquinhos e lacrados. Relatou que a pedra de cocaína que foi encontrada não teria sujado os demais objetos no trajeto até a delegacia, considerando que foram colocados em lugares separados para que não tivessem contato. Disse que, num outro cômodo, numa casa que fica na parte da frente, onde fica a borracharia do pai do réu, dentro de algum armário, foram localizados quatro eppendorfs vazios. Informou que o acusado se apavorou um pouco quando foi informado sobre a prisão e no momento em que foi algemado, mas dentro da normalidade que se espera para a situação. Afirmou que foi preciso forçar um pouco, visto que o acusado não queria aceitar ser algemado, mas dentro da normalidade. Disse que a investigação sobre o acusado era sobre roubo, e não sobre tráfico de drogas. Não se recorda de como estavam os vestígios encontrados na peneira. Não se recorda se o dinheiro foi localizado em notas de valores alto ou baixo. Após visualizar a imagem de fls. 25, a testemunha confirmou ser os itens apreendidos na ocorrência. Disse que a fotografia foi tirada na delegacia, onde fica o banner da polícia militar. Aludiu que provavelmente a foto foi tirada no dia da ocorrência e antes da perícia. Informou que, da casa do acusado até a delegacia, os itens permaneceram juntos dentro de uma caixa. Narrou que, normalmente, a cocaína é acondicionada em sacolés ou eppendorf. Disse que fizeram investigação prévia no local, mais para verificar localidade. Foram abordadas algumas pessoas para conversar sobre o réu, porém, não soube dizer com exatidão sobre o que foi dito pelas testemunhas, visto que quem estava à frente da investigação era seu colega, e o declarante estava apenas o acompanhando em algumas diligências e realizando pesquisas no sistema. Alegou que foram a Lagoinha fazer investigações sobre o acusado, ocasião em que foram abordadas algumas pessoas, as quais foram questionadas sobre o acusado. Os populares da cidade informaram que conheciam o acusado e que ele tinha envolvimento em crimes de roubo, mas não se recordo exatamente das conversas. No dia da ocorrência, estava, além do declarante, o policial Felipe, e mais uns quatro policiais da delegacia e mais dois policiais de Lagoinha. Contou que a investigação durou alguns dias, porém, não soube informar quantos dias, mas que não teria passado de um mês. A investigação era para obter informações acerca de roubos na localidade, sobre roubos de gado, de instrumentos agrícolas, nas localidades rurais, com enfoque em Redenção da Serra.
A testemunha Tiago Martins Corrêa declarou que conhece o acusado há bastante tempo, há 9 ou 10 anos. Aduziu que ele trabalha com borracharia, funilaria, e é autônomo. Afirma que nunca ouviu comentários de que o acusado é traficante de drogas. Aduziu que o sítio em que o acusado reside é ao lado do Sítio do Mimi, que é seu avô e, por essa razão, sabe a distância entre a casa do réu e o centro da cidade, que é 5 km. Asseverou que o sistema bancário na cidade é péssimo, cai com frequência. Não é usuário de drogas e não sabe onde ficam as “biqueiras” da cidade ou onde possa adquirir entorpecentes na cidade de Lagoinha. 
A informante Marcela Marques Claudino esclareceu que vive em união estável. Informou que o réu, antes de ser preso, trabalhava como borracheiro e funileiro, na própria residência, já que moram em frente à rodovia e como tem muito movimento de moto e ciclistas, sempre tinha serviço como borracheiro. Disse que os saquinhos de sacolés apreendidos eram para fazer geladinhos para as crianças, já que eram férias, e era de costume da depoente fazer geladinhos. Alegou que eram três crianças, sendo um filho da depoente e dois filhos do acusado. Aduziu que nunca viu o réu guardar entorpecentes em sua residência. A depoente afirmou não ter vício nenhum, não bebe e não fuma. Aludiu ser de seu conhecimento que o acusado é usuário de drogas, mas nunca foi algo que ela aceitou. Contou que chegaram a procurar ajuda para tratamento do acusado, porém o sistema de saúde em Lagoinha é precário, e com a pandemia ficou mais crítico ainda. Tentou agendar consultas com psicólogo e psiquiatra, mas não teve retorno, por conta do covid-19, considerando que só estavam atendendo as pessoas que já eram pacientes. Afirmou que tentaram também começar o tratamento particular, mas por razão financeira não conseguiram manter. Expôs que o salario do acusado era em torno de mil reais mensais. No dia da ocorrência, o clima estava chuvoso, a semana toda, então, a declarante acredita que o acusado tenha usado o entorpecente dentro ou fora de casa e guardado o resto em cima do guarda-roupa, já que no dia dos fatos estavam dormindo na sala. Explicou que a droga estava em cima do guarda-roupa, num lugar que a declarante não guarda nada e não mexe, assim como as crianças também não tem acesso. Contou que o começo do ano foi difícil para a declarante, e que, por conta da pandemia e a vida de casada, acabou engordando muito. Diante disso, e levando em conta a vontade de emagrecer, fez diversos tipos de dieta. Explicou que a balança servia para que pesasse as porções de suas refeições. Aludiu que, quando os policiais pegaram a balança na cozinha, que estava dentro do armário, colocaram todos os objetos apreendidos juntos dentro de uma caixa, então, a declarante acredita que os resquícios do entorpecente podem ter passado do prato sujo para a balança. Contou que o dinheiro era de propriedade da declarante e do acusado, já que sempre guarda dinheiro em casa. Disse também que geralmente tem dinheiro em casa por conta do serviço do acusado, “ele faz e já recebe”. Alegou que o serviço bancário na cidade é muito ruim, e que geralmente está sem sistema, ou sem internet. Diante do exposto, é mais fácil ter o dinheiro em espécie do que passar cartão. Mencionou que, no dia dos fatos, tinha dinheiro que a declarante tinha sacado no mês anterior, da bolsa família e dinheiro do acusado, como era começo de mês estavam juntando para pagar as contas. Informou que eram notas de 100 reais e 50 reais e algumas notas trocas de 5 e 2 reais. Citou que o dinheiro estava guardado na carteira do acusado, já que era ele quem ia até a cidade pagar as contas, e que apenas 7 reais estavam na gaveta do armário. Expôs que os celulares apreendidos eram do acusado e do pai dele. O celular da depoente e de seu filho foi apenas vasculhado pelos policiais, mas devolveram. Alegou que nunca viu armas em sua casa, “a única arma que tem é a das crianças”. Informou que tem três meninos em casa, e que eles têm armas de brinquedo, que espirram bolinhas e água. Afirmou que o acusado foi agredido pelo policial careca. Disse que ouviu o réu gritar e, então, saiu para ver o que estava acontecendo, e viu o policial agredindo o réu na parede da casa do pai do acusado. Mencionou que seu filho tem sete anos e que possui celular, normalmente, para jogos. Disse que foi um tio paterno quem deu de presente para seu filho. Alegou que não teve reunião prévia e nem foi orientada pelo advogado para apresentar alguma versão. Contou que guarda dinheiro em casa pelos motivos que apresentou. Afirmou que se sente segura guardando o dinheiro em casa, já que não são grandes quantidades, visto que é o que sobra depois de pagar as contas. Explicou que moram perto da rodovia que liga Lagoinha à Rocinha, que pertence a Cunha, e que há movimentação normal nessa rodovia. Contou que o prato apreendido estava em cima do guarda-roupa e a depoente não sabia, já que o guarda-roupa é alto e não costuma guardar nada no local. Afirmou que não sabia da existência do simulacro de arma de fogo. Contou que o referido objeto estava no galinheiro, onde ficavam guardadas as caixas de brinquedos das crianças. A depoente mencionou que não viu o simulacro, somente ouviu falando que acharam alguma coisa e saíram de lá do galinheiro, e, no galinheiro, estavam as caixas de brinquedo. Após ver a fotografia de fls. 25, disse que nunca viu o simulacro, assim como nunca viu as crianças com aquele objeto também. Reiterou que usava a balança para pesar as porções de sua dieta. Mencionou que eram 100g de frango e que não consumia carboidrato. Aduziu também que já fez várias dietas.
A informante Betânia Aparecida Correa Ribeiro disse que é irmã do acusado. Informou que o réu é borracheiro e também presta serviços de funilaria, na própria residência, que fica junto com a residência dos pais. Estimou cerca de 5km da casa do acusado até a cidade. Disse que trabalha como secretária da fazenda na prefeitura municipal. Aludiu que faz uso necessário da internet diariamente e que o sistema é muito precário, na cidade toda. Afirmou que seu irmão, ora acusado, é usuário de cocaína e maconha, mas que é uma boa pessoa e que nunca fez mal para ninguém. Contou que, depois que o réu foi morar com Marcela, tentou procurar ajuda. Explicou que morava na cidade, e ia ao sítio com frequência. Asseverou que são cerca de 4km da sua casa até o sítio, considerando que mora no centro da cidade.
A defesa se circunscreve, singelamente, em desqualificar a ação policial que culminou com a prisão do acusado. 
Ocorre que, consoante ressaltado inicialmente, a ação foi precedida de regular expedição de mandado de busca e apreensão pelo juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Taubaté, em razão de investigações relativas a crimes patrimoniais que apontavam a participação o acusado. 
Dessa forma, certo é que a ação dos milicianos foi legítima, porquanto tinham uma ordem de busca e apreensão expedida pelo juízo, estando amparados no art. 5º, XI, CRFB.
Incumbe destacar que o testemunho dos policiais é válido para a prolação do édito condenatório. Com efeito, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Muito pelo contrário, as palavras de policiais, acerca de fatos que no exercício de seu mister tenham presenciado, revestem-se de presunção de veracidade e legitimidade inerentes aos atos administrativos em geral.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo a valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Com a devida vênia à tese defensiva, as pessoas de vida pregressa ilibada ordinariamente falam a verdade e foi para elas que a filosofia cunhou a parêmia: “a verdade é mais frequente na boca dos homens que a mentira”. Sendo assim, não se pode partir da presunção de que qualquer prisão em flagrante por tráfico, realizada por policiais, encontra-se maculada por interesses escusos e inconfessáveis em prejuízo de direitos individuais.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial.
Consigno que o pai, a esposa e a irmã do acusado, dado o vínculo de parentesco mantido com ele, não prestam compromisso de dizer a verdade, nos termos do art. 206 c.c. art. 208, ambos do CPP, sendo muito comum, na prática forense, que venham a juízo corroborar as alegações do réu com o nítido e exclusivo propósito de ilidir a sua responsabilidade criminal.
Aliás, conquanto os depoimentos da companheira e do pai do réu reproduzam o interrogatório do acusado, numa tentativa de amparar todas as possíveis teses defensivas, extraem-se algumas incoerências que os tornam frágeis, merecendo sejam analisados com reserva. 
Assim, a alegação de que o réu fora agredido, por exemplo, não se sustenta, porquanto o laudo de fls. 229/230, realizado na data da prisão, atestou a inexistência de lesões de interesse médico legal.
Não bastasse, inverossímil que, munidos de um mandado de prisão em desfavor do acusado – e cientes de que o mesmo seria submetido a perícia médico-legal -, de forma absolutamente gratuita, os policiais passassem a agredir o réu. 
Ora, a prisão do réu era certa, em vista do regular mandado de prisão expedido, e não se divisa qualquer vantagem na aludida agressão ao réu, mormente, em uma ação que envolva policiais de diferentes corporações e contra quem o próprio acusado alega não ter qualquer tipo de problema. 
Outro ponto digno de nota é a alegação de que o simulacro de arma de fogo encontrado tratava-se de mera arma de brinquedo. Isso porque, analisando-se a fotografia de fls. 25, tem-se que o artefato é uma réplica de ama de fogo apto a ludibriar não só uma pessoa incauta, mas até alguém que tenha alguma noção sobre armamento.
Nessa linha de intelecção, destaco o laudo pericial de fls. 217/220, o qual concluiu que: “a referida peça apresenta grande similaridade em relação a uma arma de fogo real e, por isso, pode ser usada na prática de roubo e ameaça. O alto nível de detalhamento similar à de uma pistola semiautomática dificulta sobre maneira a percepção da vítima geralmente sob efeito de forte emoção”.
Anoto que os policiais ouvidos declararam que a réplica chamou atenção em razão de sua semelhança com uma arma verdadeira, de modo que o seu “carregador” saía e apresentava a ponta do cano mais alargado, em nada se assemelhando a uma arma de água ou de “bolinha”, como ressaltado pelo réu e pelos informantes. Como bem observado pela testemunha Felipe, armas de brinquedo, justamente por se destinaram ao público infanto-juvenil, são coloridas, apresentam desenhos. 
Ademais, a teoria de que os objetos (peneira e balança) teriam sido contaminados pelo pedaço de droga não convence. 
Inicialmente, entendo não haver ilegalidade nessa prova, como sustenta a Defesa, porquanto não demonstrada a quebra da cadeia de custódia. 
Sobre o tema, os escólios de Gustavo Badaró, Guilherme de Souza Nucci e Rogério Sanches  Cunha  pontuam: “[...]  mesmo  com  tais  riscos,  defende-se  que  as irregularidades  da  cadeia  de  custódia  não  são aptas  a  causar  a  ilicitude  da  prova,  devendo  o problema  ser  resolvido,  com  redobrado  cuidado  e muito  maior  esforço  justificativo,  no  momento  da valoração.  Não é a  cadeia  de  custódia  a  prova  em si,  mas  sim  uma  'prova  sobre  prova'  [...]” (BADARÓ,  Gustavo  Henrique  Righi  Ivahy, Processo  Penal.  8.  ed.,  São  Paulo:  RT,  2020,  p. 4514). 
“[...]  o  simples  descumprimento  da  cadeia  de custódia  não  deve  gerar  nulidade  absoluta.  [...]” (NUCCI, Guilherme  de  Souza.  Pacote Anticrime comentado.  Rio de  Janeiro:  Forense,  2020,  p.  71). 
“[...]  havendo  quebra  da  cadeia  de  custódia  das provas,  a  prova  permanece  legítima  e  lícita, podendo  ser  questionada  a  sua  autenticidade  se  o valor  será  maior  ou  menor  quanto  mais  ou  menos se  respeitou  o  procedimento  da  cadeia  de  custódia. Não  pode  ser  descartada,  mas  valorada.  [...]  a prova  custodiada  é  legal,  pois  do  contrário  sequer mereceria  ser  guardada.  A  eventual  mácula  não interfere  na  legalidade  da  prova,  mas  sim  no  seu peso,  na  sua  qualidade.”  (CUNHA,  Rogério Sanches.  Pacote  anticrime:  comentários  às alterações  no  CP,  CPP  e  LEP.  Salvador: JusPodvm,  2020,  p.  180). 
A isso resta acrescer que a droga apreendida estava em forma de pedra, o que já torna muito difícil que pedaços tenham se desprendido e, por uma infeliz coincidência, teriam se depositados justamente em tais objetos e, mais, na parte principal que se destina ao uso de tais materiais (o peso, no caso da balança, e a tela, no caso da peneira).
Destaca-se que o laudo de exame toxicológico de fls. 221/224 constatou a existência de material estupefaciente na peneira, no prato e na balança, o que torna pouco crível a sugerida contaminação e fortalece a tese de que seu uso para fins espúrios era frequente. 
Não bastasse, os policiais ouvidos, que participaram da diligência, foram enfáticos em declarar em juízo que, antes da apreensão de tais objetos, foi possível identificar neles claros resquícios de pó branco, semelhante à cocaína. 
Aliás, sobre a dedicação do acusado à traficância, imperioso destacar o exímio trabalho desenvolvido pela Delegacia Especializada de Investigações Criminais (DEIC), que elaborou o relatório de investigação de fls. 373/572, a partir da extração de conteúdo existente nos celulares apreendidos na casa do acusado. 
Ao analisar o relatório de extração do programa CELLEBRITE do telefone utilizado por LUCAS DANIEL CORREA RIBEIRO, foi constatada a existência de alguns diálogos de origem do aplicativo WhatsApp, contendo imagens e áudios que sugerem a prática de tráfico de drogas e (também da comercialização de armas de fogo), senão vejamos.
Às fls. 434/435, um interlocutor pergunta ao acusado: “Man tava querendo pegar huns pó a vaco pra passar aqui em Marmelópolis por aí não tem Man?” [sic]. O acusado respondeu: “Tem”.  “Por aqui tem até mais... hum por aqui o bagulho é top”. “Mano to querendo pegar uns destes tá ligado, a vácuo veio... porque os caras aqui gostam... e você sabe mais ou menos quanto que sai aí... pra ver se compensa” [sic]. 
Às fls. 437, o réu envia uma fotografia de um pino contendo aparentemente substância entorpecente e diz ao seu interlocutor “cara mais chegado faço sete...fio arrebenta... os caras mais folgadão, chatão, faço quatro por cem” [sic].
O interlocutor responde: “mas os cara aqui tão querendo só o a vácuo agora entendeu...os cara é... sei lá...” [sic].
O réu afirma: “É que no vácuo vem mais né mano...pode pá”
O interlocutor assevera: “Então mano é que o 'ratatá' a vácuo rende pra caramba né... e os caras gostam”
“É então mas essa uma também é top fio...o a vácuo se você conseguir um contato top você consegue pegar baratinho... tá ligado, mas não garanto pro cê que é boa não, entendeu?”.
Foram destacados ainda trechos da conversa entre o réu (quadro verde) que utiliza a linha (12) 99225-9296 e o contato salvo como “Quinkento” (quadro azul) que utiliza a linha (12) 99782-3895, posteriormente identificado como VAGNER LUIS GODOI SOUZA:
“Bom Neguinho é o Luca aqui, deixa eu falar pro cê, tô com um chá aqui que fala pro cê...top dos top mesmo, se interessar pro cê mano... passei um pouco pro Max lá tá ligado...o bagulho é top, é o veneno mesmo... Deus o livre”.  
Às fls. 458/466, foram destacados trechos da conversa entre Lucas (quadro verde) que utiliza a linha (12) 99225-9296 e o contato salvo como Maiconn (quadro azul) que utiliza a linha (12) 99184-7633.
Em um breve contato com Maiconn, Lucas aparece mostrando em fotos e um vídeo tabletes de uma substância que aparente ser maconha sendo pesado na mesma balança que foi apreendida na data de sua prisão (fls. 459/460).   
Às fls. 485/486, destaca-se outro diálogo mantido entre o réu e o contato chamado de “GORDÃO”, posteriormente identificado como sendo a pessoa de JONAS JANUARIO DE OLIVEIRA:
“Mas já fala o bizu, você vai vir aqui...vai querer quantos pra mim já fazer os pininhos e deixar no jeito... o bagulho é top, top fio... só ontem foi cinquenta desovadinho pra cada um cada um um pouquinho pra um, pouquinho pra outro” [sic].
“Tendeu cachorro, mais aqui é pininho de dez reais né, deizão né? Isso?” [sic].
O réu responde: “Gordão tô fazendo três por cinquenta mano, tá ligado 3 por 50, puro, puro, puro... mais o baguho é um veneno, papo reto entendeu... daí não adianta fazer muito caro que quebra as pernas, estou fazendo pra todo mundo, todo mundo” [sic]. 
Às fls. 493, um interlocutor encaminha as seguintes mensagens ao réu:
“Se é três por cinquenta você me dá quatro por cinquenta e um pedacinho de chá [maconha no jargão] pra mim, pronto, ué, já era”; “Não tem erro, não tem problema... a hora que chegar o do bom, você traz o do bom, então ... o do bom e os quatro [pinos de cocaína].
Tendo o réu respondido: “Gordão mandei o bagulho pro mano lá tá ligado, interessou nas mercadorias lá...entendeu... falou se é suave o lugar lá, dá pra entrar e sair de boa...” [sic]. 
Às fls. 517, o acusado encaminha a seguinte mensagem ao contato “Bi irmão”, posteriormente identificado como sendo a pessoa de FABIANO MARCELO CORRÊA:
“o cara lá, fiz um rolo com o mano lá, daí fiz um rolo com ele num chá lá, que o cara devia para mim 3 kg, daí peguei 25 para abater um dinheiro daí um pouquinho da pura aqui... se o senhor não meter marcha aí, acabar a do senhor, você dá um toque para mim... ajuda eu também... ou se quiser pegar dessa aqui para o senhor e passar essa aí...fazer purinha mesmo aquele pininho lá a 3 por 50, puro, sem nada... se estiver misturado pode devolver”.
O interlocutor responde: “você está louco mano, vou ganhar o quê... 3 por 50. Vender 20 reais cada um para ganhar 10 reais, você está louco...ajuda eu e manda eu para onde? Não adianta... eu vou indicar uns, alguém que mandar mensagem pra mim aqui indico pra você aí... Aquele velhão achou você aquele dia? Ele estava querendo...vou ajudar você vender, mas pegar para revender, tá louco. Não compensa. Aquele dia eu peguei aquelas quatro suas deu duzentos contos, estou devendo 50 para você... tomei no cú...usei tudo aquela porra lá.... Deus me livre, fui na zona ontem, mais uma afundada...Jesus...mas eu tenho um freguês, se for purinho, purinho mesmo, a hora que mandar aqui eu ajeito pra você...deixa comigo”.
Às fls. 518, o acusado encaminha fotografia de um prato com uma peneira contendo pó branco e uma balança de precisão e escreve “Ajuda eu vender pô, entendeu, eu armo o senhor”. E a conversa segue o mesmo tom até fls. 523.
Conversas de semelhante teor ainda são identificadas às fls. 525, 536, 543/544, 548, 557, 564/565. 
Nesse contexto, em que pese o empenho da combativa defesa, não há como se afastar o reconhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, pois confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a sua responsabilidade criminal no que tange ao crime de tráfico ilícito, não se cogitando de contradição de relevo nem de viés sorrateiro, a revelar que merecem credibilidade e não podem ser simplesmente ignorados, mesmo porque foram seguros e coerentes, desde o início, e, ademais, como salientado, não tinham motivos para atribuir-lhes, falsamente, crime de tal gravidade, nada existindo de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova, mas apenas a isolada alegação de flagrante forjado externada pelo acusado - não demonstrada minimamente, diga-se. 
No vazio, portanto, a versão exculpatória do acusado, verdadeiramente fantasiosa e perdida em si mesma, quando confrontada, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas. Aceitar a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade social, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade como aqui, agindo na defesa plena da sociedade e de todos os homens de bem, que querem ver a Polícia e o Judiciário atuando no combate ao crime. (TJSP, Quarta Câmara de Direito Criminal, Apelação 05857-15.2011.8.26.0625, Comarca de Taubaté, Relator Des. Luís Soares de Mello, j. 20 de março de 2012 – apelante Joilson Dias Santos)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da droga apreendida em cotejo ao curto espaço de tempo para seu consumo, a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, aliada às denúncias de tráfico no local e, em especial, como salientado, as reveladoras conversas extraídas do aparelho celular do acusado, donde se obteve inúmeros diálogos sugestivos da intensa prática do crime de tráfico pelo mesmo.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Recurso da defesa. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão policial corroborada pelas conversas em aplicativos de WhatsApp e Messenger e pelos depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Absolvição ou Desclassificação para uso. Não acolhimento. Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500140-32.2021.8.26.0128; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022). (Grifei).
Finalmente