1501067-44.2020.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... ele trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de cocaína em pinos plásticos do tipo eppendorf, com peso de 24,14g (vinte e quatro gramas e catorze centigramas), 13 (treze) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 2,20g (dois gramas e vinte centigramas), 13 (treze) porções de maconha, com peso de 9,20g (nove gramas e vinte centigramas) e, ainda, 1 (uma) porção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501067-44.2020.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501067-44.2020.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2149274/2020 - DEL.POL.IACANGA, 8458149 - DEL.POL.IACANGA, 2149274 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ESVINDER DA COSTA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra SAMUEL ESVINDER DA COSTA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 342, § 1º, do Código Penal, pois este teria feito, na condição de testemunha, afirmação falsa em processo judicial.
Colhe-se da denúncia de fls. 2/4:
Segundo se apurou, o denunciado foi arrolado como testemunha pela defesa técnica de George Luis Silva de Oliveira, nos Autos n° 1500229-38.2019.8.26.0027, que tramitou por esta Vara Única de Iacanga/SP. George foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Referida denúncia se deu porque, no dia 9 de agosto de 2019, por volta das 02h08min, na Rua José Ticianeli Neto, altura do nº 591, Estância Iacanga, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, ele trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de cocaína em pinos plásticos do tipo eppendorf, com peso de 24,14g (vinte e quatro gramas e catorze centigramas), 13 (treze) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 2,20g (dois gramas e vinte centigramas), 13 (treze) porções de maconha, com peso de 9,20g (nove gramas e vinte centigramas) e, ainda, 1 (uma) porção fracionada de maconha, com peso de 10,24 (dez gramas e vinte e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Durante a instrução daquele feito, as duas testemunhas arroladas na denúncia pelo Ministério Público, Policiais Militares, afirmaram que George trazia consigo as porções das drogas supramencionada e que SAMUEL apareceu no local momentos após a abordagem. Ocorre que, quando inquirido em Juízo na qualidade de testemunha devidamente compromissada, de maneira consciente e voluntária e contrariando toda a prova até então colhida em regular instrução, SAMUEL disse que estava na companhia daquele réu e que nenhuma droga foi encontrada com George. Não bastasse, afirmou categoricamente que as drogas apresentadas pelos agentes públicos foram por eles “plantadas” para incriminar falsamente o amigo-réu.
(...)
Trata-se de depoimento notoriamente falso, cujo único objetivo
era influenciar no desfecho daquele processo penal, cuja sentença foi proferida em 20 de fevereiro de 2020 (cf. fls. 204/211 dos autos de nº 1500229-38.2019.8.26.0027), não sendo aplicável o disposto no artigo 342, § 2º, do Código Penal.
Em seu interrogatório policial, neste feito, SAMUEL retratou-se, dizendo que não presenciou os Policiais Militares valendo-se de qualquer expediente para incriminar falsamente George. Entretanto, o fez posteriormente à prolação da sentença naquele feito, já que se retratou apenas em 16/11/2020 (v. fls. 44/45).

Termo de declarações do réu (fls. 48/49).
Degravação de oitivas referente ao processo nº 1500229-38.2019.8.26.0027 (fls. 67/77).
Relatório final (fls. 86/87).
Antecedentes (fls. 89/90).
A denúncia foi recebida por este Juízo (fls. 102/103) e, devidamente citado (fl. 119), o réu apresentou defesa prévia (fls. 124/129) em que argumentou que a incriminação do denunciado no presente feito constitui “forma de inibir a Justiça Penal de buscar a verdade real” e que o acusado reconheceu que relatou, em depoimento de fls. 48/49, situação narrada por George, mas não presenciada por ele, mantendo-se, entretanto, as versões apresentadas em sede policial e em Juízo. Asseverou que as versões policiais são divergentes entre si e que a versão do demandado se embasa nos vídeos colhidos. Pontuou que, se tivesse sido encontrada substância ilícita com George, estando ele na presença de outras duas pessoas, estas também deveriam ser encaminhas à delegacia, pois poderia, em tese, existir outro crime. Aduziu que é primário e não possui maus antecedentes. Alegou que não poderia se calar, sob pena de responder por crime; não obstante, embora tenha dito a verdade em sede policial e confirmado em Juízo, ainda assim, foi processado criminalmente. Dessa forma, pugnou pela sua absolvição sumária.
O acusado não foi absolvido sumariamente (fls. 130/131).
Audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 154/155).
Alegações finais (fls. 166/171 e 156/163 c.c 181/182).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e os requisitos para o regular exercício do direito de ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
O réu Samuel Esvinder da Costa Santos está sendo processado por suposta infração ao art. 342, § 1º, do CP, pois teria prestado falso testemunho nos autos nº 1500229-38.2019.8.26.0027, cujo denunciado era George Luis Silva de Oliveira, e, posteriormente à prolação da sentença, teria se retratado.
Pois bem.
Naqueles autos, o agora réu, na qualidade de testemunha devidamente compromissada pelo juízo, narrou que estava na companhia de George e de Leonardo, que os policiais abordaram, na mesma oportunidade, os três indivíduos, sendo que nenhuma droga havia sido encontrada com George.
Extrai-se dos autos do processo de nº 1500229-38.2019.8.26.0027:
ADVOGADO: Você falou na delegacia que tinha várias câmeras de segurança. Por que você falou isso? Sofreram algum tipo de ameaça, alguma coisa?
SAMUEL: Sempre há represália, né, senhor.
ADVOGADO: Sempre há? Então, você afirma que não tinha nada com o George no momento da abordagem e os policiais não encontraram nada até você ser liberado?
(SAMUEL confirma com a cabeça.)
PROMOTOR: Samuel, explica como a droga apareceu.
SAMUEL: Como vou explicar, senhor?
PROMOTOR: Você que estava lá?
SAMUEL: Os policiais implantaram esta droga.
PROMOTOR: Quais policiais?
SAMUEL: O “quiquil” e o...
PROMOTOR: “Implantaram” você quer dizer o quê?
SAMUEL: Forjaram...
PROMOTOR: Falso testemunho, você sabe o que significa?
SAMUEL: Com certeza o que afirma, as câmeras comprovam, eles disseram que eu não fui abordado junto, isto já quebra totalmente o argumento deles.
PROMOTOR: Como eles forjaram isso aí, explica aí?
SAMUEL: Não tinha nada com o George.

Ato contínuo, o Ministério Público do Estado de São Paulo afirmou que, neste feito, em sede de interrogatório policial, Samuel teria se retratado.
Colhe-se do termo de declarações às fls. 48/49:
(...)
Declarou que: indagado nesta Delegacia, respondeu que na data dos fatos (09/08/2019), em horário que não se lembra, chamou GEORGE (então namorado de sua irmã JENIFFER) e LEONARDO, o qual ficava na casa do DECLARANTE algumas vezes, pois seus pais estavam presos na época (estão presos até a presente data), para ambos irem até o posto de combustível (Posto Bela Vista) para por crédito no celular, pois o posto é aberto 24 horas. Que saíram do bairro Estancia Iacanga. Que o DECLARANTE e GEORGE estavam de bicicleta e GEORGE estavam a pé. Que saíram da casa do DECLARANTE, passaram pela praça da Estancia Iacanga e subiram pelo corrimão, até chegar a rua de cima (Rua Professora Terezinha Oliveira da Silva Almeida), já no outro bairro. Que ao chegarem nesta rua, eles iriam subir reto, mas a rua é muito íngreme, então retornaram para seguir pela rua que estavam, para ir até o final dela e subir. Que ao retornar, viu que a viatura da Policia Militar estava vindo por aquela rua. Nisto GEORGE e LEONARDO correram, pois os policiais que estavam de trabalho naquele dia já tinham batido no GEORGE anteriormente, segundo relato de GEORGE lhe contou, fato não presenciado pelo DECLARANTE, e GEORGE disse que iria ser agredido novamente e correu. Que o DECLARANTE disse para GEORGE disse que não tinha nada de errado com ele DECLARANTE, e que não tinha motivo para apanhar, então seguiu pelo caminho para ir ao Posto de Gasolina. Que nisto, a viatura da Policia Militar parou ao seu lado e dela desceu o policial que conhece por 'Quiquiu', de nome CRISTIANO.  Que o DEPOENTE perguntou para o policial se tinha acontecido alguma coisa e o policial disse para esperar um pouco. Passados uns 07 minutos, GEORGE e LEONARDO ali apareceram, subindo a viela, acompanhado por um outro policial, o qual estava com um fuzil. Que GEORGE e LEONARDO foram colocados ao lado do DECLARANTE e os três foram revistados. Que em revista pessoal, não foi encontrado nada de ilícito com o DECLARANTE. Que no momento que ali estava, viu GEORGE e LEONARDO serem revistados e não viu nada de ilícito sendo encontrado com eles. Que o DECLARANTE e LEONARDO foram dispensados e GEORGE foi posto na viatura da Policia Militar. Que o DECLARANTE foi para a sua residência e lá relatou os fatos. Que então os familiares desceram até a Policia Militar e ali, onde também se encontrava o DECLARANTE, afirma que os policias militares demoraram mais de uma hora para chegar no local com GEORGE. Neste ato afirma que errou em acusar os policiais de irem até um terreno e lá pegarem droga, pois não presenciou este fato. Que quanto ao fato que o DECLARANTE ter falado que a droga foi encontrada no terreno, foi feito nos fatos afirmados por GEORGE, o qual relatou isso para o ADVOGADO e para a então namorada JENIFFER. Que no presente momento está tralhando na empresa SANDOLI com carteira assinada, e as noites, faz entregas de salgados, não estando envolvido com a criminalidade. Afirma mais uma vez que não mentiu em seu depoimento e que não deveria ter falado sobre o que escutou referente a droga encontrada no terreno, pois isto foi dito por GEORGE.

Passo à análise da imputação de falso testemunho, dividindo-a quanto ao que foi dito pelo réu Samuel Esvinder da Costa Santos em relação à abordagem policial e às drogas.
I. Quanto à abordagem policial, em que pese as alegações do Ministério Público, a versão dos fatos apresentada pelo réu Samuel, tanto em juízo quanto em sede policial foi mantida e corroborada pelas câmeras de segurança.
Colhe-se da audiência às fls. 154/155 nestes autos (27m52s, 30m53s e 31m18s):
SAMUEL: Doutora, o vídeo resolve o caso. É só olhar o vídeo com atenção, vai ver: nós três juntos, o Leo desce com o George. Menos de dois minutos, que era o tempo da distância, o policial faz a revista, faz tudo no George e volta e leva ele junto à abordagem comigo? Eles revistaram o George lá, é só ver o vídeo. Tava nós três junto à abordagem.
(...)
MINISTÉRIO PÚBLICO: O senhor não viu a droga, não viu apreensão de droga nenhuma então?
SAMUEL: A gente estava junto à abordagem, não tinha droga. Eles pegaram... no vídeo mostra. Eles pegaram, botaram George na viatura. Tá no vídeo aí. Eles pegaram, botaram o George na viatura, nós três juntos. E, depois, demorou uma hora, sumiu com o George. Depois apareceu na delegacia.
(...)
ADVOGADO: Samuel, gostaria só de deixar claro. Você afirma que, no momento da abordagem dos policiais, você também foi abordado junto com o George e com o Leonardo. Você também estava junto?
SAMUEL: Sim, nós três juntos.
ADVOGADO: Deram revista em você neste momento?
SAMUEL: Sim. Ó, o Cristiano, a princípio. Tá no vídeo. É só olhar o vídeo. Foi assim: esse último policial que estava aqui agora, ele tava comigo ali na rua, tava com a blusa da caveira. Aí depois, o outro, menos de dois minutos, ele sobe com o George e com o Leonardo e traz a gente junto à abordagem. Ali nós todos começamos a ser revistados. Ele pega e separa o George de lado. Aí do nada, depois que já tinha sido revistado, ele pega e põe o George na viatura. Em momento algum, no vídeo, pode ver, não apareceu nenhum familiar meu. A gente apareceu bem depois.
ADVOGADO: E você foi liberado?
SAMUEL: Eu e o Leonardo liberado. Aí eu perguntei: “mas por que o George vai ficar?”, aí ele falou assim: “você quer ir também?”

As imagens da câmera de segurança a que a parte ré se refere constam da certidão de fl. 150.
O documento de fls. 33/47, produzido pela própria Polícia Civil do Estado de São Paulo, e a planilha da defesa às fls. 158/159, bem descrevem as imagens da referida câmera, que vai ao encontro da tese narrada pelo requerido.
Vejamos.
Na fl. 39, vê-se que o policial Cristiano Ferreira de Santana aborda o indivíduo Samuel. 
Sequencialmente, na fl. 40, observa-se que os indivíduos Leonardo dos Santos Correa e George Luiz Silva de Oliveira aparecem acompanhados do policial militar Luis Paulo dos Santos Quintanilla.
A partir disso, todos ficam no mesmo lugar por considerável período de tempo (de 01h29m02s a 01h41m53s), aparentemente com Samuel, George e Leonardo sendo abordados (1h34m15s), inclusive com um dos policiais fazendo buscas pelo local (01h35m40s). 
Às fls. 43/44 (01h46m12s, 01h49m28s e 01h50m48s), liberam-se Leonardo e Samuel e leva-se George preso.
Veja-se, ainda, que o documento produzido pela Polícia Civil consignou, na fl. 40, que: “Às 01:29:22 os dois policiais e os 03 indivíduos estão ao fundo. Pela qualidade da imagem não é possível detalhar os movimentos de ambos. Detalhe da data também dificulta a visualização”.
É justamente a partir desse momento que a defesa aduz que foram feitas as revistas nos três indivíduos e nada teria sido encontrado, conforme planilha presente nas alegações finais de fls. 156/163, mais especificamente à fl. 158.

Ora, se, conforme o documento policial, “não é possível detalhar os movimentos de ambos” (fl. 40) e “não é possível detalhar a conduta dos policias em relação a LEONARDO, GEORGE e SAMUEL, devido a distância e a qualidade da câmera” (fl. 45), bem como se aduz, a defesa, que a abordagem aconteceu exatamente durante tal horário, com Samuel, George e Leonardo juntos, certo é que a inexatidão quanto à existência ou à inexistência da abordagem conjunta não pode ser interpretada em prejuízo do réu.
A péssima qualidade do vídeo não deve ser imputada à defesa. 
Nesse diapasão, o documento de fls. 33/47 e as imagens de câmera de segurança militam em favor do requerido, já que, se alguma dúvida existe quanto aos movimentos dos envolvidos e à abordagem conjunta, a dúvida deve ser interpretada em favor do demandado, em atenção ao princípio penal in dubio pro reo.
Em seu depoimento nestes autos, o policial militar Luis Paulo dos Santos Quintanilla, devidamente compromissado, afirmou que abordou George, o qual estava sozinho, e localizou as drogas (03m20s). Alegou, também, que Samuel chegou depois com outro menino de bicicleta e que não presenciou a revista no George (04m08s, 05m e 05m20s). E, ainda, narrou que, com a chegada de Samuel e do outro menino, a família também começou a chegar, razão pela qual George teria sido algemado e colocado na viatura (04m20s e 04m50s).
As imagens das câmeras de segurança, todavia, divergem do que fora alegado pelo policial, já que, segundo a degravação da Polícia Civil de fls. 33/47, George e Leonardo sobem acompanhados do policial Quintanilla.
Em relação a isso, manifestou-se a testemunha (18s47): “se foi visto o Leonardo subindo junto, ele tinha acabado de descer a rampa. Mas, no momento da abordagem, que foi onde pegou as drogas, ele estava sozinho”.
Em adição a isso, não houve, ao menos do que se colhe das imagens, “arrebatamento” familiar, ou seja, a chegada da família para tumultuar a ação policial, visto que a abordagem foi completamente tranquila. 
Sem prejuízo, outras divergências entre as narrativas apresentadas foram trazidas pela defesa às fls. 126/127 e 161.
Dessa forma, existem dúvidas quanto à dinâmica dos fatos, o que obstaculiza uma condenação penal especificamente pelo delito de falso testemunho.
O depoimento do policial militar Cristiano Ferreira de Santana, testemunha também devidamente compromissada, caminhou no mesmo sentido e, registre-se, ao ser indagado pelo advogado quanto ao momento de abordagem do Samuel, se antes ou depois de encontrar as drogas com o George, a testemunha afirmou que não se recordava (23m45s).
Por conseguinte, não há provas suficientes para embasar a condenação penal do demandado pelo crime de falso testemunho.
A título de complemento, ressalto que não se está a dizer que a versão dos policiais, profissionais de conduta ilibada, é falaciosa; o que se está a dizer tão somente é que inexistem provas suficientes nos autos para embasar uma condenação penal pelo delito de falso testemunho.
II. Quanto às drogas, observe-se que não se está a discutir a origem ou a localização delas, o que foi amplamente debatido nos autos do processo de n° 1500229-38.2019.8.26.0027. 
O que se está a discutir nestes autos é a veracidade das alegações do réu na qualidade de testemunha naquele processo, ou seja, se mentiu ou se omitiu a verdade.
Nesse ínterim, ainda que o demandado possa ter afirmado em juízo naqueles autos que “forjaram” as drogas, não “retratou-se (...) posteriormente à prolação da sentença”, como alegado pelo órgão ministerial.
Na verdade, tanto em sede policial às fls. 48/49 quanto em audiência (30m53s), manteve integralmente a sua versão de que “não tinha droga”.
Insta consignar que, no termo de declarações de fls. 48/49 – não produzido sob o crivo do contraditório, extrai-se que o requerido teria dito que “não deveria ter falado sobre o que escutou referente a droga encontrada no terreno, pois isto foi dito por GEORGE”.
Todavia, como bem lembrou o patrono de Samuel (29m40s), em Juízo naqueles autos (vídeo anexado à certidão de fl. 150) nada se falou sobre terreno, mas, sim, se supôs que o flagrante teria sido forjado, já que, conforme as imagens da câmera de segurança, no momento da abordagem dos três indivíduos, nada de ilícito teria sido encontrado em poder destes.


Inclusive, extrai-se daquela audiência (fl. 150):
(...)
- Samuel, explica como a droga apareceu.
SAMUEL: Como que eu vou explicar, senhor?
- Você estava lá, você falou que tava lá.
SAMUEL: os policiais implantaram essa droga.
- E? Quais policiais?
SAMUEL: o Quiquil e o outro lá.
- “Implantaram” você quer dizer o que exatamente?
SAMUEL: Forjaram.
(...)
- Como que eles forjaram? Explica isso aí?
SAMUEL: Não tinha nada com o George.

Observe-se que Samuel, na qualidade de testemunha, limitou-se a dizer que nada fora encontrado com o George, supondo, assim, que as drogas teriam sido forjadas, sem mentir quanto ao seu aparecimento ou à sua localização em algum terreno.
Disse, ainda, consoante se extrai da íntegra do vídeo, que fora abordado junto com George e que as câmeras de segurança comprovam a sua versão, razão pela qual não se trataria de falso testemunho.
Já nestes autos, em audiência, reafirmou não ter mentido e disse que contou o que presenciou naquela noite de 09 de agosto de 2019 e as conclusões a que chegou.
Assim, de fato, não se pode imputar ao requerido falso testemunho quanto aos acontecimentos, já que a sua versão é respaldada, em partes, pelas imagens da câmera de segurança e, antes mesmo dessas imagens serem extraídas, ainda em sede policial, consoante o termo de depoimento de fl. 21 naqueles autos, o agora réu já havia se referido a elas: “relata que no local em que foram abordados existem câmeras de vigilância em 02 casas e 01 empresa e acredita que toda a ação foi gravada”.
O que parece ter havido, neste ponto, é que o réu foi levado a erro pelas circunstâncias do caso concreto: estava, sim, do lado de George e Leonardo num determinado momento da abordagem, conforme as câmeras de segurança e, neste momento em específico, nada fora encontrado, ou seja, de fato, não viu drogas, razão pela qual acreditou que foram forjadas, sobretudo em decorrência do tempo levado pela polícia desde a prisão do George (mais de uma 1h, conforme relatado na fl. 45) até o aparecimento dele na delegacia, bem como pelas informações que possivelmente lhe foram repassadas por terceiros.
Assim, não há de se falar em dolo – vontade consciente de falsear a verdade – apto a gerar condenação penal.
O requerido, em sede policial e em Juízo, apresentou a sua versão dos fatos, a versão que acompanhou e na qual acreditava, o que não pode ensejar condenação penal, sob pena de abalar-se o objetivo da prova testemunhal e buscar-se condenação de testemunha pelo crime do art. 342, § 1º, do CP, a cada vez que um réu tiver pedido contra si julgado procedente.
Ora, o simples fato de o pedido condenatório na ação penal de nº 1500229-38.2019.8.26.0027 ter sido julgado procedente não pode, automaticamente, ensejar o processo pelo delito do art. 342, § 1º, do CP contra a testemunha Samuel Esvinder da Costa Santos que depôs em favor de George.
Se assim o fosse, estar-se-ia criando um sistema de punição a toda testemunha pró-réu a cada pedido condenatório procedente, o que não se compatibiliza com os fins e princípios do Direito Penal.
Conclui-se, portanto, que a certeza e a perfeita elucidação do presente caso, explicitando ou não um possível falso testemunho, dependeria de imagens de câmeras de segurança com maior qualidade e mais próximas dos envolvidos.
Nesse sentido, a existência de equipamentos audiovisuais - ou, pelo menos, visuais - na vestimenta da PM muito contribuiria com a resolução do presente caso.
Embora haja certo receio quanto ao uso desses utensílios, certamente estes trariam inúmeras vantagens à Polícia Militar, pois corroboraria as versões apresentadas pelos milicianos e prestigiaria a conduta da esmagadora maioria dos policiais, que agem com honestidade e boa-fé, e, ademais, serviria como elemento de prova e legitimação das atividades destes.
No caso sob exame, porém, não há provas suficientes para dizer que o requerido mentiu em Juízo, ônus que recai sobre o órgão acusatório, inclusive porque a essência das alegações do réu nos autos nº 1500229-38.2019.8.26.0027 foi por ele ratificada nestes autos e corroborada pelas imagens de câmeras de segurança.
Portanto, considerando-se que toda condenação penal exige certeza quanto à materialidade delitiva e segurança em relação aos acontecimentos, pois se lida com a liberdade do indivíduo e com sua reputação social, diante das peculiaridades supratranscritas, da dúvida quanto à real dinâmica dos fatos, da ausência de vontade de falsear a verdade, da semelhança das alegações do réu em relação aos vídeos das câmeras de segurança e da primariedade do requerido, bem como inexistência de maus antecedentes, impõe-se a absolvição do acusado por falta de provas.
Ante o exposto, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória veiculada pelo Ministério Público para o fim de ABSOLVER o réu SAMUEL ESVINDER DA COSTA SANTOS das sanções do art. 342, § 1º, do Código Penal.
Oportunamente, arquivem-se com as comunicações e baixas necessárias.
Cumpram-se, no que mais couber, as disposições das NSJCGJ.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se e intimem-se.

Iacanga, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA