1501184-77.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... disse que receberam informação do tráfico no local, sendo que naquela oportunidade respondeu negativamente quanto ao questionamento do tráfico de drogas e que estava no local apenas para retirar reciclagem. Não conhecia os policias que lhe abordaram. Disse que o dinheiro que tinha em suas mãos era para comprar comida. Nega ser usuária de crack, apenas fuma maconha. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501184-77.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501184-77.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 164/21/320 - 01º D.P. SUZANO, 2141022/2021 - 1º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILDRET MARQUES MACHADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

MILDRET MARQUES MACHADO, qualificada nos autos, está sendo denunciada como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 24 de maio de 2021, por volta das 14h20min, na Rua Florentino do Nascimento, 336 – Jardim América nesta cidade e comarca, a acusada, em tese, trazia consigo e tinha me depósito, nas proximidades de estabelecimentos de ensino, religioso e recreativo, para entrega a terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de maconha, pesando 44,2g, 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 6,6g, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, pesando 18g; e 05 (cinco) frascos de lança perfume, pesando 170,5ml, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, a acusada encontrava-se no local dos fatos visando a prática de tráfico de entorpecentes, onde trazia consigo, em um estojo jeans, bem como mantinha em depósito o restante delas escondido em um sofá do outro lado da rua. 

Ocorre que, policiais militares, partiram em diligências para o local dos fatos, após recebem denúncia anônima sobre o comercio de entorpecentes, realizado por uma mulher que escondia os entorpecentes em um sofá. No local, visualizaram a acusada, com as características previamente descritas, razão pela qual resolveram abordá-la. 

Em revista pessoal, foi localizado um aparelho celular LG, um estojo jeans contendo a quantia e R$ 141,35 (cento e quarenta e um reais e trinta e cinco centavos), além de uma porção de “crack”. Já em buscas pelo local, os agentes públicos, encontraram no interior de um sofá, no outro lado da rua, o restante dos entorpecentes. 

De modo informal, a ré confessou a propriedade dos entorpecentes e que traficava há uma semana. Disse que foi convidada por um indivíduo identificado apenas por “Bruno” e que receberia 20% dos valores das vendas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), laudo de constatação - Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 73/75), croqui do local (fls. 76/78), laudo discricional de objeto (fls. 137/142). 

Em audiência, a prisão em flagrante da denunciada foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/50) 

A denúncia foi recebida no dia 22 de junho de 2021 (fls. 88/92), tendo a ré apresentado defesa prévia (fls. 143/146). 

Em momento posterior, foi concedido a ré o benefício da liberdade provisória (fls. 162/164). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como a ré interrogada 

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls.245/251). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação de regime inicial aberto (fls.255/261). 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado nos no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

A ação totalmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), laudo de constatação - Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 73/75), croqui do local (fls. 76/78), laudo discricional de objeto (fls. 137/142). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré foi presa em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial militar Ricardo Alexandre Pinheiro, em juízo, relatou que por ocasião dos fatos patrulhavam pelo Jd. Nova América e receberam informação de que uma mulher estava vendendo drogas. Abordaram a acusada que tinha dinheiro tocado e no sofá tinha uma pochete com entorpecente. Ela confessou o tráfico de drogas. Disse que as informações dos populares traziam as características da acusada a qual estaria parada em frente a igreja. No local somente havia a acusada. 

Seu companheiro de farda, Paulo Cezar Diniz Arrais, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando um transeunte disse que uma pessoa do sexo feminino de blusa vermelha traficava no local. Foram ao local e abordaram a acusada com as mesmas características. Ela estava com uma bolsa com dinheiro e em um sofá velho localizaram uma bolsa com entorpecentes. Indagada ela confessou que estava traficando em razão de dificuldades financeiras. Disse que na bolsa que estava com ela somente tinha dinheiro e pelo que se recorda ela teria dito que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas, sendo que ela trabalhava para um terceiro. No local dos fatos não tinha mais ninguém, acredita que apenas transeuntes que estavam distantes. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

No ato de seu interrogatório em juízo, a ré Mildret Marques Machado, disse que no momento em que foi abordada tinha acabado de sair de casa para vender reciclagem. Recebeu o recado de que uma moça que mora na rua dos fatos tinha deixado reciclagem para retirar. Disse que foi abordada na rua próxima, sendo que policiais questionaram o que estaria fazendo e respondeu que estava recolhendo reciclagem. Os policiais jogaram tudo na rua. Disse que os policias lhe revistaram e não acharam nada. Depois eles subiram. Juntou tudo o que eles tinham jogado no chão e depois um policial pediu para que acompanhasse os policias. O policial nessa oportunidade disse que receberam informação do tráfico no local, sendo que naquela oportunidade respondeu negativamente quanto ao questionamento do tráfico de drogas e que estava no local apenas para retirar reciclagem. Não conhecia os policias que lhe abordaram. Disse que o dinheiro que tinha em suas mãos era para comprar comida. Nega ser usuária de crack, apenas fuma maconha. Disse que não tinha drogas em seu poder e que em sua bolsa tinha apenas uma nota de mercado.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada a acusada entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu praticava a traficância no local narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Há que se destacar ainda que, o delito de ocorreu nas imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso (fls. 76/78), razão pela qual configura causa de aumento de pena.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade d ré ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, primário, (fls. 32), fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 05 anos, 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 

 Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, desta feita, fixo a pena em definitivo em 01(um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dias) de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime.   

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, aconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

Diante disso, observo que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00, tudo  em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.   

  

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO a ré MILDRET MARQUES MACHADO, qualificado nos autos, à pena restritivas de direitos pelo prazo de 01(um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão,em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06.   

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

Concedo a condenada o direito de apelar em liberdade, visto a pena restritiva de direitos.   

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA