1501952-54.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... que seja desclassificado o crime de roubo majorado para o roubo simples. Em 
caso de condenação requer aplicação de regime mais brando, com substituição da pena
privativa de liberdade pelas restritivas e direito, e aplicação da suspensão 
condicional da pena com base no artigo 77 do CP (fls. 542/546).
A defesa do réu Lucas Soares de Checchi requereu a absolvição, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501952-54.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501952-54.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346327/2021 - DEL.POL.CERQUILHO, 
22059326 - DEL.POL.CERQUILHO, 870/21/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 2346327 - 
DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR DOUGLAS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 181/186) em 
face de CESAR DOUGLAS DOS SANTOS, RICARDO ALEXANDRE CORREIA, JEFFERSON DE CAMPOS 
VALIM, JOÃO CARLOS DOMINGUES e LUCAS SOARES DE CRECCHI, devidamente qualificados 
nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos
II e V, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal (CP); nos artigos 33, "caput" e 35, 
da Lei n º 11.343/06 (LD), e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 
(Estatuto do Desarmamento), c.c o artigo 29 do Código Penal; todos na forma do 
concurso material de crimes do artigo 69 do Código Penal, porque, no início da 
madrugada de 20 de Dezembro de 2021, na residência localizada à Chácara Tiago 
Moretti, 100, bairro Mato Dentro, Recanto da Colina, nesta cidade e comarca de 

Cerquilho,  os acusados, supostamente, com unidade de desígnios, esforço comum e 
previamente ajustados para a prárica criminosa, subtraíram para si, mediante 
violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, contra a vítima 
MIRELLA BUSINARI BORTOLUCCI, o veículo VW/Spacefox Sport, de cor preta e placas 
EUD1877 – Cerquilho/SP, documentos pessoais e do veículo, joias, 4 televisores de 
marcas e tamanhos diversos, aparelho de telefone celular, um videogame Playstation 
3 e seus 16 jogos, peças de roupa e dinheiro.
Consta da denúncia, que também no dia 20 de Dezembro de 2021, nas imediações e no 
interior da residência localizada à Rua João Subitoni, 46, Jardim Esplanada, cidade
e comarca de Cerquilho, os acusados, agindo em unidade de desígnios e acordo 
prévio, transportavam e guardavam, para posterior prática de tráfico de drogas, 2 
(dois) tijolos de cocaína na forma de "crack", pesando aproximadamente 2.062 
gramas, e 5 porções de maconha, pesando aproximadamente 80 gramas, sem autorização 
legal e em desacordo com determinação legal ou regulamente. Que em data incerta, 
porém, anterior ao dia 20 de Dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de Cerquilho,
os acusados, se associaram para o fim de praticar o crime no artigo 33, caput, da 
Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). No mesmo local, os acusados, mantinham sob sua 
guarda e ocultavam arma de fogo e munições, um revólver calibre 38, marca Taurus, 
com numeração suprimida, além de 5 munições de mesmo calibre, e uma garrucha 
calibre 36, com 2 cartuchos de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, JEFFERSON era proprietário da residência, localizada à Rua João
Subitoni, 46, Jadim Esplanada, em Cerquilho, local onde alugava um quarto para 
LUCAS, que RICARDO e JOÃO CARLOS eram frequentadores do local, bem como nesse mesmo
imóvel, foram localizados e apreendidos, armas de fogo, relevante quantidade de 
entorpecentes e objetos subtraídos da vítima no mesmo dia. Que CÉSAR era o 
responsável pelo veículo utilizado no dia do roubo. E também utilizado para o 
transporte da droga.
No dia dos fatos, em 20 de Dezembro de 2021, CÉSAR, emprestou seu veículo para 
JEFFERSON (que o dirigiu), RICARDO, JOÃO CARLOS e  LUCAS, que foram até a 
residência da vítima, Chácara Tiago Moretti, 100, Mato Dentro, em Cerquilho, e 
acompanhados de uma mulher não identificada, utilizando-se de faca e armas de fogo,
fizeram refém a vítima e suas filhas, tempo em que levaram o veículo da vítima e 
objetos descritos na denúncia.
Após policiais civis utilizarem de imagens de sistema eletrônico de monitoramento e
segurança, identificaram o veículo, provável automóvel utilizado no roubo, 
transitando em via pública, bem como se dirigiram em viatura descaracterizada, ao 
imóvel de JEFFERSON, resultando em todos os fatos narrados na denúncia.
Os réus foram presos e autuados em flagrante delito (fls. 01/02).
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 154/156).
A denúncia foi recebida em 30/01/2022. (fls. 226/229)
Ratificado o recebimento da denúncia, foi redesignada a audiência de instrução e 
julgamento (fls. 333/336).
Citados os réus (fls. 264, 266, 268, 270 e 272), apresentaram resposta à acusação 
(fls. 287, 289, 318/321, 322/324 e 325/327). 
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima, sem a presença dos 
réus, nos termos do artigo 217 do CPP.  Para o ato de reconhecimento (artigo 226 do
CPP), foram apresentados 3 homens, enumerados de 1 a 3, sendo o réu César Douglas 
dos Santos o de número 2. A vítima não o reconheceu. A seguir outros 3 homens 
também enumerados de 1 a 3 foram apresentados, sendo o réu Jefferson de Campos 
Valim o de número 2; a vítima também não o reconheceu. O MM. Juiz dispensou os 
demais tendo em vista que a vítima afirmou não se recordar de nenhum deles. Em 
seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Alan de 
Oliveira Corrêa, Ederson Eduardo Bergamim, Ednilson Correa da Silva Mussulini, 
Ricardo Teixeira (nessa ordem). A seguir, foram colhidos os depoimentos das 
informantes: Elaine Cristina Ribeiro Rosa, Josiane Mendes Alves (nessa ordem). Em 
seguida, procedeu-se ao interrogatório dos réus: Cesar Douglas dos Santos, 
Jefferson de Campos Valim, Ricardo Alexandre Correia, João Carlos Domingues, Lucas 
Soares de Checchi (nessa ordem), conforme gravação audiovisual.

A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi dito: "Não havendo mais provas a serem 
produzidas, dou por encerrada a instrução. Defiro o prazo de 5 dias a iniciar pelo 
Ministério Público e, consecutivamente e independente de nova intimação, mais 5 
dias para as Defesas, para apresentação de alegações finais. Saem os presentes 
intimados"(fls. 483/486).
O acusado Jefferson de Campos Valim pleiteou a revogação de sua prisão preventiva 
em audiência, alegando ser primário e com bons antecedentes, e não haver provas de 
seu envolvimento com o caso denunciado. Sendo o pedido indeferido (fls. 487/488).
Em tese de alegações finais, o MP requereu a condenação dos acusados nos termos da 
inicial (fls. 494/513).
As defesas dos réus Ricardo Alexandre Correia, Jefferson de Campos Valim e César 
Douglas dos Santos, requereram a absolvição por falta de provas. Em caso de 
condenação requerem aplicação de regime mais brando e que os réus Ricardo Alexandre
Correia e Jefferson de Campos Valim possa responder em liberdade (fls. 529/532, 
fls. 534/539 e fls. 554/561, respectivamente). A defesa de César Douglas dos Santos
ainda aventou a quebra da cadeia de custódia e a necessidade de produção de prova 
pericial em relação às mídias juntadas pelo Ministério Público em suas alegações 
finais, bem como a imprescindibilidade de realização de novo interrogatório após a 
juntada dos referidos documentos.
A defesa do réu João Carlos Domingues requer a absolvição por falta de provas ou 
que seja desclassificado o crime de roubo majorado para o roubo simples. Em caso de
condenação requer aplicação de regime mais brando, com substituição da pena 
privativa de liberdade pelas restritivas e direito, e aplicação da suspensão 
condicional da pena com base no artigo 77 do CP (fls. 542/546).
A defesa do réu Lucas Soares de Checchi requereu a absolvição, por falta de provas 
(fls. 548/553).
É o relatório.
Decido.
As preliminares serão resolvidas juntamente com a fundamentação concernente ao 
mérito.
A materialidade e autoria dos delitos, imputáveis aos cinco acusados, são 
demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/09; pelo laudo de constatação preliminar das drogas 
apreendidas de fl. 10; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/14, relativo 
aos bens subtraídos, e às drogas e aos armamentos apreendidos em poder dos 
acusados; pelo auto de avaliação de fls. 15/17, realizado sobre as coisas 
subtraídas da ofendida; pelos depoimentos prestados na fase policial; pelo auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 26/28, confirmando a subtração, pelos réus, dos 
bens de propriedade da vítima Mirella Businari Bortolucci; pelo auto de entrega de 
fls. 29/31, atestando a restituição dos bens subtraídos à vítima; pelo boletim de 
ocorrência de fls. 66/68, e pelas declarações da própria ofendida prestados perante
a autoridade policial; e pelo relatório final da autoridade policial de fls. 
175/177.
O laudo pericial de fls. 450/454, a seu turno, atestou a eficácia das munições de 
arma de fogo apreendidas em poder dos réus, enquanto o laudo de fls. 455/459 
demonstra a existência de arma de fogo com numeração propositalmente suprimida, 
para evitar identificação do artefato.
O laudo pericial de fls. 460/462 atesta a apreensão de um simulacro de arma de fogo
(utilizada para “airsoft”), o laudo de fls. 463/466 foi realizado sobre outra arma 
de fogo e o laudo de fls. 467/471 foi realizado sobre outras munições.
Ainda, o laudo pericial de fls. 472/474 é positiva para a constatação de drogas 
ilícitas, apreendidas em poder dos réus.
As imagens contidas nos memoriais trazidos pelo Ministério Público, às fls. 
494/513, sobre as quais os acusados puderam se manifestar, confirmaram solidamente 
a versão das testemunhas ouvidas, por meio delas sendo possível identificar os réus
João Carlos, César e Lucas, o qual portava arma de fogo na ocasião.
No ponto, contrariando os argumentos de fls. 554/561, não há qualquer vício na 
produção probatório, tampouco quebra da cadeia de custódia. Não há dúvidas quanto à
veracidade e integridade das imagens, tampouco qualquer impugnação concreta e 

fundamentada por parte dos acusados.
As mídias acostadas pelo Ministério Pública são íntegras e sem cortes, não havendo 
qualquer indício de adulteração.
Não há necessidade de perícia técnica sobre as imagens, as quais podem ser 
analisadas independentemente de prova pericial. Sequer há especificação do ponto 
controvertido que com perícia poder-se-ia esclarecer.
A incidência ao caso do disposto no art. 400, § 1º, do Código Processual Penal, 
segundo o qual “as provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz 
indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias”, é 
inarredável.
Quanto à desnecessidade de repetição do ato de interrogatório, reporto-me à decisão
de fls. 521/522, cujos fundamentos permanecem e que solucionou taxativamente a 
questão.
Tampouco há qualquer afronta à paridade de armas, ao contraditório e à ampla 
defesa, diante da plena possibilidade de manifestação e impugnação em torno da 
prova produzida.
Ademais, o art. 563 do Código Processual Penal, ao prever que “nenhum ato será 
declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a 
defesa”, consagrou a máxima do “pas de nullité sans grief”, a exigir, no caso 
concreto, que a defesa demonstrasse não apenas a ilegalidade cogitada, mas também o
prejuízo sofrido, o que não se observa na espécie.
Ainda, em audiência, a ofendida confirmou os fatos denunciados. Disse estar 
dormindo no local onde residia, juntamente com suas três filhas, quando foi 
acordada e viu se tratar de um assalto, ocasião em que os meliantes levaram 
diversos de seus bens, exercendo ameaça com emprego de arma de fogo.
A testemunha Alan, policial civil, afirmou ter realizado, a partir de relatos da 
vítima, diversas diligências para averiguação dos fatos, nas quais encontraram os 
acusados João Carlos e Ricardo portando objetos subtraídos da ofendida dentro de 
bolsas, além de entorpecentes ilícitos e armamentos.
Esclareceu a testemunha Alan que realizou a busca em imóvel de propriedade do réu 
Jefferson, onde também localizado o réu Lucas, ocasião em que foram encontrados 
eletrônicos subtraídos da ofendida.
Acrescentou que a participação do réu Cesar foi apurada em virtude da propriedade 
de um veículo “Spin” envolvido nos fatos.
A testemunha Ederson, guarda municipal, relatou que as autoridades tomaram ciência 
de um roubo, onde descobriram o envolvimento de um veículo “Spin”, o qual chegou a 
um imóvel onde se encontrava o réu Jefferson.
Afirmou que foram ao imóvel de propriedade do réu Jefferson, onde foram recebidos 
por Lucas. Confirmando o testemunho de Alan, atestou terem encontrado diversos 
objetos produto do roubo narrado no interior da propriedade.
Disse terem apreendido João Carlos e Ricardo com bolsas contendo armas, 
entorpecentes e bens subtraídos da vítima.
Deu conta de que o veículo “Spin” envolvido no evento foi observado por meio de 
imagens de monitoramento, passando pela frente do local do roubo, e, por meio do 
emplacamento e dos dados de posse das autoridades, localizaram o sr. Jefferson.
Relatou que tanto o automóvel “Spin” observado pelas câmeras de  monitoramento 
quanto aquele apreendido apresentavam um farol queimado, indicando que se trata do 
mesmo veículo.
A testemunha Edmilson narrou que, a partir da notícia do delito, passaram a 
diligenciar o ocorrido e encontraram um veículo “Spin”, a qual havia passado por 
diversas vezes em frente ao local do crime e, com base nisso, abordaram o acusado 
César, mas não encontraram nada de ilícito na ocasião.
Diligenciaram uma residência, de propriedade do réu Jefferson, onde encontraram o 
réu Lucas, muito nervoso. Avistaram saindo da casa os réus João Carlos e Ricardo, 
que descartaram duas bolsas e disseram ter cometido o crime em questão.
Nessa esteira, serve como elemento corroborativo da tese ministerial a confissão do
réu Ricardo, a qual está em consonância com as demais provas dos autos.
A testemunha Ricardo Teixeira, policial militar, contou que prestou apoio à guarda 
na apuração do roubo noticiado, narrando que obtiveram êxito em localizar os 

objetos subtraídos da ofendida em poder dos acusados, corroborando a versão dos 
demais testemunhos.
O acusado João Carlos confessou a prática do roubo, embora tenha relatado 
circunstâncias e contexto diversos daqueles contidos na denúncia. Não obstante, 
ainda que parcial a confissão, serve ela para reforçar a tese acusatória, no 
sentido de que o réu João Carlos teve participação no delito com o envolvimento de 
outras pessoas, uma das quais o encarregou de transportar os bens subtraídos.
A versão dos demais réus se revelou totalmente dissociada das provas produzidas e 
mostrou-se vaga e evasiva, e dissonante da sua palavra externada em solo policial, 
não servindo para derruir a palavra das testemunhas ouvidas em juízo, e os demais 
documentos angariados nos autos.
Nessa linha, verifico que a falta de reconhecimento dos réus pela ofendida deveu-se
ao nervosismo do momento e à rapidez com que se desenrolaram os eventos, e é 
superada pela existência de arcabouço probatório suficiente para identificar a 
autoria dos réus em relação aos fatos denunciados.
Desse modo, concluo que os réus, tal como descrito na denúncia de fls. 181/186, e 
reforçado nos memoriais de fls. 494/513, agindo em conjunto e em unidade de 
desígnios, cada qual aderindo à conduta dos demais, subtraíram diversos bens móveis
da vítima Mirella Businari Bortolucci, mediante empego de violência e grave ameaça 
exercida mediante uso de arma de fogo, circunstância de conhecimento de todos.
Nessa linha, não se cogita da participação de menor importância de qualquer dos 
denunciados, sendo inaplicável a disposição do art. 29, § 1º, do Código Penal, em 
favor de qualquer deles, pois a cada uma as condutas pode-se atribuir nexo de 
causalidade com o crime e grande relevância na prática da empreitada criminosa.
A autoria e envolvimento de todos os acusados no roubo restaram provadas a 
contento, tendo todos agido no sentido de, com plano prévio e concordância de todos
os acusados, dirigirem-se ao local onde estava a ofendida e na qual eram mantidos 
bens de valor, os quais foram transportados e mantidos em imóvel e bolsas com a 
ciência e participação de todos os denunciados.
Em contrapartida, não ficou demonstrada a circunstância de privação da liberdade 
das vítimas, a tal ponto de configurar elemento sobejante do tipo penal, não tendo 
o constrangimento ultrapassado o necessário para execução do roubo.
Portanto, o ato praticado pelos réus se enquadra no tipo do art. 157, §§ 2º, II, e 
2º-A, do Código Penal, porquanto a subtração mediante violência e grave ameaça deu-
se mediante utilização de arma de fogo e em concurso de agentes:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 
2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: [...] II - se há o concurso de 
duas ou mais pessoas; [...] § 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se 
a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;  
Ainda, também se pode concluir que os réus João Carlos e Ricardo, agindo em unidade
de desígnios, guardavam e transportavam grande quantidade de drogas diversas 
(cocaína e maconha), para fins de tráfico ilícito, sem autorização legal ou 
regulamentar, incidindo, assim, nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, 
vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, 
guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que 
gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 
1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Também se conclui que os acusados João Carlos e Ricardo, previamente ajustados e em
unidade de desígnios, possuíam e ocultavam arma de fogo e munições, sendo um dos 
artefatos com numeração suprimida, fazendo-o na falta de autorização legal ou 
regulamentar, enquadrando-se a conduta, por isso, na norma do art. 16, § 1º, IV, da
Lei 10.826/03:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, 
transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter 

sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão,
de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. § 1º Nas mesmas penas incorre quem: [...] IV 
– portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, 
marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;
Todavia, não vislumbro elementos suficientes para indicar a prática de tráfico de 
entorpecentes pelos demais acusados, com os quais não foram encontrados quaisquer 
drogas, não havendo demonstração bastante para vincula-los à atividade delitiva 
desenvolvida pelos acusados João Carlos e Ricardo, o mesmo valendo para os delitos 
previstos no Estatuto do Desarmamento. 
A esse respeito, vejo que não foram localizadas armas e tampouco drogas em poder 
dos réus Cesar, Jefferson e Lucas, pairando dúvidas em torno do envolvimento desses
denunciados com os crimes previstos na legislação especial, qualificados na 
denúncia, a ensejar a absolvição, neste particular, com base na máxima do “in dubio
pro reo” e no art. 386, VII, do Código Processual Penal.
Da mesma forma, não vislumbro elementos suficientes para se afirmar a estabilidade 
e permanência de associação, com certa continuidade no tempo, voltada para a 
prática de tráfico de drogas, não se podendo discernir entre o concurso eventual de
agentes e a efetiva existência de associação.
De acordo com o Superior Tribunal de Justiça, os requisitos mencionados são 
essenciais para a configuração do crime tratado no art. 35 da Lei 11.343/06:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. 
ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO DEMONSTRADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. A 
jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção 
da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a 
demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 
[...] (AgRg no HC n. 742.720/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 14/6/2022)
Pelas condutas praticadas em concurso, respondem todos os agentes e participantes, 
na medida de suas respectivas culpabilidades, a teor do art. 29, caput, do Código 
Penal, segundo o qual “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas 
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Tratando-se de fatos típicos, ilícitos e culpáveis, e sendo puníveis os réus, 
cabível a condenação nos termos supra delineados.
Passo, pois, à dosimetria das penas.
O réu César Douglas dos Santos (fls. 80/85) é primário e não conta com maus 
antecedentes (fls. 80/85). O mesmo em relação ao réu Jefferson de Campos Valim 
(fls. 92/93) e ao réu João Carlos Domingues (fls. 115/116). O réu Ricardo Alexandre
Correia é reincidente (fls. 101/109), apresentando condenações anteriores por 
tráfico de drogas e associação para o tráfico. O réu Lucas Soares de Checchi, a seu
turno, possui condenação anterior pela prática de furtos (fls. 124/126), também se 
caracterizando como reincidente.
Feitas essas considerações, prossigo na dosagem das reprimendas.

Para o delito de roubo:
Analisando os elementos do art. 59 do Código Penal, entendo elevada a negatividade 
das circunstâncias, uma vez que, além da própria vítima, também suas três crianças 
menores foram subjugadas e presenciaram a violência suportada por sua genitora – e,
inclusive, foram vítima dessa violência. A culpabilidade do delito e dos réus 
também é exacerbada, uma vez que vários foram os bens subtraídos da ofendida, a 
qual foi abordada e surpreendida em sua residência, no período noturno, a 
evidenciar maior vulnerabilidade da vítima, maior ousadia dos acusados e maior 
gravidade concreto do delito.
Não havendo outras considerações nessa fase da dosimetria, sendo as demais 
circunstâncias analisadas nas demais fases e estando os réus, na presente etapa, em
igual situação, fixo a pena-base, para cada um deles, em 6 (seis) anos de reclusão,
e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, nada a ponderar em relação aos réus César e Jefferson.
O réu João Carlos era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos e confessou a
prática delitiva, enquadrando-se nas hipóteses das atenuantes dos arts. 65, I e 

III, “d”, do Código Penal. No entanto, em função da Súmula 231/STJ, a pena não pode
ser fixada aquém do mínimo legal.
Em relação aos réus Ricardo e Lucas, aplica-se a agravante do art. 61, I, do Código
Penal; mas Ricardo, por possuir mais de uma condenação, e ser multirreincidente, 
deve receber um aumento maior. Dessa forma, fixo a pena intermediária de Ricardo em
8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, e a de Lucas em 7 (sete) anos de
reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, para o crime de roubo.
As penas serão majoradas, na terceira fase, em 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços), 
cumulativamente, em função do disposto nos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do Código 
Penal, totalizando: a) para os réus César, Jefferson e João Carlos, 12 (doze) anos 
de reclusão e 30 (trinta) dias-multa; b) para o réu Ricardo, 16 (dezesseis) anos de
reclusão e 40 (quarenta) dias-multa e; c) para o réu Lucas, 14 (quatorze) anos de 
reclusão e 34 (trinta e quatro) dias-multa.

Para os delitos da Lei de Drogas e do Estatuto do Desarmamento:
As penas-base dos réus Ricardo e João Carlos, para os delitos previstos na 
legislação especial, ficam fixadas no mínimo legal.
Na segunda fase, fazem-se as mesmas considerações já expostas para o delito de 
roubo, de modo que fixo a pena intermediária: a) para João Carlos, 5 (cinco) anos 
de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico de drogas, e 3 
(três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de posse de arma e; b) 
para Ricardo, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e 
sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico de drogas, e 4 (quatro) anos 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o delito de posse de arma.
Na terceira fase, sem considerações no tocante ao réu Ricardo que, por ser 
reincidente e com maus antecedentes, não faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, da 
Lei 11.343/06, o qual, por outro lado, incide em relação a João Carlos, para 
estabelecer sua pena para o delito de drogas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de 
reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Entre os delitos, aplica-se a regra do cumulo material, incidindo o disposto nos 
arts. 69 e 72 do Código Penal.
Assim, fixo as penas definitivas totais em: a) para os réus César e Jefferson, 12 
(doze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa; b) para o réu Lucas, 14 
(quatorze) anos de reclusão e 34 (trinta e quatro) dias-multa; c) para o réu João 
Carlos, 16 (dezesseis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 206 (duzentos e seis) 
dias-multa e; d) para o réu Ricardo, 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 719 (setecentos e dezenove) dias-multa.
O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal.
Em vista das circunstâncias e da quantidade da pena aplicada, o regime inicial será
o fechado, conforme art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, e observando também a reincidência de alguns réus, inviável a 
substituição das reprimendas (art. 44 do Código Penal), assim como descabida a 
suspensão condicional (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da denúncia para, nos 
termos da fundamentação, ABSOLVER os acusados César Douglas dos Santos, Jefferson 
de Campos Valim e Lucas Soares de Checchi das acusações pelos delitos do art. 33, 
caput, da Lei 11.343/06, e do art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, com 
fundamento no art. 386, VII, do Código Processual Penal, e ABSOLVER todos os 
acusados pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, 
do Código Processual Penal.
Ainda: a) CONDENO o réu Jefferson de Campos Valim à pena de 12 (doze) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 30 (trinta) dias-multa, cada qual no mínimo 
legal; b) CONDENO o réu César Douglas dos Santos à pena de 12 (doze) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 30 (trinta) dias-multa, cada qual no mínimo 
legal; c) CONDENO o réu Lucas Soares de Checchi à pena de 14 (quatorze) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 34 (trinta e quatro) dias-multa, cada qual 
no mínimo legal; d) CONDENO o réu João Carlos Domingues à pena de 16 (dezesseis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 206 (duzentos e 

seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal e; e) CONDENO o réu Ricardo Alexandre 
Correia à pena de 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 719 (setecentos e dezenove) dias-multa, cada qual no mínimo 
legal.
Persistindo os fundamentos das decisões de fls. 154/156 e 281/282, no tocante à 
prisão preventiva dos acusados, mantenho as prisões, considerada a necessidade de 
garantia da ordem pública, e tendo em conta também a gravidade concreta dos fatos 
praticados, conforme extensa fundamentação acima.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do produto do crime, ressalvado 
o direito dos lesados e terceiros de boa-fé, nos termos do art. 91, II, “b”, do 
Código Penal.
Também determino, após o trânsito em julgado, a destruição das drogas apreendidas, 
conforme Lei 11.343/06, e o encaminhamento das armas de fogo ao Comando do 
Exército, conforme Lei 10.826/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, e intime-se para o 
pagamento da multa.
Custas pelos condenados, na forma do art. 804 do Código Processual Penal.
Façam-se as anotações necessárias, e expeçam-se ofícios à estatística criminal e à 
Justiça Eleitoral para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

Cerquilho, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

