1501019-79.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... que desconfiou que tivesse relação com o roubo da fazenda. Disse que outro 
indivíduo foi localizado. Disse que cruzou o veículo por volta das 4h da manhã, no 
mesmo dia do roubo. Disse que naquele momento ainda não foi feita a ligação com o 
crime de roubo, eis que ainda não havia a comunicação do roubo. Disse que não foi 
encontrada arma no local. 

O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501019-79.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501019-79.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2152290/2021 - DEL.POL.PLANTÃO 
PENAPOLIS, 18329719 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 596/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO 
PENAPOLIS, 2152290 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 596/2021 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 
2152290 - DEL.POL.BURITAMA, 596/21/310 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN OVIDIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de WILLIAN 
OVÍDIO e JEFERSON LUIZ GONÇALVES DE SOUZA, dando-os como incursos nas condutas 
previstas no art. 157, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e art. 180, caput, todos 
do Código Penal, na forma de concurso material.

Consta da denúncia que:

1) Consta dos autos que, em circunstâncias de tempo e lugar não completamente 
elucidadas, mas antes do dia 06 de junho de 2021, Willian Ovídio, qualificado a 
fls. 09 e fotografado a fls. 68 e 78, e Jeferson Luiz Gonçalves de Souza, 
qualificado a fls. 69 e 79, agindo em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, adquiriram, para 
proveito comum, o veículo VW Gol CL SC, de cor preta, placas FTT 5245, que sabiam 
ser produto de crime. 
2) Consta ainda que, na madrugada do dia 06 de junho de 2021, por volta de 
04h20min, no Sítio Estância Bruna, bairro Rosante, nesta cidade e comarca de 
Buritama, Willian Ovídio, qualificado a fls. 09 e fotografado a fls. 68 e 78, e 
Jeferson Luiz Gonçalves de Souza, qualificado a fls. 69 e 79, agindo em concurso de
agentes e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não 
identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo em face das vítimas Rodrigo Santana Basso, Ana Rosa Geon 
Monond da Rocha e do adolescente Guilherme da Rocha Santana, e mantendo-as em seu 
poder, restringindo a sua liberdade, (i) três aparelhos celulares, um da marca 
Samsung, modelo Galaxy A-30s, de cor preta, um da marca LG, modelo K-9, de cor 
azul, e o outro não especificado nos autos (ii) uma esmerilhadeira da marca Bosh, 
(iii) uma furadeira da marca Dewalt, (iv) uma serra circular da marca Dewalt, (v) 
dezoito bois da raça Nelore e Mestiço amelorado, de cerca de 20 arrobas cada, com 
as marcas “J” e “E”, uma de cada lado, na traseira (vi) além dos demais objetos 
descritos a fls. 30/34.
Segundo se apurou, no dia 30 de dezembro de 2020, em horário incerto no período da 
noite, indivíduo não identificado subtraiu o veículo VW Gol CL SC, de cor preta, 
placas FTT 5245, pertencente à Ângela Rocha Campos, o qual, na ocasião, estava 
estacionado na via pública, na cidade de São José do Rio Preto/SP (fls. 28/29).
Posteriormente, em circunstâncias não completamente elucidadas, Willian e Jeferson,
juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, adquiriram o supracitado 
automóvel pela quantia de R$ 5.000,00, mesmo sabendo da sua origem espúria.
Após isso, Willian, Jeferson e os terceiros não identificados passaram a planejar a
prática de roubo de gado.
Para tanto, na madrugada do dia 06 de junho de 2021, os denunciados e os demais 
indivíduos foram no aludido veículo até o Sítio Estância Bruna, de propriedade de 
José Leite de Moura Júnior e onde residem o casal Rodrigo e Ana Rosa, juntamente 
com seu filho adolescente Guilherme, com o intuito de subtraírem o gado existente 
no local.
Sucede que, assim que eles chegaram no lugar, os cachorros começaram a latir, o que
chamou a atenção de Rodrigo, que, imediatamente, foi verificar o que estava 
acontecendo, momento em que dois dos criminosos lhe pediram água, sob o pretexto de
precisarem colocá-la no carro.
Enquanto Rodrigo foi até à cozinha buscar a água, Willian, de posse de uma arma de 
fogo, aproximou-se dos seus comparsas e, assim que a vítima retornou, anunciou o 
assalto.
Em seguida, os criminosos também abordaram Ana Rosa e o adolescente Guilherme, e 
mandaram os três ficarem sentados no sofá, momento em que Jeferson ainda subtraiu 
os celulares das vítimas e, ato contínuo, foi até o lugar em que o gado estava, a 
fim de auxiliar na subtração.
Durante todo o tempo, Willian, de posse da arma de fogo, manteve as vítimas em seu 
poder, restringindo a liberdade delas, enquanto os seus comparsas subtraíam o gado 
e os demais objetos.
Logo em seguida, um indivíduo chegou em um caminhão e, então, os criminosos 
embarcaram dezoito cabeças de gado nele.
Algum tempo depois, por volta de 04h00min da manhã, Willian disse que ficaria do 
lado de fora da casa, esperando outro caminhão, e que era para as vítimas deixarem 
as portas da casa fechada até a saída desse veículo, o que somente ocorreu por 
volta de 06h00min.

Assim que todos os criminosos se evadiram do local, Rodrigo constatou a subtração 
do gado e foi até a casa de José Leite, oportunidade em que comunicou a ocorrência 
do crime e a polícia militar foi acionada.
Sucede que, neste ínterim, Willian, Jeferson e outros dois indivíduos não 
identificados se evadiam, no veículo receptado, pela contramão de direção, momento 
em que policiais militares, que já estavam cientes da ocorrência do roubo, passaram
a segui-los, emitindo sinais para que parassem.
Os criminosos, desrespeitando os sinais, fugiram sentido cidade de Glicério, 
quando, no distrito de Juritis, entraram em um canavial, onde saíram a pé do 
veículo e se embrenharam no meio daquela plantação.
Os agentes estatais, então, passaram a realizar buscas pelo local, momento em que 
encontraram Willian. Em seguida, em diligências no veículo, os policiais 
encontraram parte dos bens subtraídos das vítimas, como dois celulares, 
esmerilhadeira, furadeira, máquina de serrar, dentre outros.
Ato contínuo, os policiais passaram a realizar pesquisas pelos seus sistemas, 
ocasião em que constataram que o veículo em que Willian estava era produto de furto
e estava com as placas e os chassis adulterados, motivo pelo qual o prenderam em 
flagrante delito e o encaminharam para a Delegacia de Polícia de Penápolis/SP.
Enquanto isso, entre a cidade de Glicério e o distrito de Juritis, a polícia 
militar foi informada que um outro indivíduo não identificado teria saído do 
matagal e adentrado um estabelecimento comercial.
Então, os policiais militares foram até o local, momento em que encontraram 
Jeferson escondido atrás do caixa de bebidas e, ao ser indagado, confirmou que 
também estava no veículo.
As circunstâncias indicam que Willian e Jeferson tinham consciência da origem 
espúria do automóvel por eles recebido. Com efeito, Willian afirmou que adquiriu o 
veículo juntamente com os demais indivíduos de pessoa que conhece apenas por 
“Neguinho”, pela quantia de R$ 5.000,00, valor visivelmente abaixo do seu valor de 
mercado. Ademais, constatou-se que o veículo estava com as placas e o chassi 
adulterado, o que reforça a tese de que eles tinham ciência da origem criminosa do 
automóvel.

A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021.

Citados (fls. 260 e 277), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 306/311; 
312/314).

O recebimento da denúncia foi confirmado e foi designada audiência de instrução 
(fls. 320/321).

Foi realizada a audiência de instrução, na qual foram ouvidas as três vítimas, três
testemunhas da acusação comuns às defesas e interrogados os dois acusados. 

O Ministério Público apresentou alegações finais sustentando a procedência da 
pretensão punitiva nos termos da denúncia. Requereu ainda a condenação dos réus na 
reparação dos danos. Sustentou por fim a viabilidade de deferir o requerimento de 
restituição do veículo apreendido.

A defesa do acusado JEFERSON requereu a condenação do réu pelo roubo simples, 
aplicando-se a pena mínima.

A defesa do acusado WILLIAN requereu a desclassificação do crime para o crime de 
furto. 

É o relatório. Decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade é certa, comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 
01), pelos termos de depoimento e declarações (fls. 02/08), pelos termos de 
interrogatórios (fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/19), pelo auto de
exibição e apreensão (fls. 20/24), pelo auto de entrega (fls. 30/34), pelo auto de 
depósito (fl. 35), pelo laudo de identificação veicular (fls. 284/295) bem como 
pela prova oral colhida em juízo. A autoria está comprovada nos autos, 
especialmente pela prova oral. 

A vítima, Rodrigo Santana Basso, disse em juízo que ouviu os cachorros latindo. 
Disse que saiu para verificar o que estava acontecendo. Disse que encontrou dois 
indivíduos pedindo água na porteira. Disse que em seguida apareceu um terceiro 
indivíduo com arma. Neste momento a vítima narrou que foi rendida e mantida, com a 
família, no sofá. Disse que pediram para que eles ficassem ali, e que somente 
saíssem após a saída de um segundo caminhão por volta das 6h. Disse que se escorou 
na sua mulher, e cochilou, perdendo noção do tempo. Disse que quando acordou saiu e
verificou que não havia mais ninguém no local. Disse que levaram seu celular e 
itens pessoais, como perfume. Disse que da fazenda foram roubados, além do gado, 
ferramentas. Disse que eram três pessoas, mas somente pode identificar dois 
indivíduos. Disse que o que estava armado tinha um bigode fino, era moreno e alto. 
Disse que ele estava de boné e com a camiseta tampando o rosto, mas em um momento 
deixou que ela caísse. Disse que o outro era mais “fortinho”. Disse que 
reconheceram dois indivíduos que foram mostrados, e que as ferramentas foram 
encontradas com estes dois indivíduos em um carro. Disse que chegaram na fazenda 
por volta das 19h. Disse que não viu o veículo em que eles chegaram. Disse que as 
ferramentas estavam em um quartinho do lado da porta da cozinha, que estava 
destrancada. Disse que viu uma arma, mas não sabe dizer o calibre. Disse que quando
foi rendido a arma foi empunhada na sua cara.  

A vítima, Ana Rosa Geon Monond da Rocha, disse em juízo que escutou os cachorros 
latindo. Disse que avistou pessoas no portão, e que pediram água. Disse que seu 
marido voltou para casa, e quando saiu novamente, foi rendido por um terceiro 
armado. Disse que um dos homens ficou dentro da sala com a família rendida com uma 
arma. Disse que algum tempo depois a família foi fechada e eles dormiram. Disse que
não deu falta de alguns pertences pessoais, como botas, e outros objetos. Disse que
reconheceu os objetos quando a polícia os exibiu, e que estavam na posse dos réus, 
que foram reconhecidos, pelo menos dois deles. Disse que o que estava armado entrou
com a cara limpa. Disse que foi a pessoa que ficou atrás da família a noite toda. 

A vítima, José Leite de Moura Júnior, disse em juízo que não estava presente no dia
em que o furto aconteceu. Disse que é proprietário do local onde aconteceu o roubo.
Disse que lhe foi informado que duas pessoas chegaram inicialmente, e um deles 
pediu água. A seguir chegou outro indivíduo, armado, e anunciou o assalto. Disse 
que foram tomados os celulares. Disse que a ação demorou das 7h30 da noite, até o 
início da manhã do domingo. Disse que roubaram aproximadamente 18 bois, o que 
equivale a R$ 120.000,00. Disse que foram encontrados ferramentas e objetos 
reconhecidos pela vítima como suas. Disse que 18 bois foram levados numa primeira 
viagem, e 16 ficaram presos no curral, possivelmente para uma segunda viagem não 
realizada. Disse que os acusados estavam com máscara de covid. Um deles estava de 
boné, manga longa, óculos. Disse que o boné foi reconhecimento por uma das vítimas 
como sendo aquele da pessoa que lhe tomou o celular. 

O policial militar que participou diretamente da ocorrência, Uilians Gomes Sérgio, 
disse que estava em patrulhamento na data do fato. Disse que na época estava 
havendo muito roubo de gado. Disse que quando estavam na entrada de Brejo Alegre 
verificaram um carro na contramão. Disse que se iniciou perseguição, e entraram em 
um local em que havia plantação de cana. Disse que quando os policiais chegaram o 
indivíduo já tinha se evadido, e, feitas buscas, o encontraram. Disse que ele falou
que estava jurado de morte pelo PCC. Levado até a viatura, feita a pesquisa pelos 

policiais, constatou-se que o carro que ele conduzia era produto de furto. Disse 
encontraram várias ferramentas no carro. Disse que desconfiou que tivesse relação 
com o roubo da fazenda. Disse que outro indivíduo foi localizado. Disse que cruzou 
o veículo por volta das 4h da manhã, no mesmo dia do roubo. Disse que naquele 
momento ainda não foi feita a ligação com o crime de roubo, eis que ainda não havia
a comunicação do roubo. Disse que não foi encontrada arma no local. 

O policial militar, Rafael Rufino Soares, que também participou da ocorrência, 
disse que estava em patrulhamento na madrugada, em uma região em que era praticado 
com frequência, naquele horário, de roubo de gado, e se depararam com um veículo na
contramão. Disse que deram sinal de parada, e o veículo empreendeu fuga. Disse que 
o veículo adentrou em um local com plantação de cana, já colhida. Disse que o réu 
estava com um ferimento no rosto, e que o indivíduo disse ter se machucado no 
carro, quando da perseguição, não sabendo se bateu no banco da frente ou no teto. 
Disse que ele narrou que estava no banco de trás do veículo. Disse que o veículo 
parou, e avistou quatro indivíduos se evadindo. Disse que iniciaram a perseguição e
conseguiram localizar um dos indivíduos, que falou um nome falso e disse ser vítima
do Tribunal do crime. Disse que após, durante a manhã, encontraram divergências na 
identificação do veículo. Disse que William informou seu nome ao delegado. Disse 
que a equipe de Glicério encontrou um indivíduo andando na estrada, que depois foi 
reconhecido pela vítima como um dos roubadores. Disse que dentro dos veículos foram
encontrados furadeira, ferramentas, celulares das vítimas. Disse que os celulares 
estavam nos bancos, e o restante nos bens no porta-mala. Disse que os dois réus 
foram reconhecidos na delegacia pelas vítimas. Disse que as vítimas reconheceram os
pertences. 

Willian Ovídio, interrogado em juízo, contou que tem 30 anos, disse que é ajudante 
geral, e recebe em torno de R$ 1.500, disse que tem uma filha de criação, de 11 
anos. Disse que com relação ao carro, não possuía conhecimento da origem do carro. 
Disse que Jeferson mandou uma notícia de um serviço. Disse que o serviço era 
embarcar gado no caminhão. Disse que chegaram no gol. Disse que não sabia que o 
carro era roubado. Disse que cortou o rosto. Disse que voltaram em 3 no gol. Disse 
que uma pessoa dirigiu o caminhão. Disse que chegaram por volta das 19h. Disse que 
saíram quando estava escuro. Disse que sabiam que estavam indo praticar roubo de 
gado. Disse que sabiam que um caseiro morava na residência. Disse que ficaram umas 
2 ou 3 horas. Disse que foi prometido em torno de R$ 2.000,00 para praticar o 
crime, e que não recebeu. 

Jeferson Luiz Gonçalves de Souza, interrogado em juízo, contou que tem 33 anos, 
disse que trabalha como soldador, recebendo em torno de R$ 2.500,00. Disse que tem 
3 filhas menores. Disse que foi combinado com amigos um furto de gado. Disse que 
seria pago em torno de R$ 2.000,00 para praticar o crime, devendo chamar amigo para
participar. Disse que chamou William para a prática do crime. Disse que foram para 
a Fazenda em torno de 19h. Disse que os rapazes subiram para abordar a família. 
Disse que ficou embarcando o gado. Disse que foram embora por volta da 1h da manhã.
Disse que não possuíam arma no carro. Disse que o motorista entrou na contramão e 
encontrou a viatura. Disse que empreenderam fuga e fugiu pelo canavial. Disse que 
saiu do canavial e pegou carona, indo até um bar para chamar um moto-taxi. Disse 
que, abordado, narrou as policiais que estava com William no carro. Disse que foram
4 pessoas no carro, e uma pessoa no caminhão, que chegou depois. Disse que o que 
chegou para o réu, é que o caseiro iria facilitar para eles. Disse que outras duas 
pessoas ficaram a cargo da família. Disse que a porteira estava aberta, disse que 
os dois rapazes abordaram a família e o réu e William foram ao curral. Disse que 
foi prometido em torno de R$ 2.000,00 para praticar o crime, e que não recebeu. 

Neste contexto, possível a condenação dos acusados pelos fatos imputados pela 
denúncia.

ROUBA QUALIFICADO 

A prova dos autos formou-se no sentido de demonstrar que os réus participaram dos 
roubos perpetrados na madrugada do dia 06 de junho de 2021, no Sítio Estância 
Bruna.

As vítimas reconheceram os réus. As descrições físicas apresentadas por Rodrigo são
compatíveis com o tipo físico apresentado pelos réus quando da prisão em flagrante 
(vide fls. 68/69). Rodrigo foi expresso em dizer que um dos roubadores possuía um 
bigode fino, circunstância bastante específica na compleição física do réu.

O réu William foi encontrado na posse do veículo empregado para a empreitada 
criminosa, contendo, em seu interior, bens pessoais das vítimas, muito pouco tempo 
após a ocorrência dos crimes (vide auto de apreensão de fls. 20/24). A 
circunstância em que dirigia, na contramão, associada à fuga da viatura, corrobora 
o cenário da certeza quanto à prática do crime.

O réu Jeferson disse que estava no veículo em solo policial, e corroborou este fato
e juízo.

Em acréscimo, os réus confessaram a participação no roubo, embora tenham negado 
certas circunstâncias.

Neste contexto, possível concluir pela participação de ambos nos crimes praticados 
na Fazenda.

Passo a analisar as circunstâncias descritas pelo Ministério Público na denúncia, 
quais sejam, o concurso de pessoas (art. 157, §2º, II), a restrição de liberdade 
das vítimas (art. 157, §2º, V), e o emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I).

Com relação ao concurso de pessoas, o fato é confessado por ambos os réus, que 
mencionaram ter ajustado, junto com outros dois indivíduos, a empreitada criminosa.

Com relação à privação de liberdade das vítimas, a circunstância se evidencia pelas
declarações das vítimas, que esclareceram que, durante o roubo, a família foi 
mantida junta no cômodo, sob vigilância de um dos roubadores. Disseram que a 
privação da liberdade foi por tempo relevante, até porque permaneceu durante toda a
subtração do gado, cuja natureza demanda mais esforço e trabalho. Os próprios réus 
narram que a ação durou mais de 2h.

Finalmente, a despeito da negativa dos réus, possível o reconhecimento da 
circunstância de prática do crime com arma de fogo.

Neste sentido, destaco as declarações da vítima Rodrigo, que foi rendido pelos 
agentes e narrou, sem sombra de dúvidas, que foi ameaçado com arma de fogo. 

A não apreensão da arma de fogo se deve ao fato de que os acusados fugiram logo 
após o crime. Quando capturados, já haviam ocultado o armamento, impossibilitando a
localização. Contudo, desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência 
da majorante em questão. Isto porque, não sendo possível a realização de perícia, 
possível a valoração da prova testemunhal no sentido de reconhecer a incidência da 
circunstância, na esteira do art. 167, do Código de Processo Penal.

No mais, as vítimas não tiveram dúvidas de que a arma empregada para ameaçá-las era
de verdade, sendo sua percepção valorizada até porque o réu disse que a arma de 
brinquedo era de plástico, facilmente constatável a olho nu, o que não foi relatado
pela vítima. 

O crime foi consumado, não havendo falar em tentativa. Tanto que os animais 
subtraídos não foram recuperados pela vítima. 

Houve a inversão da posse da coisa, pois os acusados se apoderaram delas e saíram 
do local em sua posse. Friso novamente que apenas parte da res furtiva foi 
restituída às vítimas, vez que as cabeças de gado saíram da propriedade por 
caminhão, e até agora não foram localizadas. Portanto, houve a consumação do crime,
percorrendo os réus todas as etapas do iter criminis.

Consoante a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.

Por fim, é caso de afastar a alegação da defesa acerca da participação dolosamente 
distinta ou desclassificação para o crime de furto.

Os réus confessam que empreenderam na prática de crime imaginando, segundo dito no 
interrogatório, que seria praticado crime de furto. A tese não se sustenta. Com 
relação à tese da participação dolosamente distinta, somente se justifica sua 
aplicação quando o desdobramento da conduta criminosa é de difícil previsão, não 
tendo o agente, que aderiu à conduta inicial, como prever a concretização do crime 
mais grave. Sabendo os réus que a Fazenda que seria subtraída era habitada por uma 
família, e, havendo divisão de tarefas em que parte dos agentes iriam render as 
vítimas no local, aderiram à prática do crime de roubo, e não de furto.

Isso sem mencionar que, em suas declarações, as vítimas reconhecem os réus como 
sendo aqueles que estavam dentro da residência. A vítima Rodrigo frisou que um dos 
agentes, referindo-se a William, “estava armado e tinha um bigode fino, era moreno 
e alto. Disse que ele estava de boné e com a camiseta tampando o rosto, mas em um 
momento deixou que ela caísse”. Deste modo, não é crível a versão dos réus no 
sentido de que permaneceram exclusivamente na função de carregamento dos bois.

E ainda que assim o fosse. Presente a circunstância de emprego de arma de fogo, os 
réus aderiram ao intento do grupo de empregar coerção – física ou moral - para que 
os caseiros residentes no local permitissem a ocorrência da subtração.

Assim, não há falar em desclassificação.

CORREÇÃO DA CAPITULAÇÃO

A despeito da denúncia imputar aos réus a prática de um único roubo, da leitura dos
fatos, e das circunstâncias narradas e provadas em juízo, descortina-se a prática 
de pluralidade de roubos, em concurso formal. Isso porque foram subtraídos bens 
pessoais das vítimas residentes da Fazenda, além do gado de propriedade da vítima 
que não estava no local. Subtraídos patrimônios de vítimas diversas, impõe-se o 
reconhecimento do concurso de crimes. Neste sentido: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO E 
CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO CONTRA O PATRIMÔNIO PRATICADO CONTRA MAIS DE UMA 
VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. EXISTÊNCIA DE CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. LESÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
INEXISTENTE. 1. A prática do crime de roubo mediante uma só ação, mas contra 
vítimas distintas, enseja o reconhecimento do concurso formal, e não de crime 
único. Precedentes do STJ”. (STJ, HC n. 366.078/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta 
Turma, DJE 21/2/2017).

Assim, promovo a emendatio libelli, nos termos do art. 383 do Código de Processo 
Penal, para que conste na capitulação a prática de quatro roubos, em concurso 
formal, e não a prática de um único crime da espécie.

RECEPTAÇÃO 

Impõe-se a condenação de Willian, absolvendo-se o réu Jeferson. 

Conforme boletim de ocorrência copiado às fls. 28/29, no dia 30 de dezembro de 
2020, à noite Ângela Rocha Campos foi vítima de furto de seu veículo, descrito nos 
autos.

Ocorre que o veículo foi localizado em posse do réu que, embora tenha apresentado, 
em solo policial, a versão de que Willian comprara o veículo pessoa não 
identificada, e que não sabia que era produto de furto, as circunstâncias da compra
admitida em solo policial demonstram a ciência a respeito da origem ilícita do bem.
Sequer possuía documentação do veículo ou comprovante de pagamento, sendo que a 
placa apresentava inconsistências de originalidade (tarjeta e código de barras), 
divergindo-se do sistema Prodesp (fls. 284/295).

No mais, Willian assumiu que comprou de pessoa que somente sabe o suposto apelido, 
a confirmar, mais uma vez, que era sabedor da origem ilícita do bem, motivo pelo 
qual, de rigor sua condenação. Ainda, a desproporção do preço dá conta da inegável 
origem ilícita do veículo.

Relativamente ao dolo na receptação, conforme se colhe da jurisprudência: 

“(...), como elemento subjetivo do tipo penal, uma vez não confessado pelo agente 
do crime, não pode ser deduzido na receptação, senão através dos indícios de 
comportamento, demonstrados na ação realizada pelo imputado autor do delito. 
Portanto, encontrado naquelas circunstâncias, na posse do bem de origem ilícita, 
era justo se presumisse o dolo nesse comportamento, nos moldes do art. 156 do CPP” 
(TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0037177-
04.2007.8.26.0050, Rel. Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 06.06.2011, VU).

Dito isso, reputo que o elemento subjetivo - consciência e vontade de realizar a 
conduta típica são reveladas por fatores externos aos acusados.

Por outro lado, com relação a Jeferson, Wiliam narrou que o acompanhou para compra 
do veículo, sem que seja possível esclarecer se participou efetivamente da compra 
do bem. Destaco o que foi dito em solo policial:

“ontem a noite viu pelo "facebook" uma pessoa vendendo um veículo VW/Gol pelo preço
de cinco mil reais, pois tinha várias multas; que estava com seu amigo que conhece 
apenas por "Neguinho" e sabe apenas que reside na Vila Industrial na mesma cidade 
que reside, Avanhandava; combinaram de comprar o veículo, oportunidade que 
"Lequinho", o qual conhece apenas de vista e sabe que reside em Penápolis, disse 
que sabia dirigir e buscaria o veículo, pois o interrogado e Neguinho não sabem 
dirigir; que Jeferson, aqui presente, também os acompanhou e foram com o veículo de
"Marcelo", o qual sabe apenas que reside na cidade de São José do Rio Preto, buscar
o veículo, combinando em pegar o veículo perto da ponte de Buritama; que foram até 
o local por volta de 23 horas e receberam o veículo, não recebendo documento algum,
sendo que pagou metade e neguinho o restante; quando retornavam, "Lequinho" 
conduzia o veículo, enquanto Jéferson estava no banco do passageiro ao lado e o 
declarante e Neguinho no banco traseiro” (fls. 9).

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

WILLIAN OVÍDIO

A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou 
menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter 
ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui outras TRÊS condenações transitadas em julgado. Pelo 
processo n. 0002387-52.2011.8.26.0438, o réu foi condenado por roubo, com trânsito 
em julgado em março de 2014 (maus antecedentes). Pelo processo n. 0013122-
81.2010.8.26.0438, o réu foi condenado por tráfico, com trânsito em julgado em 
novembro de 2013 (maus antecedentes). Pelo processo n. 1500765-14.2018.8.26.0438, o
réu foi condenado por furto, com trânsito em julgado em fevereiro de 2021 
(reincidência em crime patrimonial). Todas as condenações, com seus respectivos 
trânsitos em julgado, ocorreram antes do fato pelo qual condenado o acusado neste 
processo, sendo que em duas delas decorreu o período depurador da reincidência 
(junho de 2016). Assim, utilizo duas das condenações para valoração nesta etapa da 
dosimetria, como maus antecedentes, sendo a reincidência valorada na segunda etapa 
da dosimetria de pena, procedendo-se a um aumento naquela fase. Desta forma, todas 
as condenações serão devidamente valoradas. Por este motivo, aumento a pena de 
todos os crimes em 1/6.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo 
por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento 
familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão 
ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como 
desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua
índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um 
conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico 
para sua avaliação, o que não consta dos autos. 

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à 
prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No 
presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, 
modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o 
resultado do crime. No caso, considero que o valor do prejuízo causado é 
circunstância que denota especial gravidade, aumentando a pena dos roubos em 1/6. 
Isto porque o valor dos animais não recuperados ultrapassa o valor de 100 salários 
mínimos. 

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a 
sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No 
caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima 
do mínimo legal, qual seja, 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, para o 
crime de roubo, e 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa, para o crime de 
receptação.

B) Agravantes e atenuantes

Incide, na espécie, a agravante prevista no art. 61, I, eis que o requerido é 
reincidente. 

O réu confessou parcialmente a prática do crime de roubo, assim deve ser 
beneficiado pela atenuante da confissão. Isto porque a despeito de não confessar 

todas as circunstâncias narradas, a confissão serviu como elemento para reforçar a 
convicção devendo ser valorada. 

Assim, promovo a compensação das circunstâncias, mantida a pena no patamar acima 
mencionado com relação aos roubos. Com relação ao crime de receptação, de rigor o 
aumento de 1/6 em virtude da reincidência, totalizando a pena intermediária em 1 
ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incide, na espécie, as três causas de aumento previstas: (i) no art. 157, §2º-A, I,
do Código Penal – violência/ameaça exercida com emprego de arma de fogo; (ii) no 
art. 157, §2º, II, do Código Penal – concurso de pessoas –; (iii) no art. 157, §2º,
V, do Código Penal – pois os acusados mantiveram as vítimas restritas de suas 
liberdades.

Assim, aumento a pena inicialmente de metade, à vista do art. 157, §2º, I e II, eis
que a intensidade da violação dos bens jurídicos protegidos denota a necessidade de
aumento no maior patamar, seja pelo número de agentes que participaram do crime (ao
menos 5), seja pelo tempo de privação da liberdade das vítimas (por várias horas).

A este acréscimo, somo o aumento previsto no art. §2º-A, I, do Código Penal, 
totalizando a pena em 13 anos e 4 meses e 31 dias-multa. 

Saliento que a doutrina e jurisprudência anuem com o aumento combinado em casos 
análogos. Sobre o tema, destaco o magistério de Guilherme de Souza Nucci, ao 
comentar o tópico concurso de causas de aumento: “é viável e todas podem ser 
aplicadas (...). Se o julgador considerar graves todas as circunstâncias que 
envolvem o roubo, por exemplo, o concurso de várias pessoas (§2º, II), e o emprego 
de arma de fogo (§2º-A, I), pode, na terceira fase da aplicação da pena, determinar
o aumento de 1/3 e, depois, mais 2/3” (Código Penal comentado, p. 885, editora 
forense, 22ª edição).   

O art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite que, havendo pluralidade de 
causas de aumento previstas na parte especial, o juiz pode realizar um único 
aumento. A faculdade expressada pelo legislador permite que, justificadamente, em 
casos de acentuada gravidade o julgado justifique a aplicação combinada das causas 
de aumento. Esta posição, aliás, vem sendo sustentada pela jurisprudência, veja-se:

“1. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que 
o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única
causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante 
de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 
(...) 3. O número agentes, quando superior ao mínimo para a configuração do 
concurso de agentes, assim como a longa duração da restrição da liberdade da 
vítima, servem como fundamento para que o aumento da pena se dê em fração superior 
à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento apto a manter a incidência 
cumulativa das causas de aumento referentes à comparsaria, ao emprego de arma de 
fogo e à restrição da liberdade da vítima. Nesse contexto, não resta evidenciada 
flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal. 4. Agravo regimental 
desprovido” (AgRg nos EDcl no HC 618.507/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021).

Veja-se que o caso do precedente é bastante similar ao caso concreto, incidindo as 
mesmas circunstâncias de que (i) o concurso de agentes conta com número superior ao
mínimo, o que se revelou no caso concreto; (ii) a longa duração da privação de 
liberdade, o que também se verificou no caso concreto, eis que as vítimas ficaram 
horas, madrugada a dentro, privadas de sua liberdade; (iii) o emprego de arma de 

fogo.

A gravidade concreta justifica o aumento combinado. 

Também permite o aumento combinado no caso específico do roubo duplamente majorado 
a jurisprudência desta Corte: 

ROUBO TENTADO. Subtração, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego 
de armas de fogo e em concurso de pessoas, de motocicleta na via pública. 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Flagrante. Negativa isolada. 
Versão inverossímil da ocorrência de mero acidente de trânsito. Imputação 
confirmada pelas declarações das vítimas. Reconhecimento pessoal. Depoimento dos 
policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. Arma não apreendida. 
Irrelevância. Circunstância comprovada pela palavra da vítima. Condenação mantida. 
PENA. Elevação de 1/6 fundada na acentuada culpabilidade decorrente da violência 
empregada. Agravante genérica decorrente da senilidade da vítima compensada com a 
atenuante da menoridade relativa. Causas de aumento do concurso de pessoas e do 
emprego de arma de fogo. Majoração sucessiva de 1/3 e 2/3. Periculosidade 
motivadora de resposta punitiva proporcional ao delito praticado. Tentativa. 
Redução de 1/3 justificada pelo iter criminis percorrido. Proximidade da 
consumação. Concretização em 6 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão, mais 15 dias-
multa, no piso. Regime fechado mantido. Provimento do apelo ministerial e 
desprovimento do defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1520821-82.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)

Por terem sido violados 4 patrimônios, reconheço o concurso formal entre eles, 
aumentando-se a pena de 1/4, totalizando a pena dos roubos em concurso formal em 16
anos e 8 meses de reclusão, e 38 dias-multa.

Reconheço o concurso material dos crimes de roubo e receptação e promovo a soma das
penas, totalizando a pena final em 18 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, e 50 
dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes 
analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º, alínea 'c', e §3º, do Código Penal, o 
inicial fechado para o início cumprimento da pena, haja vista que o réu é 
reincidente, não sendo possível a colocação em regime inicial mais brando mesmo à 
vista da quantidade de pena fixada.

Detração

Considerando que o réu permaneceu preso preventivamente durante o processo desde 06
de junho de 2021. 

De acordo com o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, “O tempo 
de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no 
estrangeiro, será computado para fins de determinação de regime inicial de pena 
privativa de liberdade”.

Este período deverá ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial
de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do 
juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no 
mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional do processo

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam
a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, 
configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

JEFERSON LUIZ GONÇALVES DE SOUZA

A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou 
menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter 
ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui outras duas condenações transitadas em julgado. Pelo 
processo n. 0001574-15.2017.8.26.0438, o réu foi condenado por tráfico, com 
trânsito em julgado em junho de 2019. Pelo processo n. 0013122-81.2010.8.26.0438, o
réu foi condenado por associação criminosa, com trânsito em julgado em setembro de 
2016. 

 Todas as condenações, com seus respectivos trânsitos em julgado, ocorreram antes 
do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que em nenhuma delas 
decorreu o período depurador da reincidência (junho de 2016). Estas condenações 
serão devidamente valoradas, mas na fase seguinte da dosimetria de pena. Todavia, 
considero como maus antecedentes a ação penal n. 0000293-34.2011.8.26.0438, razão 
pela qual valoro esta circunstância judicial e aumento a pena de 1/6.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo 
por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento 
familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão 
ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como 
desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua
índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um 
conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico 
para sua avaliação, o que não consta dos autos. 

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à 
prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No 
presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, 
modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o 
resultado do crime. No caso, considero que o valor do prejuízo causado é 
circunstância que denota especial gravidade, aumentando a pena dos roubos em 1/6. 
Isto porque o valor dos animais não recuperados ultrapassa o valor de 100 salários 
mínimos. 

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a 
sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No 

caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima 
do mínimo legal, qual seja, 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada
um dos crimes de roubo. 

B) Agravantes e atenuantes

Incide, na espécie, a agravante prevista no art. 61, I, eis que o requerido é 
reincidente. 

O réu confessou parcialmente a prática do crime de roubo, assim deve ser 
beneficiado pela atenuante da confissão. Isto porque a despeito de não confessar 
todas as circunstâncias narradas, a confissão serviu como elemento para reforçar a 
convicção devendo ser valorada. 

Por outro lado, havendo duas condenações definitivas, reconhecida a 
multirreincidência, inviável que a compensação seja total. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. 
ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ.
AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e 
rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a 
compensação integral. Precedentes do STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, 
AgRg no HABEAS CORPUS Nº 620640 - SC (2020/0276635-8), Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/08/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA.
ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. PREVALÊNCIA DA PRIMEIRA. PRECEDENTES. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor 
penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão. Precedentes. 2. Agravo 
regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1796291/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 10/06/2019.

Assim, promovo o aumento de 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão 
e 15 dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incide, na espécie, as três causas de aumento previstas: (i) no art. 157, §2º-A, I,
do Código Penal – violência/ameaça exercida com emprego de arma de fogo; (ii) no 
art. 157, §2º, II, do Código Penal – concurso de pessoas –; (iii) no art. 157, §2º,
V, do Código Penal – pois os acusados mantiveram as vítimas restritas de suas 
liberdades.

Assim, aumento a pena inicialmente de metade, à vista do art. 157, §2º, I e II, eis
que a intensidade da violação dos bens jurídicos protegidos denota a necessidade de
aumento no maior patamar, seja pelo número de agentes que participaram do crime (ao
menos 5), seja pelo tempo de privação da liberdade das vítimas (por várias horas).

A este acréscimo, somo o aumento previsto no art. §2º-A, I, do Código Penal, 
totalizando a pena em 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 36 dias-multa. 
Quanto à fundamentação acerca da viabilidade de aumentos sucessivos, remeto-me à 
fundamentação nesta etapa da dosimetria feita em relação ao corréu. 

Por terem sido violados 4 patrimônios, reconheço o concurso formal entre eles, 
aumentando-se a pena de 1/4, totalizando a pena dos roubos em concurso formal em 19
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 45 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes 
analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º, alínea 'c', e §3º, do Código Penal, o 
inicial fechado para o início cumprimento da pena, haja vista que o réu é 
reincidente, não sendo possível a colocação em regime inicial mais brando mesmo à 
vista da quantidade de pena fixada.

Detração

Considerando que o réu permaneceu preso preventivamente durante o processo desde 06
de junho de 2021. 

De acordo com o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, “O tempo 
de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no 
estrangeiro, será computado para fins de determinação de regime inicial de pena 
privativa de liberdade”.

Este período deverá ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial
de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do 
juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no 
mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional do processo

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam
a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, 
configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Condeno os acusados à compensação do dano causado à vítima José Leite de Moura 
Júnior, cujos bens não foram recuperados, fixando o valor mínimo da indenização em 
R$ 60.000,00. À míngua de laudo de avaliação dos animais subtraídos, a estimativa 
do valor mínimo em metade do que foi alegado pela vítima em juízo, atende ao 
princípio do contraditório e é estimativa razoável do piso de prejuízo causado. 

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de:

CONDENAR o acusado WILLIAN OVÍDIO à pena 18 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, e 
50 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, pela prática dos delitos previstos art. 157, incisos II e 
V, art. 157, §2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 70, e art. 180, 
caput, todos do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal. 
CONDENAR o acusado JEFERSON LUIZ GONÇALVES DE SOUZA à pena de 19 anos, 5 meses e 10
dias e 45 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida
em regime inicial fechado, pela prática dos delitos previstos art. 157, incisos II 
e V, art. 157, §2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 70, todos do 
Código Penal.
ABSOLVER o acusado JEFERSON LUIZ GONÇALVES DE SOUZA pela prática do delito previsto

no art. 180, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso V, do 
Código de Processo Penal.

Nos termos do art. 387, IV, do CPP, condeno os acusados à compensação do dano 
causado à vítima José Leite de Moura Júnior, cujo valor mínimo da indenização é 
fixado em R$ 60.000,00.

