1501983-72.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado. Requereu a fixação de regime inicial fechado, sendo reincidente específico em tráfico de drogas. Afirmou que não cabe pena restritiva de direitos ou sursis. 
 
A defesa do réu requereu em alegações finais de fls. 162/164 a absolvição do acusado, sustentando inexistir provas para a condenação. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501983-72.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501983-72.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO SILVA VITOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.


CARLOS ALBERTO SILVA PINTO, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 02 de agosto de 2021, no período da manhã, na Rua Três, altura do nº193, Arujá, trazia consigo para fins de tráfico 92 microtubos de cocaína (25,9 gramas – massa líquida), além de 19 trouxinhas de maconha (23,2 gramas – massa líquida), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
 
Narra a acusação que o acusado estava na via pública vendendo drogas, as quais guardava numa pequena bolsa preta, quando foi avistado por policiais militares. O acusado largou a bolsa e correu por viela, sendo alcançado e submetido a revista pessoal. Com o acusado havia um celular e na bolsa recuperada foram encontradas as porções de drogas, além de R$ 329,00 em dinheiro.

Em audiência de custódia foi mantida a prisão do acusado (fls. 48/51).
 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 100/103. 
 
A denúncia foi recebida em 15/10/2021, às fls. 113/114.  
 
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 155/158).  
 
Na fase de debates, o Ministério Público apresentou alegações finais,  pugnando pela procedência do pedido acusatório.  No que tange à dosimetria da pena, argumentou que na primeira fase deve a pena ser aumentada diante de circunstâncias do art. 42 da lei de drogas, havendo variedade de drogas. Ademais, o acusado possui maus antecedentes, tendo diversos registros em seu desfavor. Afirmou que o acusado é reincidente e que o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado. Requereu a fixação de regime inicial fechado, sendo reincidente específico em tráfico de drogas. Afirmou que não cabe pena restritiva de direitos ou sursis. 
 
A defesa do réu requereu em alegações finais de fls. 162/164 a absolvição do acusado, sustentando inexistir provas para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela pena restritiva de direitos, fixação de pena no mínimo legal e a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva estatal penal é procedente. 
 
A materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito, laudo de constatação da substância entorpecente, laudos periciais e prova oral produzida.  
 
A sua autoria segue a mesma sorte. 
 
Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Antonio Alves Soares, policial militar, disse que na data dos fatos estavam perto de local conhecido como ponto de drogas e adentraram a rua 03, avistando o acusado com bolsa preta. Ele dispensou a bolsa e tentou se evadir pela viela ao ver a viatura. O réu foi abordado e em busca pessoal, localizaram o celular do réu. Percorreram o caminho que ele fez e encontraram a bolsa com quantidade de drogas. O réu estava só, mas na rua havia crianças brincando. 

A testemunha Douglas Fernando do Carmo, também policial militar, relatou que na data dos fatos estava na antiga rua 03, no Barreto, e em patrulhamento receberam denúncia de tráfico de entorpecentes. O local é ponto de drogas e perceberam o réu que estava na rua, parado com bolsa na mão. O réu tentou fugir por uma viela. O réu quando foi abordado estava com carteira e celular, mas fizeram o caminho por onde ele fugiu, localizando a sacola com drogas e dinheiro. O réu estava só no local e havia crianças próximas, brincando na rua. Viu o réu com a bolsa e ele soltou a bolsa, tentando se evadir pela viela. 

O réu Carlos Alberto Silva Pinto declarou que tem 34 anos, é ajudante geral, tem estudo até oitava série. Tinha renda de R$ 85,00 por dia como pedreiro. É amasiado e tem 5 filhos, três moças e dois meninos pequenos. Tem outros processos, por roubo e tráfico. Declarou que não foi preso com nada e não correu. No dia 02 de agosto estava na frente de sua casa. o policial chegou na viatura até o final da rua, que é sem saída, parou na viela e havia alguns rapazes. Depois os policiais os revistaram e estava com outro rapaz, que respondeu que tinha passagem anterior. Foram conduzidos à viela, sentaram no chão. Foi separado desse rapaz e os policiais falaram que tinham achado a sacola de drogas, que devia ser contado quem estava traficando. Disse aos policiais que nada sabia e foi colocado na viatura. Narrou que ao dar seu nome, o policial o algemou e levou à delegacia. Na delegacia, o delegado disse que a droga era proveniente de Jardim Armor, em Guarulhos. Disse que tinha consigo R$ 250,00 do seu trabalho que fazia como ajudante de pedreiro. Esse valor era o que tinha sobrado para passar a semana. Usa álcool e cigarro e tinha gasto parte do dinheiro do trabalho. Afirmou que não sabe porque consta que foi encontrado com ele R$ 329,00. Não sabe de quem era esse valor a mais encontrado pelos policiais. Tinha comprado arroz, feijão, “mistura” e bolachas, tendo sobrado os R$ 250,00. Tinha gasto cerca de seiscentos reais. Recebia por semana o pagamento e tinha tirado dinheiro na sexta-feira. A prisão foi no dia 02 de agosto, que era uma segunda-feira. Antes de ser preso estava com oitocentos e pouco, fez compras e foi encontrado com R$ 250,00. Tinha esse valor de oitocentos reais por receber por semana. Não fez compras na segunda, mas na sexta-feira. Afirmou que trabalhou no sábado e eles pagam um pouco a mais por trabalhos de sábados. Recebeu na sexta-feira apesar de trabalhar no sábado seguinte. Disse que tinha um dinheiro para receber por trabalho anterior e por isso tinha oitocentos reais. Não dava recibo quando ganhava o dinheiro, de pessoa que chamam de “vaqueiro”. Afirmou que está preso devido ao seu passado, quando foi condenado. Não estava mais realizando tráfico e saiu, ficou na rua e não mais iria realizar esse tipo de coisa. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O acusado negou o cometimento do delito, afirmando que somente estava na porta de sua casa, tendo sido abordado com uma outra pessoa pela polícia. Disse que não tinha drogas em seu poder e que trazia R$ 250,00 proveniente de seu trabalho como ajudante de pedreiro. Afirmou que os policiais teriam achado drogas numa sacola e falaram que lhe pertencia, estando preso em decorrência de passagem anterior por sistema criminal. 

Em delegacia o acusado prestou depoimento semelhante (fls. 13). 

Os policiais ouvidos como testemunhas relataram que ao chegarem ao local dos fatos o acusado tentou se evadir e jogou uma sacola, sendo esta apreendida com entorpecentes, a poucos metros do local de abordagem do réu. Negaram os policiais a presença de terceiro indivíduo no local. 

Conforme o auto de apreensão e exibição e o teor da denúncia, com o acusado teria sido encontrada a quantia de R$ 329,00, alegando o acusado, contudo, que trazia R$ 250,00, fruto de seu trabalho como ajudante de pedreiro. O réu não soube explicar a diferença das quantias apreendidas durante sua prisão e trouxe versão confusa acerca de seus ganhos e do fato de estar portanto ainda a quantia de R$ 250,00, na segunda-feira, quando abordado. O réu afirmou ter gasto seiscentos em compras na sexta-feira anterior, uma vez que recebe R$ 85,00 por dia de trabalho com pagamento semanal. 

Pois bem. 
 
Vê-se que a versão do acusado não se mostra crível. 

Como dito, o réu não soube explicar precisa e de forma convincente  a origem dos valores que trazia consigo (R$ 250,00), tendo sido aprendida a quantia de R$ 329,00. 
Outrossim, sua versão se contrapõem inteiramente ao relato trazido pelas testemunhas policiais. 
 
Este juízo vem sempre consignando que não seria demais exigir do órgão acusador,  a quem se impõe o ônus probandi, a juntada de outras provas que não se limitem às declarações dos policiais que foram responsáveis pela prisão do agente, e que hoje já existem outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, como gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. 
No caso dos autos, todavia, é a própria versão do acusado em juízo que, contraposta aos relatos dos policiais e às demais provas colhidas, que termina por conduzir à certeza de culpabilidade.  Com efeito, as circunstâncias específicas do caso, mormente em relação às informações confusas do réu acerca de valores apreendidos em seu poder, revelam uma versão defensiva muito frágil e pouquíssimo convincente, a qual, por sua vez, acaba oferecendo elementos sobre a abordagem que se coadunam com a dinâmica relatada de forma uníssona pelos policiais, terminando por constituir um conjunto probatório suficiente à prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado.  
 
         No mais, o exame toxicológico confirmou a natureza entorpecente das drogas localizadas (fls.146/151). 

 Recorda-se, ainda, que o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).

Conforme a folha de antecedentes de fls. 120/121, é inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente, tendo duas condenações por roubo e tráfico transitadas em julgado.  
 
Inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente o réu de pena.  
 
No mais, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.  
 
Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de condenar CARLOS ALBERTO SILVA VITOR, qualificado no autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
 
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação. 
 
Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu ostenta duas condenações transitadas em jugado, podendo uma delas ser valorada como maus antecedentes (fls. 120/121). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias também não se revelam desfavoráveis ao  acusado, lembrando que a quantidade e natureza da droga não apresentam expressão ou magnitude aptas a ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 

Diante disso, imponho ao réu a pena base no mínimo legal de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 562 dias-multa, no menor valor legal.  
 
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
 
Incide a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena do acusado, atingindo a pena intermediária o patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15(quinze) dias meses de reclusão e 655 dias-multa, no menor valor legal. 
 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
 
Assim, fica o réu CARLOS ALBERTO SILVA VITOR, condenado pelo delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias meses de reclusão e 655 dias-multa, no menor valor legal. 
 
Regime prisional 
 
Nos termos do quanto preconiza oart. 33, § 2º e alíneas e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.  
 
O réu está preso cautelarmente desde 02/08/2021 (fls. 01). Não obstante, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo da prisão provisória, não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena, já que se trata de acusado reincidente e portador de antecedente criminal ( com circunstância judicial negativa). Assim, a detração será realizada, no momento apropriado, pelo juízo da execução. 

Alternativas penais 
 
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.  
 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, diante da pena aplicada e reincidência do acusado, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. 
 
Direito de apelar em liberdade 
 
O réu vem respondendo cautelarmente preso o processo. No presente momento, considerando sua condenação e o regime de pena fixado ao acusado, deve ser mantida a custódia cautelar do acusado. Assim, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade.  
 
DISPOSIÇÕES GERAIS:  
 
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
 
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino: 
 
a)  Lançamento do nome dos condenados no Rol dos Culpados. 
 
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada aos sentenciados. 
 
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  
 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
 
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comuniquem-se as vítimas da sentença.  
 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas.  

h) Determino a perda dos valores e bens apreendidos com o acusado, na forma do art. 43 e 45, §3º, ambos do CP. 

g) Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.

Cautelas e comunicações de estilo. 

P.I.C. 

Aruja, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA