1501508-21.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... porções de cocaína), R$80,00, contabilidade do tráfico e eppendorfs vazios. Na viatura, contrastado com o achado, Bruno confessou que era o gerente do tráfico e que estava traficando por necessidades financeiras. O local em que Bruno foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu.
c) Por fim, foi interrogado o réu Bruno de Castro Alves. Relatou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501508-21.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2267895/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20586834 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 107/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2267895 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE CASTRO ALVES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 24 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) BRUNO DE CASTRO ALVES, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Felipe Vieira Alves.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Marcelo e Felipe) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, FELIPE AUGUSTO DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 17h00m, na rua Cinco, nº 53, bairro Santa Fé, nesta cidade e comarca, BRUNO DE CASTRO ALVES, qualificado a fls. 05, guardava e/ou mantinha em depósito 208 porções de cocaína, com peso líquido de 41,6g (quarenta e um gramas e seis decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais) em espécie, caderno de “contabilidade” e “eppendorf's” vazios. 
Segundo se apurou, policiais civis receberam informações de que “BRUNO havia recebido entorpecentes e os homiziados em sua residência e, ainda, naquele exato momento, havia acabado de chegar no ponto de venda de entorpecentes para abastecer o local”. Assim, dirigiram-se ao local e avistaram o denunciado e mais três indivíduos.
Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado, foi apreendida a quantia de R$ 250,00 em espécie. Por sua vez, com os demais, nada de ilícito foi encontrado, razão pela qual foram liberados. Incontinenti, o denunciado foi questionado acerca do seu endereço, momento em que demonstrou “extremo nervosismo” e indicou três locais diversos. Ato contínuo, ao ser informado de que estava sendo investigado, indicou o endereço correto e alegou que no local não havia mais drogas. No entanto, duranteas buscas, autorizadas pelo próprio denunciado, os policiais encontraram no guarda-roupa 8 “kit's de cocaína”, totalizando 208 porções, além da quantia de R$ 80,00 em espécie, caderno com contabilidade e diversos eppendorf's vazios. 
Perante a autoridade policial, o denunciado admitiu a propriedade do entorpecente e alegou que cada eppendorf seria vendido por R$ 10,00. Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente em porções individualizadas, apreensão de dinheiro, anotações de contabilidade referentes ao crime e confissão do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL


Não há dúvidas sobre os fatos
................

As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)
Da dosimetria da pena
O réu é primário, mas portador de maus antecedentes e possui ação penal em andamento pelo delito em questão, o que demonstra que não se tratou de conduta isolada, mas habitualidade no crime. É pessoa que se dedica às atividades criminosas, em específico, ao tráfico ilícito de drogas. Então, longe da figura do pequeno traficante que a lei penal procura beneficiar.

Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
As circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
E mais, cabe destacar que o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas instituiu o denominado tráfico privilegiado a prestigiar o princípio da individualização da pena, tendo por objetivo diferenciar as penas impostas ao traficante eventual e àquele que habitualmente se dedica à atividade criminosas.
E nessa seara, após longa discussão doutrinária e jurisprudencial, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento  do Habeas Corpus nº 118.533/MS, reconheceu que a figura do “tráfico privilegiado de drogas”, contida no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, não ostenta natureza hedionda, sendo, posteriormente, acompanhado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, ao cancelar  o enunciado de sua súmula nº 512.
O privilégio tem o condão de diminuir a pena de um a dois terços e demanda a presença de alguns requisitos cumulativos, quais sejam, a i) primariedade e ii) e bons antecedentes do agente, a iii) não dedicação a atividades criminosas e, por fim, iv) não integração de organização criminosa. Na ausência de um destes elementos inviabiliza-se o reconhecimento da causa de diminuição.
No tocante ao requisito da dedicação a atividades criminosas, tem-se que alguns fatores podem denotar habitualidade e envolvimento no crime, impedindo o reconhecimento da figura privilegiada.
Exemplo disso é a constatação de que o réu tinha grande quantidade e diversidade de drogas.
Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o art. 42 da Lei 11.343/06.
Entendo não ser possível, também, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Bruno de Castro Alves foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 88-90), no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 17h, na rua Cinco, nº 53, bairro Santa Fé, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Bruno guardava e/ou mantinha em depósito 208 porções de cocaína, com peso líquido de 41,6g (quarenta e um gramas e seis decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, além da quantia de R$330,00 (trezentos e trinta reais) em espécie, caderno de “contabilidade” e “eppendorfs” vazios.
Ainda de acordo com a inicial, policiais civis receberam informações de que “Bruno havia recebido entorpecentes e os homiziados em sua residência e que ainda, naquele exato momento, havia acabado de chegar no ponto de venda de entorpecentes para abastecer o local”. Assim, dirigiram-se ao local e avistaram o réu e mais três indivíduos. Feita abordagem de praxe, em poder do réu, foi apreendida a quantia de R$250,00 em espécie. Por sua vez, com os demais, nada de ilícito foi encontrado, razão pela qual foram liberados. Incontinenti, o réu foi questionado acerca do seu endereço, momento em que demonstrou “extremo nervosismo” e indicou três locais diversos. Ato contínuo, ao ser informado de que estava sendo investigado, indicou o endereço correto e alegou que no local não havia mais drogas. No entanto, durante as buscas, autorizadas pelo próprio réu, os policiais encontraram no guarda-roupa 8 “kits de cocaína”, totalizando 208 porções, além da quantia de R$80,00 em espécie, caderno com contabilidade e diversos eppendorfs vazios.
Interrogado em solo policial, o réu “assumiu a propriedade do entorpecente apreendido em sua residência nesta data. Cada eppendorf era comercializado ao preço de R$10,00 no mesmo bairro em que reside. A cada 26 "pinos", formava-se um "kit" era montado para a venda da droga e que, todos já estavam fracionados prontos para o consumo. Nesta data, foi surpreendido por Policiais Civis em sua residência e que todo o material foi localizado em um dos cômodos da casa. Já cumpriu pena pelo mesmo crime no ano de 2012. Não autoriza a coleta grafotécnica de punho escritor para exame grafotécnico no caderno de anotações localizado pelos policiais” (fls. 5).
Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, policial civil, narrou que: “é policial civil e vinha investigando Bruno de Castro Alves, pois, em desfavor deste, havia denúncias de que estaria gerenciando um ponto de venda de entorpecentes localizado no bairro Jd. Planalto. Já conhecia o indiciado, pois numa ação realizada em 2018, logrou localizar na casa de Bruno mais de um quilo de cocaína pura, além de farto material para embalo, oportunidade em que Bruno e um segundo indivíduo lograram fugir pelos fundos. Nesta data, estava realizando diligências no bairro Algodoal, juntamente com uma equipe da ROMU – Guarda Civil local, quando recebeu informações de que Bruno havia recebido entorpecentes e os homiziados em sua residência e que ainda, naquele exato momento, havia acabado de chegar no ponto de venda de entorpecentes para abastecer o local. Prontamente dirigiu-se com sua equipe e a guarnição da ROMU até o local, logrando realizar a abordagem de Bruno e outros três indivíduos que estavam ali próximos. Realizada revista pessoal, localizaram como Bruno a quantia de R$250,00. Nada de ilícito ou interesse policial fora localizado com os outros três indivíduos, sendo estes prontamente liberados. Questionado sobre onde estaria residindo, Bruno passou a demonstrar bastante nervosismo e informou três locais distintos, sendo que ao tomar ciência de que vinha sendo investigado e que os policiais sabiam o exato local em que residia, confirmou o endereço correto e franqueou entrada no local, insistindo que não haveria nada de ilícito no imóvel. Diligenciado até a residência de Bruno, o declarante localizou dentro do guarda roupas do quarto deste, 8 kits de cocaína, totalizando 208 porções da droga, além de R$80,00 em espécie, caderno com contabilidade e diversos eppendorfs vazios. Após o encontro da droga, Bruno confirmou a propriedade destas, alegando estar realizando a função de gerente do ponto de venda em que fora abordado, devido estar passando por necessidades financeiras” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo guarda municipal Felipe Vieira Alves (fls. 4).
Às fls. 38-39, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes do requerido (autos n.º 0000036-96.2013.8.26.0451 – tráfico – pena cumprida em 13/8/2014).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8-9, fotografia de fls. 10, laudo de constatação de fls. 13-15, laudo de exame definitivo de fls. 80-82 e laudos de fls. 145-147 e 148-150.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, policial civil. O réu estava sendo investigado porque haveria denúncias de que ele estava traficando no bairro Planalto e seria o gerente da “boca”. Já conhecia o réu por conta de outra diligência, quando teria encontrado 1 kg de cocaína na sua casa. Estava em outra operação no Algodoal, outro bairro, e recebeu informação privilegiada de que o réu estaria fazendo uma entrega ali de drogas e recolhimento de dinheiro do que já tinha sido vendido. Chamou a viatura da GCM que estava lhe dando suporte, abordaram o réu e, revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele. Tinha 250 reais. Perguntaram onde ele morava, deu 3 endereços diferentes. Disse a ele que sabia onde ele morava, o réu disse que não tinha nada em sua casa. Disse que tinha cachorro de faro na viatura e o réu disse que poderia revistar. Teria gravado a autorização. No guarda-roupa, encontraram 8 kits de cocaína, total de 208 porções, anotações de tráfico e eppendorfs vazios. Toda a droga estava dentro de um chapéu de palha. Diante do encontro da droga, apresentou a droga para ele e confirmou que era dele. Teria filmado a confissão. Perguntou se na casa da irmã dele, que fica na mesma rua, tinha droga, ele disse que não. Foi dada voz de prisão em flagrante e ele foi conduzido para a sede do DEIC. As filmagens foram disponibilizadas para a autoridade policial. 
b) Em seguida, ouvido o guarda civil Felipe Vieira Alves. Na data dos fatos, estavam em apoio a equipe da DISE em uma operação no bairro Algodoal. O policial civil teria lhe dito que estava investigando o réu e que sabia que naquele momento estava no ponto de vendas que gerencia entregando drogas e recebendo dinheiro. Perguntado sobre onde residia, Bruno disse locais distintos. Quando ele foi notificado pelo policial civil que ele sabia onde ele morava, Bruno confirmou o endereço. Ele insistia que não tinha nada ilícito na casa e concordou que fossem a sua casa, inclusive com cães. Chegando lá, a casa estava aberta. Entraram, em uma chapéu encontraram as drogas (208 porções de cocaína), R$80,00, contabilidade do tráfico e eppendorfs vazios. Na viatura, contrastado com o achado, Bruno confessou que era o gerente do tráfico e que estava traficando por necessidades financeiras. O local em que Bruno foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu.
c) Por fim, foi interrogado o réu Bruno de Castro Alves. Relatou que foi preso em frente um “barzinho”, e não era local de tráfico. Foi abordado e o policial pegou o dinheiro (R$280,00). O dinheiro era emprestado e seria usado para pagar a pensão da filha, de R$300,00. O policial disse que tinha denúncia, revirou tudo no local, e nada de droga foi localizada. Não é verdade que disse vários endereços. Os policiais o levaram para a sua casa. O réu NÃO autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Não deu outro endereço aos policiais. Não acompanhou as buscas dentro da sua casa; os policiais não deixaram que ninguém acompanhasse. O réu reside com a esposa, que está grávida. Ela estava trabalhando quando os policiais foram na casa, não estava ali. Os policiais entraram na casa e saíram com o chapéu que tinha os kits com droga. Mostraram ao réu o chapéu com as drogas. Foi perguntado sobre as drogas e respondeu que se tratava de cocaína. Os policiais disseram que encontraram a cocaína no guarda-roupa, mas a droga não estava ali, e sim no armário na sala. Bruno somente guardava as drogas porque estava desempregado desde 2020. Ajuda a sustentar os pais e as filhas – 3 filhas pequenas e mais uma que vai nascer. Trabalhava como gari, mas foi demitido em 05/05/2020. A mãe é quase cega e o pai somente consegue andar se segurando, precisa da ajuda dele. Por conta da pandemia, não tinha conseguido outro emprego. Guardava a droga e recebia R$250,00/semana. A droga era de outra pessoa, que mora em Rio das Pedras, e se encontrava com ele no terminal. Entregava a droga na rotatória para o dono. Não vendia, não era gerente do ponto. Os eppendorfs e as anotações encontradas com a droga estavam junto, mas não era dele. As anotações não eram de tráfico, mas sim da quantidade de droga recebida. Não é usuário de drogas. Não tem nada contra os policiais. O Marcelo persegue as pessoas.
- DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DA VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO
Deve-se reconhecer, ainda, a ilicitude da prova produzida a partir do ingresso dos agentes no domicílio do réu, eis que a entrada no local se deu com violação ao princípio constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio. Isso porque não há prova nos autos de que houve consentimento de pessoa que ali residia para ingresso no local.
Ressalte-se que os agentes, em seus depoimentos, relataram que a polícia civil já acompanhava a movimentação do réu. Investigações teriam sido realizadas. Assim sendo, não há dúvidas de que transcorreu tempo hábil para requisição de mandado de busca e apreensão. Os juízes e promotores atuantes na Comarca, assim como os seus serventuários, são de extrema confiança e responsabilidade, sendo certo que, trazidas ao Poder Judiciário as provas mencionadas pelo policial, a ordem seria concedida e o sigilo a seu respeito seria preservado. Todavia, ao escolherem atuar à margem da legalidade e invadir a casa de uma pessoa fora das hipóteses constitucionalmente previstas, as forças policiais não só desrespeitaram a legislação e os poderes atribuídos exclusivamente aos membros do Poder Judiciário, como também macularam toda a investigação e o processo. Trata-se de fato lastimável, que ataca frontalmente a democracia e os poderes constitucionalmente instituídos.
Considerada a essencialidade da proteção ao domicílio para a garantia da tranquilidade e bem-estar dos indivíduos, as hipóteses em que agentes do Estado ou mesmo terceiros podem ingressar em habitação alheia sem autorização do morador são limitadas pela Carta Magna às seguintes: a) flagrante delito; b) desastre: c) para prestar socorro; d) por determinação judicial, durante o dia.
Para que não se esvazie o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Carta da República, há de se entender que o flagrante que justifica a invasão de domicílio é apenas aquele que ocorre em situação de emergência.
Roberto Delmanto Junior, em sua obra “As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração”, diferencia com perfeição as situações em que se justifica a relativização da garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar, todas elas baseadas no conceito constitucional de emergência e não de flagrante delitivo de crime permanente, até porque o texto constitucional não se apropria deste conceito penal. Transcrevo: “Sem dúvida, a exceção constitucional à inviolabilidade domiciliar, inclusive em horário noturno e sem determinação judicial, nos casos de flagrante delito, que é disposta ao lado das hipóteses de desastre ou prestação de socorro (art. 5, XI, 1ª parte) há que ser interpretada sistematicamente, restando patente a intenção do legislador em exigir a configuração de uma verdadeira emergência para que se admita a violação domiciliar, sem determinação judicial, seja ela noturna ou mesmo diurna. Seriam hipóteses, por exemplo, de flagrante de crimes como a extorsão mediante sequestro, em que há necessidade de prestar-se socorro à vítima, que corre perigo de vida etc., o que não se verifica em casos de crimes permanentes como a simples posse de entorpecente ou de armas ilegais. Não havendo esse caráter emergencial, de perigo iminente a um bem jurídico como a vida e a integridade física, a autoridade deverá, sim, obter determinação judicial para invadir o domicílio do suspeito (art. 5º, XI, 2ª parte, da Constituição da República), através da expedição de mandado judicial de busca e apreensão (arts. 240 a 250 do Código de Processo Penal) e não invadir a residência alheia a qualquer hora e sem autorização judicial (o que poderia configurar, inclusive, o crime do art. 150 do Código Penal, dependendo da análise dos incisos I e III de seu §3º, que também devem ser interpretados de acordo com a Magna Carta), sob o pretexto de estar diante de eventual crime permanente, em acusações absolutamente infundadas e, de fato, inexistentes. Por outro lado, justamente para evitar constrangimentos infundados, é que o art. 243 do nosso estatuto processual exige o preenchimento de uma série de pressupostos para a expedição de mandado de busca e apreensão. Poder-se-ia dizer que esse entendimento poderia obstaculizar muito a ação policial; todavia este é um preço pequeno que se paga por vivemos em um Estado liberal e democrático de direito, que sempre deve tomar todas as medidas para restringir, ao máximo, a possibilidade de arbítrios e desmandos das autoridades policiais, por mais bem-intencionadas que possam elas estar.” (Obra supracitada, Ed. Renovar, 2ª Edição, 2001, páginas 107/108).
Na hipótese, como não havia perigo iminente a terceiros e nem risco de a prova ser danificada, modificada ou destruída, não havia justificativa razoável para o ingresso forçado na residência do acusado, restando claro que a busca realizada pelos guardas e polícia civil foi abusiva e ilegal, sendo inaceitável a prova produzida a partir deste ato.
Ademais, o réu negou que tenha autorizado a entrada em sua residência. É certo que ele foi abordado e com ele nada de ilícito foi localizado, não havendo justa causa para continuidade da diligência em sua residência. A existência de supostas denúncias anônimas, sequer comprovadas nos autos pela polícia, não é causa suficiente para o ingresso na residência sem ordem judicial ou autorização do morador.
Ademais, as denúncias davam conta de que o réu traficava no bairro Planalto, mas ele foi abordado e preso no bairro Algodoal, que se localiza em região diametralmente oposto ao local da prisão. Assim, até mesmo as razões para a abordagem inicial do réu são questionáveis.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência do acusado sem ordem judicial. Da mesma forma, devem comprovar os fatos que alegam na comprovação das fundadas razões. Embora a polícia mencione gravações com autorização para ingresso na casa, nenhuma prova foi juntada nos autos.
Tem-se, assim, que o ingresso na residência do réu deu-se em desconformidade com a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
A esse propósito, deve-se frisar que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que tal dispositivo pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, cujo art. 5º, XI, estipula que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Sendo assim, é inquestionável que houve violação ao domicílio do acusado (CF, art. 5º, XI), de modo que os autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 07 e 08 são oriundos de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, são imprestáveis para a formação do convencimento judicial.
Da mesma forma, qualquer prova produzida em decorrência de tal apreensão, resta contaminada pela ilicitude, devendo ser desentranhado dos autos e não podendo ser considerado na formação da convicção do juízo (CPP, art. 157, caput).
Portanto, inexistindo provas contra os acusados, eis que a materialidade delitiva foi construída a partir da entrada ilegal no domicílio do acusado, o caso é de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso V, CPP.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da apreensão dos entorpecentes, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos agentes de segurança, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações deles são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, a reincidência deve ser compensada com a confissão.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
BRUNO DE CASTRO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 17h00, na Rua Cinco, nº 53, bairro Santa Fé, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito 208 porções de cocaína, com peso líquido de 41,6g (quarenta e um gramas e seis decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais) em espécie, caderno de “contabilidade” e “eppendorf's” vazios.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações de que “Bruno havia recebido entorpecentes e os homiziados em sua residência e que ainda, naquele exato momento, havia acabado de chegar no ponto de venda de entorpecentes para abastecer o local”. Assim, dirigiram-se ao local e avistaram o réu e mais três indivíduos.
Feita abordagem de praxe, em poder do réu, foi apreendida a quantia de R$ 250,00 em espécie. Por sua vez, com os demais, nada de ilícito foi encontrado, razão pela qual foram liberados.
Incontinenti, o réu foi questionado acerca do seu endereço, momento em que demonstrou “extremo nervosismo” e indicou três locais diversos. Ato contínuo, ao ser informado de que estava sendo investigado, indicou o endereço correto e alegou que no local não havia mais drogas. No entanto, durante as buscas, autorizadas pelo próprio denunciado, os policiais encontraram no guarda-roupa 08 “kit's de cocaína”, totalizando 208 porções, além da quantia de R$ 80,00 em espécie, caderno com contabilidade e diversos eppendorf's vazios.
Perante a autoridade policial, o réu admitiu a propriedade do entorpecente e alegou que cada eppendorf seria vendido por R$ 10,00.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente em porções individualizadas, apreensão de dinheiro, anotações de contabilidade referentes ao crime e confissão do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 87), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 94/95).
Notificado (fls. 101), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 105/108).  
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 122/125). O réu foi citado (fls. 144). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas em comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais civis e guardas civis tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa ou autorização do morador.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, o policial Marcelo tinha informações de que o réu, morador do endereço da denúncia, estaria comercializando drogas e, no dia dos fatos, recebeu informação privilegiada, no sentido de que ele tinha recebido entorpecente e estaria abastecendo ponto de venda de drogas.
Nesse sentido, os policiais civis e guardas civis foram até o ponto de venda de drogas, onde o réu foi abordado.
Embora ele tivesse negado que em sua casa houvesse qualquer entorpecente, o réu autorizou que os policiais nela ingressassem, de forma que a ação policial foi lícita.
Observo que o réu alegou que não houve qualquer autorização de ingresso, no entanto, os policiais tinham até mesmo o vídeo da autorização.
Por outro lado, tanto o policial civil que investigava o réu, quanto o guarda civil que acompanhou a diligência forneceram depoimentos uníssonos que indicam a veracidade dos fatos.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, na fotografia de fls. 10, no laudo de constatação de fls. 13/15 e no exame químico-toxicológico de fls. 80/82, segundo o qual foi detectada cocaína na substância apreendida.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu assumiu a propriedade do entorpecente apreendido em sua residência, relatando que cada eppendorf era comercializado ao preço de R$ 10,00, no mesmo bairro em que reside. A cada 26 "pinos", formava-se um "kit" que era montado para a venda da droga e todos já estavam fracionados prontos para o consumo. No dia dos fatos, foi surpreendido por policiais civis em sua residência e todo o material foi localizado em um dos cômodos da casa. Já cumpriu pena pelo mesmo crime no ano de 2012. Não autoriza a coleta grafotécnica de punho escritor para exame grafotécnico no caderno de anotações localizado pelos policiais (fls. 05). 
Em Juízo, o réu afirmou que foi abordado em local que não era ponto de venda de drogas, mas sim na frente de um barzinho. Tinha R$ 280,00, que tinha emprestado de um moleque, para pagar a pensão alimentícia da filha. Foi abordado pelo policial, que disse que era denúncia. Eles o levaram em sua casa. Não autorizou o ingresso dos policiais em sua casa. não acompanhou as buscas dentro da casa, porque os policiais não deixaram ninguém acompanhar. Mora com a esposa, mas ela não estava na casa, quando os policiais fizeram a revista. Quando saíram da casa, os policiais estavam com o chapéu, com a droga dentro. Eles lhe perguntaram o que era aquilo e respondeu que era cocaína. A cocaína estava no armário da sala. Só guardava a droga. Tinha que ajudar a sustentar os pais e tem 03 filhos pequenos, de forma que foi a única maneira que conseguiu para ter dinheiro. Foi dispensado do serviço em maio de 2021 e não tinha conseguido mais nenhum serviço. A pessoa que era dona da droga era de Rio das Pedras. Não era gerente de tráfico. Só ficava com a droga em casa, ia até a rotatória e entregava o entorpecente ao homem de Rio das Pedras. Ganhava R$ 250,00 por semana, para guardar a droga. Os microtubos vazios foram deixados junto com as drogas. o papel era anotação das drogas que recebia e que entregava. Não usa drogas. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O investigador de polícia Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira relatou que o réu vinha sendo investigado pela sua Unidade, porque receberam informações de que ele gerenciava o ponto de venda de drogas no bairro jardim Planalto e todos os dias ia entregar e receber a droga. Já conhecia o réu e seu endereço, por apreensão anterior. No dia dos fatos, estava em diligência, quando recebeu informação privilegiada, de que o réu estaria no ponto de venda de drogas. para entregar drogas e recolher dinheiro do que já tivesse sido vendido. Pediu ajuda das unidades que estavam consigo, da Dise e da Guarda. No local, abordaram o réu e mais 03 pessoas. Em revista pessoal, só encontraram dinheiro com o réu e os demais foram dispensados. Perguntou ao réu onde ele morava e o réu disse 03 endereços distintos, em situação confusa. Falou que já sabia o endereço dele e o réu falou que não tinha nada lá. O réu franqueou a entrada na casa e falou para ele que iria passar o cão de faro, tendo ele dito que não teria problema, porque não haveria nada lá. Foram até a casa e ingressaram no quarto, quando encontraram dentro de um chapéu de palha 08 quites de cocaína, com 208 porções ao todo. Também havia folha com contabilidade de tráfico e microtubos vazios. Passaram o cão de faro na casa, mas nada foi encontrado além dessa droga. Diante do encontro da droga, saiu da casa e mostrou a droga ao réu e ele confirmou que tinha “caído a casa”, que tinha mentido, para tentar se safar. Perguntou se na casa da irmã havia drogas e ele disse que não. Filmaram tanto a autorização de ingresso na casa como a confissão, no final da diligência, quando o réu assumiu a propriedade do entorpecente. Mostrou os vídeos à autoridade policial, que prendeu o réu.
Já o guarda municipal Felipe Vieira Alves relatou que estavam em auxílio de equipe da 2ª Dise e, quando terminavam a averiguação, o policial civil disse que estaria investigando Bruno e que ele teria homiziado drogas na sua casa e estaria, naquele momento, distribuindo drogas no ponto de venda de drogas. imediatamente foram até o ponto e abordaram o réu e mais 03 indivíduos. Revistados, só encontraram dinheiro com o réu. questionado, o réu falou que morava em endereços diversos do dele. Quando indagado, porque o policial civil conhecia seu endereço, o réu acabou confirmando esse endereço. O réu disse que não tinha nada na sua casa e que poderiam ir até lá, entrar e levar o cão de faro, que nada seria encontrado. Na casa, dentro do guarda-roupa, facilmente encontraram, dentro de um chapéu, 208 porções de cocaína, R$ 80,00, anotações sobre o tráfico e embalagem vazia. Depois, o réu acabou confessando que era o gerente do ponto de venda de drogas e que estava na prática, porque passava por dificuldades financeiras. Não conhecia o réu.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, confessou os fatos. Judicialmente, o réu confirmou que havia droga dentro de sua casa, que não lhe pertencia.
O policial civil informou que já estava investigando o réu, por suposta prática de tráfico de drogas e, no dia dos fato, estava na companhia da Guarda Civil, realizando diligência em outro local, quando recebeu a informação de que o réu tinha recebido drogas em sua residência e estava abastecendo o ponto de venda de entorpecentes. Comunicou os fatos aos guardas civis e todos foram ao ponto de venda de drogas. tanto o investigador de polícia quanto o guarda civil relataram que, no ponto de venda de drogas, abordaram o réu e mais 03 indivíduos, com os quais nada de ilícito havia e, por isso, foram liberados. Com o réu, havia dinheiro. Questionado sobre seu endereço, o réu forneceu 03 locais, mas quando soube que já estava sendo investigado, acabou por confirmar o endereço correto e franquear a entrada na residência, embora tenha relatado que nenhum entorpecente seria encontrado. Essa autorização foi filmada. Em diligências na residência do réu, encontraram, no seu quarto, dentro de um chapéu, 08 quites de cocaína, totalizando 208 porções, R$ 80,00, um caderno com contabilidade do tráfico e microtubos vazios. 
Nesses termos, não há contrariedade sobre a existência da droga no interior da casa do réu.
Ainda que assim não fosse, num primeiro momento, já havia investigação realizada com relação ao réu, em razão de denúncias de que ele teria voltado a praticar tráfico de drogas. Além disso, no dia dos fatos, o policial Marcelo recebeu informação precisa no sentido de que o réu tinha recebido as drogas e que tinha ido levar entorpecente para abastecer o ponto de venda de drogas, exatamente no local onde o réu foi encontrado. Num terceiro momento, o réu tentou despistar os policiais, fornecendo três endereços diversos, apenas indicando o correto, quando soube que os policiais