1501696-82.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
Os réus, quando da lavratura do flagrante, preferiram se manter em silêncio.
Em juízo, alegou Ítalo que estava descendo a avenida junto com Cauã para “ficar” com duas meninas quando foram abordados e presos por policiais civis que afirmaram que estavam no tráfico de drogas.
No mesmo sentido, Cauã asseverou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1501696-82.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 4 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

ITALO RONI PASSOS DE SOUZA e CAUÃ AUGUSTO PEREIRA, qualificados nos autos,foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua José Ama Coleti, altura do número 10, Núcleo Residencial Doutor Luís de Mattos Pimenta, nesta cidade e comarca, guardavam e tinham em depósito para entrega a consumo de terceiros seis porções de maconha, treze de crack e quatro de cocaína, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram Cauã conversar e receber dinheiro de indivíduos enquanto Ítalo pegava algo de uma pilha de concreto nas imediações e lhes entregava e na abordagem acharam R$ 33,00 e uma sacola com drogas.
Colocados em liberdade na audiência de custódia (fls. 62/64); notificados e citados os réus (fls.151 e 153), pelo defensor foi apresentada defesa prévia (fls. 161/162), sendo recebida a denúncia (fls. 168/170).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e os interrogatórios, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 197/201), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas e reconhecimento de condições favoráveis na aplicação da pena (fls. 204/207).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
O caso é de condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 37/39) e de exame químico-toxicológico (fls. 146/148) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
Os réus, quando da lavratura do flagrante, preferiram se manter em silêncio.
Em juízo, alegou Ítalo que estava descendo a avenida junto com Cauã para “ficar” com duas meninas quando foram abordados e presos por policiais civis que afirmaram que estavam no tráfico de drogas.
No mesmo sentido, Cauã asseverou que não estavam vendendo drogas e apenas caminhavam para encontrar com garotas quando foram presos sem nada dever.
Versões isoladas e sem escora em prova alguma, não merecem crédito.
Assim é porque os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que estavam diligenciando em local assaz conhecido como ponto de venda de drogas, viram, por duas vezes, indivíduos se dirigirem à Cauã, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida Ítalo retirar algo de uma sacola numa pilha de entulho e fazer a entrega, em atitude típica de venda de drogas. Abordados, com Cauã encontraram R$ 33,00 e em seguida acharam uma sacola plástica contendo as drogas.
Esclareceu o PC Roberto que o local é muito conhecido como ponto de drogas, várias prisões são efetuadas e em viaturas descaracterizadas fizeram campana e viram os réus parados; procurados por outros indivíduos, entregavam algo que pegavam num monte de entulho, onde, depois de abordados, acharam uma sacolinha com drogas que eles admitiram vender, mas na delegacia se recusaram a confessar.
Ainda referiu que Ítalo foi preso no mesmo local recentemente na venda de drogas.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa dos réus.
Sobretudo porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram dois indivíduos em conhecido ponto de venda de drogas, em atitudes típicas de comércio de drogas, ou seja, um recebendo o dinheiro e outro servindo drogas aos usuários.
É dizer, a versão dos réus conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que os prenderam em flagrante em local público vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil jovens que apenas por ali passavam sem qualquer razão.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não são desfavoráveis aos réus, uma vez que são primários e a quantidade de drogas indica o comércio varejista, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria.
Sendo os réus primários e não havendo prova de que se dedicassem a atividades criminosas ou que integrem organização criminosa, mesmo porque os policiais disseram que não os conheciam nem tinham informações de trabalhavam naquela biqueira, embora tenham prendido Ítalo no mesmo local tempos depois, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-as definitivas em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. 
Sem parâmetros para análise da situação econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais dos réus e o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
O Supremo Tribunal Federal reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 33, parágrafo 4º, e artigo 44, parte final) para condenado por crime de tráfico ilícito de drogas (HC 97256-RS, Pleno, relator Ministro Ayres Britto, julgado em 26/08/2010). E o Senado Federal publicou em 16/02/2012 a Resolução nº 05/2012 suspendendo a eficácia de tais dispositivos com efeitos erga omnes, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto são os acusados primários, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 
Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ITALO RONI PASSOS DE SOUZA e CAUÃ AUGUSTO PEREIRA, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo as penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenados, os réus arcarão com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça a eles deferida. 
Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderão os réus recorrer em liberdade.
Determino a perda do valor apreendido em favor da União, todavia, confortada a legítima aquisição do celular apreendido, defiro a restituição. 
Com o trânsito em julgado, intimem-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C.
Itatiba, 4 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 4 de março de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: