1501142-66.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o réu confessou a prática de tráfico e estava vendendo a R$ 10 a porção. Ao buscar seus documentos em sua casa, informou que tinha mais drogas, onde o mesmo mostrou o local que estavam mais 40 pinos de cocaína. Em juízo disse que estavam em operação para combate ao tráfico, foram ao bar Abrhami, o réu estava no local e tentou dispensar a droga no banheiro e em abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501142-66.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2227763/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19765763 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1917/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2227763 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 1917/21/609 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
JADERSON CLETO DE MORAES PÁDUA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
16/03/2022


Em 16 de março de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JADERSON CLETO DE MORAES PÁDUA, bem como a sua Defensora Técnica, DRA. Isadora de Souza Poles OAB 391986/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Washington Rodrigues Galão (GCM) e Rodrigo Carapelli (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com sua Defensora. De início, a Defensora do réu pleiteou pelo oferecimento do Acordo de Não persecução penal, por entender presentes os requisitos legais. O Ministério Público reiterou manifestação anterior em que já pontuou pelo não cabimento do acordo na hipótese dos autos, pontuando pela quantidade de entorpecentes encontrada em poder do réu. A MM, Juíza aduziu que a legitimidade para análise do cabimento do acordo é exclusiva do Ministério Público, titular da açao penal. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JADERSON CLETO DE MORAES PADUA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, em no dia 20 de agosto 2021, por volta das 21h45, na Rua Lourenço Alves Carriel, nº 41 – Centro, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1 porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 2,3 gramas, 15 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 12 gramas, e 40 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 28 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, JADERSON se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na  prática delitiva, o denunciado ainda fazia uso do imóvel em que residia, onde guardava e mantinha drogas em depósito para posterior entrega ao consumo de terceiros. Policiais militares e guardas municipais realizavam “operação impacto” no município, quando ganharam o interior do estabelecimento comercial denominado “Bar do Abrhami”, onde efetuaram a abordagem de diversas pessoas. JADERSON, que estava no local, ao perceber a aproximação das viaturas, tentou dispensar drogas que trazia consigo no banheiro, no entanto, foi de pronto impedido e detido pelos guardas civis. Em revista pessoal, em seu poder, os guardas encontraram 15 “pinos” de cocaína e a importância de R$303,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que ele promovia naquele local. Na ocasião, indagado, o acusado admitiu a prática do tráfico e disse que seus documentos estavam em sua residência. Diante disso, os agentes de segurança se deslocaram para o endereço de JADERSON e, lá chegando, ele informou que tinha mais drogas dentro do imóvel e apontou o local onde guardava os entorpecentes. Assim é que, no local indicado, os guardas lograram encontrar mais 40 porções de cocaína, divididas em “pinos” e dispostas de modo a facilitar a mercancia, drogas que pertenciam a JADERSON e estavam destinadas à venda. Durante as diligências, os Guardas ainda encontraram 1 porção de “maconha”. Notificado pessoalmente (fls. 89), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 95/98). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 107/110). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 20/21, bem como certidões de objeto e pé a fls. 22. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. O pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisçao em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 12/13), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 65/71) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 04), manteve-se silente. Em juízo o réu confessou os fatos e disse que estava vendendo há três semanas. Desde que foi solto está trabalhando na roça e não e envolveu mais com o trafico. Está trabalhando registrado. Tem-se, portanto, que o réu ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, confessou os fatos. O  Guarda Civil Municipal Washington Rodrigues Galão, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam realizando operação impacto no município, juntamente com as equipes da Polícia Militar ao chegarmos no Distrito do Porto, em abordagem as pessoas que estavam em um bar chamado bar do "Abrhami" O acusado, ao avistar os guardas, tentou dispensar as drogas no banheiro, mas foi impedido. Ao ser abordado, foi verificado que o réu estava em posse de 15 pinos de cocaína e R$ 303,00 em espécie. Instado, o réu confessou a prática de tráfico e estava vendendo a R$ 10 a porção. Ao buscar seus documentos em sua casa, informou que tinha mais drogas, onde o mesmo mostrou o local que estavam mais 40 pinos de cocaína. Em juízo disse que estavam em operação para combate ao tráfico, foram ao bar Abrhami, o réu estava no local e tentou dispensar a droga no banheiro e em abordagem pessoal com ele foram encontrados 15 pinos e dinheiro. Quando encaminhavam o réu ao Pronto Socorro este admitiu que estava vendendo entorpecentes e quando foram até sua casa para pegar seus documentos, este apontou onde estaria o restante da droga, consistente em 40 porções de cocaína idênticas a que estava com o ele.  Não se recorda se o réu disse há quanto tempo vinha vendendo entorpecentes. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Rodrigo Carapelli, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que realizavam operação conjunta com a policia militar, tendo em vista as denuncia de trafico de entorpecentes na cidade. No bar do Abrhami, o réu foi abordado e com ele foram encontrados 15 pinos de cocaína e R$300,00. O réu ao ser encaminhado ao pronto socorro acabou por confessar que tinha em sua residência mais entorpecentes. Desde 2020 o réu era apontado por ter envolvimento com o trafico. AS guarnições da guarda já tinham relatado abordagens anteriores ao réu mas nada havia sido encontrado com ele. Essas informações de envolvimento do réu eram feitas por populares, mas não havia sido feita prisão anterior do réu. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte dos entorpecentes com o acusado e o restante na residência dele;  2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 65/71), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes e 3) a confissão do réu. Assim, indisfarçável é a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a localização do réu em ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que apresentou comportamento suspeito, pois, ao ver a viatura, tentou se desfazer os entorpecentes que estava consigo; 3) a não localização de instrumentos ou apetrechos para o uso de drogas; 4) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes;  5) a informação dos guardas, de que, informalmente, o acusado admitiu a prática do tráfico de drogas e 6) a confissão do réu em juízo. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 65/71) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Fixo, portanto, sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar a atenuante da confissão por se encontrar  pena no mínimo legal. Ademais, convém destacar a inaplicabilidade da incidência da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, em que pesem as informações dos guardas municipais de que o réu há tempos era apontando pelo envolvimento no trafico, este não ostenta registros criminais anteriores ou posteriores aos fatos, portanto entendo presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e reduzo a pena em 1/2, patamar aquém do máximo legal em virtude da quantidade e nocividade dos entorpecentes traficado (cocaína). Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pela nocividade de um dos entorpecentes traficado (cocaína) e informações dos guardas municipais de que o recaiam sobre o réu há tempos noticias de seu envolvimento no trafico de entorpecentes.  Essas mesmas razões, obstam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade de pena inviabiliza a aplicação do sursis. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JADERSON CLETO DE MORAES PADUA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que o acusado respondeu ao feito em liberdade (fls. 27/31) e não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa.  Após, intimem-se o réu para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art.91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art.63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do bem apreendido (R$ 303,00 em dinheiro – fls. 64), pois comprovada sua proveniência criminosa, em favor da união, apropriados ao Funad (§1° do referido art.63). Pela Defensora do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a Defensora, desde já, intimada a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 91). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA