1501642-46.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253592/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20303435 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 981/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2253592 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501642-46.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501642-46.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253592/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20303435 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 981/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2253592 - 01º D.P. PENAPOLIS, 981/21/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA FERREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves


Vistos.
TIAGO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 20:10 horas, na Rua Prefeito Dr. Ênio Soliane, nº. 1342, Vila Altimari, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 20 porções de maconha, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, com peso de 39,03 gramas, e 01 porção do mesmo entorpecente, com peso de 64,82 gramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico.
Narra a denúncia que a Polícia Militar recebeu denúncia anônima informando que Tiago praticava o comércio ilícito de drogas na residência localizada no endereço citado. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento no local indicado pelo denunciante, quando avistaram Tiago saindo do interior do imóvel e o abordaram. Em revista pessoal, foram localizadas vinte e uma porções de maconha no bolso do denunciado. Na sequência, o denunciado franqueou a entrada dos policiais no interior do imóvel onde foi localizada uma porção maior de maconha, acondicionada no interior da geladeira. No interior do imóvel, também foi apreendida uma balança de precisão utilizada para o fracionamento da droga. Os Policiais Militares deram voz de prisão a Tiago e o conduziram à Delegacia de Polícia, onde o denunciado foi autuado em flagrante delito. Assim, considerando a prévia denúncia sobre o comércio de drogas pelo denunciado, a forma de acondicionamento da droga apreendida, as circunstâncias da apreensão, é forçoso reconhecer que, efetivamente, toda a droga apreendida destinava-se à entrega e fornecimento de terceiros (fls. 86/88).
Notificado (fl. 108), o réu apresentou defesa prévia (fls. 109/110).
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 111/112. Na audiência foram ouvidas as testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado (fls. 129/135 + mídia).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia.
A Defesa, por seu turno, suscitou a nulidade da busca domiciliar. Em caráter subsidiário, pugnou pela desclassificação do crime e deduziu outras teses defensivas.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso, sequer se pode dizer que houve ingresso forçado no domicílio do acusado, haja vista que este, após ser abordado em via pública, na posse de quantidade de entorpecente, admitiu aos policiais que, em sua residência, havia mais entorpecentes, franqueando a entrada para a concretização da apreensão, a qual se realizou, tudo a demonstrar, confirmando, de modo insofismável, a situação flagrancial. Não obstante, os policiais já tinham informações privilegiadas de que o acusado estava praticando tráfico de drogas.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudos provisório e de exame químico-toxicológicos de fls. 15/24 e 76/78, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) no material apreendido, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos. 
Anoto que a versão apresentada no contexto probatório dos autos, sendo que o depoimento da testemunha aliados a confissão do réu e às circunstâncias do delito não deixa dúvidas de que o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Juliano Pereira Lopes, policial militar, ouvido em juízo, disse que encontrava-se em patrulhamento nas imediações da residência do acusado. Em data anterior havia tido uma denúncia anônima através do COPOM. Se deparam com o Tiago saindo de sua residência e, em busca pessoal, foi encontrado com o denunciado 20 porções de maconha. Indagado, Tiago confessou que estava desempregado e que iria vender as porções pela quantia de dez reais cada. Perguntado se havia mais alguma coisa de ilícito em sua residência, Tiago informou que teria mais um pedaço da maconha dentro da geladeira e franqueou a entrada em sua residência. Colaborou com as buscas em todo o tempo. Dentro da geladeira foi encontrado mais um pedaço de maconha de aproximadamente 60 gramas e sobre a mesa havia uma balança de precisão. Foi dada voz de prisão em flagrante, sendo conduzido ao plantão policial. A abordagem foi na calçada quando ele estava saindo da residência. Já conhecia o denunciado de abordagens anteriores, onde nada havia sido encontrado (fls.  132 e mídia anexada).
A testemunha Bruno Prado de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, disse que havia denúncia contra Tiago em datas anteriores. Dois dias antes foi informado via COPOM sobre este endereço, com o nome do individuo sobre trafico de drogas no local. No dia dos fatos patrulhavam pelas imediações quando visualizar Tiago saindo pelo portão. De imediato foi abordado e apreendida, durante revista pessoal, droga na quantidade de vinte porções de maconha. Indagado sobre o entorpecente, Tiago confessou que estava realizando a venda pelo valor de dez reais cada porção, em decorrência de sua situação financeira. Tiago declarou que em razão de contas atrasadas estaria realizando trafico. Indagado se tinha mais algo na residência, Tiago respondeu que sim, na geladeira, na qual foi encontrado mais um pedaço de maconha, o qual ainda não estava fracionado, além de uma balança de precisão (fls.  133 e mídia anexada).
O réu Tiago da Silva Ferreira, ao ser interrogado em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos estava em sua residência quando os policiais adentraram e o surpreenderam. Portava a quantidade de 10 gramas de maconha e a balança.  Eles pediram para deixarem revirar a casa, reviraram tudo na casa e o mandaram ficar em silêncio sentado, falavam que iria levá-lo à delegacia e que tinha mais coisas. Respondeu que não tinha mais nada e eles lhe pediram para que os acompanhassem. Questionado se tinha 10 porções da droga no bolso, declarou que tinha um pedaço para fumar dentro de casa. Não tinha droga guardada na geladeira, só tinha um pedaço para seu uso. Quando chegaram na delegacia que apresentaram essas outras porções. A droga de seu uso ficava em seu quarto. Foi abordado dentro da residência. A balança de precisão tinha em casa porque sua mulher fazia doces por um tempo e utilizava para pesar os doces e bolachas que fazia. Ficava guardada e a polícia acabou pegando a balança. Questionado se a sua esposa fazia doces no momento da abordagem declarou que não. Sobre se conhece os policiais, respondeu que nunca tinha visto o policial Juliano ou o Bruno, não os conhecia. Estava desempregado na época (fls.134/135 e mídia anexada).
A versão apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada nos autos, não havendo nenhum único elemento de prova que a corrobore. Já nos relatos dos policiais militares, observo que ambos foram firmem e uníssonos, ao afirmarem que a abordagem do réu ocorreu na rua, sendo franqueada suas entradas na residência. Ademais o réu em juízo admitiu parcialmente a propriedade da droga, no entanto, alega ser para uso próprio.
As circunstâncias da apreensão, os apetrechos apreendidos (balança) e a quantidade de droga encontrada indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas. Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos.
Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 REL. MACHADO DE ANDRADE 6ª CÂMARA CRIMINAL J. 03.12.09). 
Esclareço ser inviável o acolhimento da tese defensiva da desclassificação para o crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/06, pois todos os elementos de provas produzidos nos autos apontam que o réu portava a droga com o objetivo de venda. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Observo a presença da atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, incisos I, do Código Penal, visto que o denunciado possuía  20 anos à época do crime, no entanto não cabível a atenuante da confissão espontânea, contidas no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, posto que o réu admitiu a propriedade apenas parcial da droga, alegando ser usuário.
Na dosimetria da pena, verifico que o réu é primário, conforme demonstram a folha de antecedentes de fls. 93/94. Esclareço ser inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, visto que o réu admitiu a posse das drogas para consumo pessoal, com nítido interesse em atenuar a sua responsabilização penal. Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Eis a ementa de um julgado:
"Recurso da defesa – homicídio qualificado pelo motivo fútil e pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima em concurso material com o crime de ocultação de cadáver – sem impugnação da Defesa – inviabilidade de fixação da pena-base aquém do mínimo legal, em virtude do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea quanto ao crime de ocultação de - Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça – ao contrário do que ocorre com as causas de diminuição, é vedada a redução da pena a limite abaixo da sanção cominada em lei. Recurso desprovido. Recurso do representante do Ministério Público em relação ao crime de homicídio qualificado – pena-base fixada acima do mínimo legal na fração de 1/6, de rigor, haja vista as circunstâncias do delito, considerando a singular violência empregada pelo acusado, ora apelado, que decapitou a vítima, não satisfeito em ceifar a sua vida – afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea – a confissão foi parcial, buscando minimizar a gravidade de sua conduta – acréscimo na fração de 1/6 pela circunstância agravante do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima – Recurso de apelação provido". (TJSP, Apelação Criminal n.º 0002650-60.2013.8.26.0294, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 8ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 06.07.2017). 
Deste mesmo entendimento comunga o eminente doutrinador Guilherme de Souza Nucci. Senão vejamos: “(...)não se aceita a atenuante da confissão espontânea se for realizada a admissão da culpa apenas com o intuito de obter o reconhecimento de alguma excludente de ilicitude ou culpabilidade (confissão qualificada). Se o agente, por exemplo, admite ter matado a vítima, mas em legítima defesa, há duas hipóteses variáveis: a) realmente agiu em legítima defesa, sendo, portanto, absolvido; b) comprova-se ser falsa sua alegação, sendo ele condenado, sem qualquer atenuante, pois não narrou a verdade dos fatos, demonstrando insinceridade” (in “Individualização da pena”, Ed. Forense, 6ª edição, 2014, pág. 238). 
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, observo que o réu é primário e a quantidade de drogas apreendida também não foi expressiva, somando 64,82 gramas de maconha (fl. 17).
Assevero que inexistem nos autos outros elementos de prova que indiquem que o réu se dedique a atividades criminosas. Deste modo, de rigor a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão da quantidade de droga apreendida em poder do denunciado. 
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal à espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstra a folha de antecedentes criminais acostadas às fls. 93/94. Sobre a conduta social do acusado e a sua a personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram típicos à espécie delitiva. As circunstâncias foram normais em relação ao delito cometido. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Contudo, deixo de atenuar a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
 Na terceira fase, ausente causas de aumento da pena, por outro lado, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena na fração de 2/3 (dois terços), de forma que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º). 
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade é o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. 
Incabível a suspensão condicional da pena, em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu TIAGO DA SILVA FERREIRA, RG n.º 54.284.068, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Assim, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade.
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP.
 Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal. 
P.I.C.
Penápolis, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA