1501002-94.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501002-94.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-94.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256559/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14160885 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 12553/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2256559 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE LOPES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

MATHEUS HENRIQUE LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 15 de outubro de 2020, às 21h, na Rua Padre Francisco Van Der Maas, nº 15-15 – Vila Engler, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido transportando 06 tijolos de maconha (ou 3,3 kg) para fins de tráfico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo provisório (fls. 27/30) e laudo definitivo (fls. 151/153). 

Às fls. 90/92 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. 

O acusado foi notificado (fls.102) e sobreveio de defesa prévia (fls.110).

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2020 (fls. 90/92). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 03 de março de 2021, foram colhidos os depoimentos da testemunha Ana Julia (fls. 157/159). 

Em audiência de continuação ocorrida em 22 de abril de 2021, a testemunha Policial Diego foi ouvida. O réu foi interrogado (fls. 191/193). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu. Salientou, em resumo, que o policial militar Diogo contou que receberam uma informação no sentido de que o réu Matheus, vulgo 'cara de Macaco', faria entrega de quantidade de drogas, próximo ao supermercado 'Confiança Flex'. Na posse das características e do veículo do acusado, conseguiram interceptar o automóvel. Nesse momento, o acusado confessou o crime de tráfico e a equipe policial encontrou os entorpecentes no porta-malas. Destacou que a testemunha Ana Julya, namorada do acusado, falou que estava na companhia dele, no momento da abordagem. Indicou que o acusado, em juízo, negou os fatos. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo pericial (fls. 154/156) e relatório final (fls. 85/86). Entendeu que autoria e materialidade foram demonstradas. Mencionou que a elevada quantidade de drogas, aliada às informações recebidas pela Polícia revela o comércio espúrio. Pontuou que não há que se duvidar das palavras dos policiais. Elucidou que a versão do réu é inverossímil. Argumentou que não há motivos para os policiais forjarem a prisão com mais de três quilogramas de maconha. Pediu a condenação do réu. Analisou que é inviável a concessão do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 198/205). 

A Defesa, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, eis que a pretensão acusatória não deve prosperar, pois o conjunto probatório não é suficiente para alicerçar o edito condenatório. Explicou que as provas não trazem certeza necessária a autorizar a condenação do acusado. Destacou que o policial militar não presenciou qualquer ato típico de traficância, por parte do acusado. Defendeu que esse policial não se recordou do nome dos seus companheiros que estavam na viatura, bem como disse que a abordagem ocorreu no sentido 'da Unesp', quando, em verdade, o réu foi surpreendido na direção oposta. Analisou que o único percurso possível, saindo do estabelecimento comercial 'Confiança', é no sentido oposto à Unesp. Ressaltou que a versão do réu de que foi até o mercado e, por não possuir CNH, resolveu fazer o trajeto pela rodovia foi comprovada. Sustentou que a testemunha Edjalma não compareceu à audiência e tal conduta teve por objetivo evitar contradições entre os depoimentos dos agentes de segurança. Acrescentou que nos autos de nº 1500867-82.2020.8.26.0594 é evidente a prática de indução de narrativa. Explicou que o caso em tela enseja a aplicação do princípio in dubio pro reo. Salientou que os depoimentos dos policiais devem ser analisados com ressalvas, visto que integram o Estado acusação, trabalhando ao lado do Ministério Público. Defendeu que é tendência natural do ser humano buscar legitimar seus próprios atos. Destacou que a prova produzia é precária e a autoria não foi comprovada. Requereu a absolvição do réu, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. De forma subsidiária, pugnou pela redução máxima da pena, decorrente do art. 33, §4º, da lei 11.343/2006, uma vez que não há indícios de que o réu integre organização criminosa. Requereu a restituição do veículo apreendido, tendo em vista que, para o perdimento de bens, deve ser comprovada a habitualidade do uso do bem na prática criminosa (fls. 207/218). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo provisório (fls. 27/30) e laudo definitivo (fls. 151/153). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha Ana Julya Gobi disse, em síntese, que é namorada do acusado Matheus. Estavam na residência, com os familiares. No período noturno, fariam compras no mercado. O amigo de seu irmão estava presente. O acusado não tinha habilitação e nem veículo, então pediram veículo emprestado. Foram pela pista, até o mercado 'Confiança Flex', para passarem 'pelo centro da cidade'. Fizeram compras. Saindo do mercado, foram abordados num terreno baldio. Os policiais ficaram perguntando de quem era o veículo. Foi colocada na viatura. Os milicianos disseram que iriam na sua residência para pegar o RG do Matheus. Foi até sua residência e pegou o documento. Foram encaminhados até a delegacia. Os policiais disseram que acharam drogas. Não havia drogas no veículo. Os policiais disseram que seria preso, caso Matheus não assumisse as drogas. Seu irmão é o Guilherme. O veículo era um Civic, de cor preta, pertencia ao Guilherme. Guilherme era amigo de infância do acusado.  Não havia droga. Ficou sabendo da droga, na delegacia. Os policiais levaram-na até seu imóvel. Pegou seus documentos. Não viu os entorpecentes. Os policiais disseram que, se o Matheus não assumisse as drogas, a depoente seria presa. O réu assumiu a propriedade das drogas na delegacia, para a depoente não ser presa. O réu teve antecedentes pela polícia, por furto. Matheus já foi abordado pelos policias em outras ocasiões. Quando o réu foi abordado, ele foi liberado. Esses policiais já vinham abordando o acusado (fls. 157/159). 

Em juízo, a testemunha policial militar Diego Picoloto Shil contou, em resumo, que estavam em patrulhamento, quando foram recepcionados por uma pessoa que não quis se identificar e disse que o réu Matheus, vulgo 'Cara de Macaco', estaria entregando certa quantidade de drogas, perto do Mercado Confiança Flex. Foram ao local. Identificaram o veículo e fizeram abordagem. Em busca veicular, encontraram seis tijolos de maconha. O réu disse que entregaria as drogas para outra pessoa. A namorada do acusado, que estava no interior do veículo, foi indagada acerca das drogas, sendo que ela respondeu que não tinha ciência. Foi dada voz de prisão em flagrante. A namorada do acusado disse que não sabia das drogas e que o réu afirmou que iriam ao mercado fazer compras. O acusado tem apelido de 'cara de macaco'. O réu é conhecido no meio policial, pelo envolvimento com drogas e arma de fogo. O acusado não resistiu e confessou a prática do crime. Fizeram busca veicular e encontraram as drogas no porta-malas. Não se recordam onde estavam patrulhando, quando foram recepcionados pelo transeunte. O réu reside no Bauru 16, que fica 'do outro lado da cidade'. O réu disse que tinha comprado o veículo, mas não se recorda se o automóvel estava em nome do réu. O local da abordagem foi próximo do mercado, mas não se recorda do nome da rua. A abordagem foi na Rua Vandermaz, numa rua lateral, perto do mercado. A abordagem ocorreu mais adiante, no sentido Unesp. Estava com o sargento Andrade, mas não se lembra quem era o motorista no dia dos fatos. Outra equipe foi com a Ana Julia buscar documentos na residência do acusado. Pediram apoio de outra equipe para se deslocarem até a residência do acusado. O depoente e o sargento Andrade ficaram no local dos fatos. Nunca tinha abordado o réu, mas ele é conhecido pela prática de vários crimes. O réu estava saindo do mercado (fls. 191/193). 

No interrogatório judicial, o réu Matheus Henrique Lopes disse, em resumo, que estava em sua residência, com sua namorada, no Bairro Bauru 16. A Ana Julia queria comer um chocolate. Resolveram ir ao mercado, pois também queria beber whisky. Seu cunhado também estava presente no imóvel. Guilherme era amigo de seu cunhado e tinha um veículo Honda Civc. Então, foi ao mercado 'Confiança Flex'. Não tinha habilitação. Foi pela rodovia, entrou no mercado, fez as compras com sua esposa. Saiu do mercado e os policiais lhe abordaram, no sentido da Unesp. Os policiais o colocaram num terreno baldio, situado ao lado do supermercado. Chegaram os policiais da Força Tática. Os milicianos começaram a questionar o que estava fazendo. Disse que o veículo era emprestado e que tinha ido ao mercado. Outra equipe levou Ana Julia até sua residência. Permaneceu no local, com quatro viaturas. Falou que não tinha arma e não estava fazendo 'nada de errado'. Contou que 'já pagou o que tinha feito de errado em seu passado'. Estava 'tranquilo e montando um 'disk cerveja' num terreno que sua sogra ganhou'. Nesse momento, os policiais começaram a conversar por telefone. Foi levado até a delegacia. Sua esposa chegou. Os policiais apresentaram quantidade de drogas e disseram que se 'não falasse que as drogas eram suas, prejudicariam o dono do carro e sua namorada', eis que não apresentou a arma que os policiais queriam. Para não prejudicar seus familiares, falou que assumiria as drogas. Houve audiência de custódia. Os policiais não lhe agrediram, apenas apresentaram as drogas e disseram que prejudicariam seus familiares, caso não assumisse as drogas. O veículo era do amigo do irmão de sua esposa, chamado Guilherme. Seu cunhado 'mexe com motocicletas'. Guilherme emprestou o veículo para ir até o mercado. Quem entregou o automóvel foi  Guilherme, ele era amigo do Jorge. 'A responsabilidade do veículo está com ele'. Quem lhe emprestou o veículo foi Guilherme. O irmão de sua namorada é o Jorge. Não fizeram busca veicular. Já respondeu por crimes de 'porte, furto e roubo'. Não respondeu por homicídio. Quando foi preso por causa de arma, foi investigado por homicídio, mas não acharam provas contra sua pessoa. Nunca teve antecedentes por tráfico. Não usa drogas. Já respondeu por ato infracional, pois foi surpreendido com porção de maconha. Os outros processos estão resolvidos. Estava 'assinando'. Não tem apelido. Tem 24 anos. Anteriormente, trabalhava como borracheiro, com seu genitor. Recentemente, estava montando um 'disk cerveja', estava vendendo copos de whisky no portão. Foi ao mercado comprar whisky, chocolate e coca-cola. Residia com a sua genitora, na época dos fatos. Na delegacia, os policiais lhe disseram que liberariam o veículo. Não sabe o que ocorreu depois. Não sabe quanto custa um quilo de maconha. Saiu do mercado. Deu a volta na praça. A abordagem ocorreu no semáforo. Já conhecia os policiais. Eles já lhe abordaram anteriormente. 'A equipe do policial Andrade lhe abordou na frente do imóvel de sua sogra e prometeram que lhe prenderiam'. Não tinha veículo (fls. 191/193). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006 foram comprovadas. Com efeito, o policial militar Diogo, em juízo, descreveu a dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes. A referida testemunha falou que estavam em patrulhamento, quando um indivíduo informou que o réu Matheus, conhecido por 'cara de macaco', faria entrega de entorpecentes, próximo ao mercado 'Confiança Flex'. Diante da 'denúncia', foram até o local indicado, onde conseguiram visualizar o veículo conduzido pelo acusado. Em abordagem policial, o réu admitiu que entregaria entorpecentes para uma terceira pessoa. Os agentes localizaram tijolos de maconha, no interior do porta-malas do automóvel. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

Nessa toada, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, não há que se falar em desconsiderar o depoimento do policial militar. Em primeiro lugar, o fato de o agente não ter precisado, corretamente, o local exato da abordagem policial e o sentido da via pública em que o acusado conduzia o veículo, não retira seu valor probatório, visto que, no que tange à questão primordial do feito, a testemunha esclareceu que o acusado estava conduzindo o automóvel, em poder de tijolos de maconha, sendo que a abordagem foi motivada pelo recebimento de uma 'denúncia' de um transeunte. Dessa forma, tem-se que pequenas controvérsias nos depoimentos das testemunhas não ensejam a absolvição do agente. Ademais, considerando que os agentes de segurança realizam diversas prisões e atendem inúmeras ocorrências, não seria crível a exigência de que eles se recordem, de forma minuciosa, de todos os detalhes da ocorrência policial. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes Recurso do Ministério Público Inversão do julgado Materialidade e autoria demonstradas Acusado surpreendido mantendo em depósito expressiva quantidade de drogas variadas, nocivas e de nefastas consequências Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência Validade Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição Redutor negado, mercê da reincidência comprovada – Estipulado o regime fechado para cumprimento da reprimenda, tendo em vista a gravidade da conduta Inviável, por idênticos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Apelo ministerial provido (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1501789-88.2019.8.26.0617, Relator(a): Fernando Torres Garcia, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08/02/2021, Data de publicação: 08/02/2021). 

De mais a mais, ao contrário do que aduz a defesa, não há indícios de que o policial militar, ouvido em juízo, tenha alterado a dinâmica dos fatos, para incriminar, injustamente, o acusado Matheus. Soma-se, ainda, o fato de que a referida testemunha foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sob pena de incorrer em crime de falso testemunho. Nessa linha:

“Note-se que as testemunhas ouvidas em juízo prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a investigação e o desenrolar dos fatos. Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o apelante, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa). É que o estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, escolhidos pelo Estado, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção em, de alguma forma, prejudicar o réu. E não se pode desmerecer o depoimento dos serventuários da justiça e principalmente dos policiais apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996). E consoante lição do mestre ARY BELFORT: “A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão.” (RJTJESP 136/477). Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico, como no presente caso, as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação. A Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas. O conjunto probatório, como se vê, é farto. A prova da traficância, então, deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso, no qual se concluiu, sem dúvidas, pelas drogas apreendidas, por sua expressiva quantidade e variedade, forma de acondicionamento, local da abordagem (conhecido como grande ponto de venda de entorpecentes), bem como, e principalmente, pelos depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais. Registre-se, no mais, que para configuração do crime de tráfico não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização, eis que este delito é crime de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, guardar, transportar e trazer consigo a substância entorpecente para fins de tráfico. A propósito: “[...] Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ - HC 211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). Logo, demonstrada a traficância, a alegação do acusado de que as drogas não eram suas deve ser afastada. Ainda que, eventualmente, fosse o réu somente usuário o que não ficou comprovado -, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). “TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE - NÃO- CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005) (g.n.) Assim, as provas colhidas são suficientes para embasar a condenação, sendo incabível a absolvição e tampouco desclassificar os fatos para o art. 28 da Lei de Drogas” (tjsp - Apelação Criminal nº 1501856-78.2019.8.26.0544, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Louveira, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/02/2021, Data de publicação: 25/02/2021). 

Outrossim, a tese defensiva de que a testemunha Policial Edjalma não compareceu à audiência, a fim de evitar contradições com a narrativa do policial Diogo não tem respaldo nos autos eis que nada foi demonstrado neste sentido.  
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Nesse ínterim, impende mencionar que as circunstâncias nas quais o acusado foi surpreendido demonstram a traficância. Em primeiro lugar, verifica-se que a abordagem policial foi motivada pelo recebimento de 'denúncia anônima', noticiando que o réu Matheus faria entrega de entorpecentes, nas proximidades do mercado 'Confiança Flex'. Logo, denota-se que a abordagem não foi aleatória e o teor da 'denúncia recebida' foi confirmada pelo encontro de tijolos de maconha, no interior de porta-malas do veículo, aliada a confissão do acusado, perante a guarnição policial, no sentido de que entregaria os ilícitos a terceira pessoa. Nessa linha: 

TRÁFICO DE DROGAS – Apelo do Ministério Público – Pretendida condenação do réu nos termos da denúncia – Acolhimento – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Existência de informes noticiando a prática do tráfico de drogas pelo acusado no local dos fatos – Apreensão de considerável volume de entorpecente (91,19g de maconha), juntamente com apetrechos (faca e balança de precisão) e expressiva quantia de dinheiro em espécie (R$ 1.500,00) – Ausentes motivos concretos para retirar a credibilidade das palavras dos policiais militares responsáveis pela diligência, que sequer conheciam o apelado - Tese de flagrante forjado não demonstrada – Condenação de rigor – Sentença absolutória reformada (TJSP - Apelação nº 0000054-12.2018.8.26.0591; Relator(a): Cesar Mecchi Morale; Comarca: Panorama; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/01/2021; Data de publicação: 13/01/2021). 

De mais a mais,  para a configuração do crime do art. 33, da Lei 11343/2006 não é necessário que o acusado tenha sido flagrado em visíveis atos de mercancia, visto que o tipo penal é classificado como sendo misto alternativo, de forma que a conduta de transportar os entorpecentes já caracteriza o tráfico. Nesse sentido:

Apelação – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida – suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia – Circunstâncias da prisão que reforçam o “animus” de traficância – Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura – Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Bastante comum a figura do “traficante-usuário” ou “usuário-traficante” – Pedido de aplicação da pena no mínimo legal – Acolhimento parcial – Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga – Redução para 1/6 – Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça – Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo – Reincidência específica – Precedentes – Revisadas as penas definitivas – Manutenção do regime inicial fechado – Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 09/03/2021). 

Por fim, considerando que o réu praticou a conduta em 15/10/2020, é imperiosa a aplicação da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. 

Nessa banda, cabe ressaltar que a Corte Paulista já se manifestou no sentido de que qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante. Ora, o réu se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação.  Nessa linha:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 –Condenação – Recurso defensivo –- Absolvição por fragilidade probatória– Descabimento – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas – Palavra dos policiais civis – Validade – Precedentes –Versão exculpatória inverossímil- Destinação mercantilista das drogas arrestadas bem caracterizada – Desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06-Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL e REGIME PRISIONAL –– Basilares na minimidade - Segunda etapa- Agravante relativa ao artigo 61, II, alínea j do Código Penal- Manutenção- Agravante de caráter objetivo- Aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 no máximo legal – Impossibilidade – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão- RECURSO NÃO PROVIDO. No que concerne à dosimetria penal, conforme as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira fase as basilares foram fixadas no piso, tendo em vista as circunstâncias judiciais tecnicamente favoráveis do apelante. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, foram as penas elevadas de 1/6 (um sexto). Diversamente do alegado pela defesa, incabível o afastamento de tal agravante. Isso porque, desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020 Assim, qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, o que ocorreu no presente caso. Ora, o apelante se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação. Nesse sentido, decisão recente dessa C. Câmara: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminares de nulidade afastadas. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pedidos subsidiários de redução da pena-base, afastamento da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração máxima e, por fim, o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Afastamento do acréscimo da pena-base que se impõe, sem reflexo na pena final. Crime cometido nas imediações de instituição de ensino e com envolvimento de adolescentes que justificam a incidência das causas de aumento previstas na Lei de Drogas. Circunstâncias do delito que inviabilizam o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime prisional mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (Apelação Criminal nº1500737-64.2020.8.26.0571, Relator Des. Sergio Coelho, j. 29.10.2020). No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Concorrência do sentenciado para a infração penal. Testemunhos firmes e coerentes que infirmam a tese defensiva. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Dosimetria penal que comporta reparo. Redução proporcional das frações de aumento. Resposta penal adequada diante da quantidade das drogas e dos antecedentes desabonadores. Crime praticado durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Emergência de saúde pública decorrente da COVID-19. Artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Circunstâncias que obstam a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP, Ap. Crim. 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020)” (TJSP - Apelação nº 1516445-19.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/04/2021, Data de publicação: 01/04/2021). 

Nesse ínterim, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP é de ordem objetiva, de modo que deverá ser aplicada nos casos em que os delitos forem praticados durante o estado de calamidade pública, conforme o mencionado decreto legislativo. Nesse sentido: 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal configurada, diante de sua natureza objetiva Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta Inviabilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO Outrossim, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública. Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão de afastá-la (tjsp - APELAÇÃO nº 1501003-10.2020.8.26.0617, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021). 


“TJ-SP, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1501259-20.2020.8.26.0530, Relator(a): Ivana David, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 10/03/2021. Ementa: APELAÇÃO MINISTERIAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM (ARTIGOS 33 "CAPUT" E 35 "CAPUT", AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, CONDENADO O ACUSADO APENAS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA EXORDIAL. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGA APREENDIDA E SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO – CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS – AUSÊNCIA DE NARRAÇÃO PORMENORIZADA NA DENÚNCIA, NÃO BASTANDO A SIMPLES MENÇÃO DE ESTAR O ACUSADO E TERCEIROS NÃO IDENTIFICADOS ASSOCIADOS – PROVAS INSUFICIENTES EM RELAÇÃO A CRIME TAL, ADEMAIS – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CONCRETA DE QUE O ACUSADO E OUTROS TRAFICANTES ESTAVAM ASSOCIADOS PARA O NARCOTRÁFICO – NÃO DEMOSTRADO O VÍNCULO ASSOCIATIVO ENTRE ELES, BEM COMO AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DIVISÃO DE TAREFAS – ABSOLVIÇÃO QUE SE MANTÉM. PENAS – FIXADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES NO MÍNIMO – AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A CONFISSÃO, CONFORMADA A ACUSAÇÃO – INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA DO ARTIGO 61, II, 'J', DO CÓDIGO PENAL PORQUE PRATICADO O ILÍCITO DURANTE ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PANDEMIA DO CORONAVÍRUS – IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO DE RIGOR – SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" DESCABIDOS – RECURSO DESPROVIDO”.

“TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500864-30.2020.8.26.0594, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/04/2021, Data de publicação: 07/04/2021, Ementa: APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa diante da negativa em ouvir testemunhas referenciais, depois de escoado o prazo para seu arrolamento – Nulidade – Inocorrência – Sendo a prova dirigida ao juízo da causa, este pode, e deve, rechaçar diligências que entender desnecessárias e, não tendo sido apontado eventual prejuízo, não há ato a ser anulado – Mérito – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Absolvição – Impossibilidade – Firmes e seguras palavras dos policiais, dignas de fé-pública e não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria – Dosimetria – Pleito defensivo para manutenção da pena base rasa, desconsiderando-se a natureza do entorpecente – Descabimento – Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas - Natureza e quantidade devem ser consideradas com prevalência, inclusive, sobre o art. 59 do Código Penal - Pleito ministerial para recrudescimento das penas com reconhecimento de maus antecedentes, malgrado uma das condenações tenha sido agraciada com indulto, bem como por ter sido o crime praticado durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Necessidade – Indulto que não atinge os efeitos secundários da condenação – Crime praticado durante pandemia – Agravante objetiva que não pode ser afastada – Rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao pleito defensivo e dá-se ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – PRÁTICA DELITIVA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 - AGRAVANTE DO ART. 61, INC. II, "J", DO CP RECONHECIDA – AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ALEGADO – AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO OBSERVADA À ÉPOCA DO FATO – RECURSO DESPROVIDO”.


Demais disso, é cediço que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. "No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar colegas de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágios. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa". Logo, a agravante é de rigor eis que a conduta delituosa do agente em contexto de calamidade pública ostenta maior censurabilidade. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (484 PORÇÕES DE DROGAS, MACONHA E COCAÍNA) – OS RÉUS PRETENDEM A NULIDADE DO PROCESSO, POIS TERIA HAVIDO INVASÃO DO DOMICÍLIO, ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO OU REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS IMPOSTAS – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJAM ELEVADAS AS PENAS – PRELIMINAR REJEITADA – HOUVE AUTORIZAÇÃO PARA INGRESSO NA RESIDÊNCIA E O FLAGRANTE DELITO AFASTA A INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE RIGOR – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DE AMBOS – NA SEGUNDA FASE, DEVE INCIDIR A AGRAVANTE RELACIONADA AO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PENAS RECALCULADAS – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – PRELIMINAR REJEITADA, RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO PARA ELEVAR AS PENAS, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Por isso, deve incidir para ambos a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado após o reconhecimento pelo Decreto Legislativo Federal nº 06 e pelo Decreto Estadual nº 64.879, ambos de 20 de março de 2020, do estado de “calamidade pública” decorrente do Coronavírus (COVID-19), enfermidade epidêmica que, diante de sua ampla disseminação, acabou sendo elevada, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em 11 de março de 2020, ao patamar de “pandemia”. Ora, todos sabem que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil, mas todo o planeta. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar companheiros de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágio. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa. Nesse sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para praticar o delito” (Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 495)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 1500406-13.2020.8.26.0594, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021).

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, eis que o acusado possui antecedente criminal (fls.49 – Processo 0000958-57.2017.8.26.0594; fls. 50 – Processo 0001937-02.2018.8.26.0071). Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/6, isto é, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 49 – Processo 0000387-52.2018.8.26.0594), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Ainda nesta fase, presente a agravante do art. 61, II, 'j'do CP, visto que o crime foi cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19. Sendo assim, elevo a pena em 1/6, qual seja, 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas (3.300 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24), bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Nesse viés, a elevada quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, aliada ao recebimento de 'denúncia anônima' noticiando que o acusado faria entregas de entorpecentes, nas imediações do Mercado 'Confiança Flex' evidencia que o réu não se trata de 'traficante eventual'. Soma-se, ainda, o fato de que o réu possui condenações criminais transitadas em julgado por crimes patrimoniais, porte de arma de fogo de uso restrito, bem como está respondendo a processo pelo delito de homicídio (fls. 51 – Processo 0032657-20.2016.8.26.0071). Logo, não há que se falar em primariedade. Nesse sentido: 

APELAÇÕES CRIMINAIS 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Impossibilidade Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra dos policiais – Credibilidade Precedentes Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão Condenação acertada e mantida Gratuidade da Justiça Necessidade Presume-se verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural APELO PARCIALMENTE PROVIDO. 2. Tráfico ilícito de drogas Exasperação da pena-base Descabimento Afastamento da concessão da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas Necessidade Circunstâncias que demonstram que o acusado fazia do comércio espúrio seu meio de vida, dedicando-se, pois, às atividades criminosas Óbice legal Fixação do regime prisional fechado Adequação da modalidade extrema RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Apelação nº 0001958-20.2018.8.26.0542, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: Osasco, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/02/2021, Data de publicação: 05/02/2021). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade, natureza e variedade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. Ademais, o regime mais severo se impõe, para assegurar o cumprimento das finalidades de repreensão e prevenção da pena, já que o réu é reincidente e registra antecedentes criminais. 

Certo é que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli).

Além disso, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

No entanto, as circunstâncias em que o crime foi praticado e observado o fator subsidiado pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não