1501294-38.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098303/2022 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 24208743 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 2098303 - DEL.POL.BARRA DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAÍS IVONE GONÇALVES DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501294-38.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-38.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098303/2022 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 24208743 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 2098303 - DEL.POL.BARRA DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAÍS IVONE GONÇALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

THAÍS IVONE GONÇALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, por volta das 09h30min do dia 10 de abril de 2022, durante fiscalização no km 525 da Rodovia Regis Bittencourt - BR 116, na cidade de Barra do Turvo-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, trazia consigo, e em sua bagagem despachada, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 27 kg de maconha em tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e auto de constatação de substância entorpecente de fls. 10/11).
Devidamente notificada (fl. 59), a acusada apresentou resposta escrita à acusação (fl. 39). 
Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fl. 60). 
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas, não tendo sido possível o interrogatório da acusada, em razão de sua injustificada ausência à audiência (fls. 75/76). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento, pleiteando, ainda, pela exclusão da causa de aumento de pena noticiada na exordial acusatória quanto ao transporte público.  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas acerca da autoria e materialidade delitivas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11) e laudo pericial de fls. 54/56, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Matheus Magalhães Silva Moura, policial rodoviário federal, disse que na data do fato no mês de abril estava em fiscalização. Que durante a diligência abordou o ônibus que fazia transporte de passageiros e percebeu que a ré, que estava na poltrona 10, estava com certo desconforto com a presença da equipe policial. Que a ré disse que levava comida na bagagem. Que ao abrir a bagagem da ré percebeu que havia substância análoga à maconha. Que também encontrou na bagagem despachada a mesma substância. Que a ré admitiu o transporte da droga dizendo que receberia o valor de R$ 2.000,00 e que levaria as bagagens para a estação Tietê.  Que o transporte era realizado do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo.
Ouvida em Juízo, a testemunha Glauber de Andrade, policial rodoviário federal, disse que estava em comando de combate ao crime na rodovia em barra do Turvo. Que deu ordem de parada ao ônibus da Viação Cometa. Que na entrevista com a ré ela demonstrou nervosismo que chamou a atenção. Que pediu para a ver a mala da passageira. Que seu colega policial perguntou à passageira o que havia dentro. Que a passageira respondeu que era comida, mas ao abrirem a bagagem perceberam que era maconha. Que havia mais droga no bagageiro vinculado ao bilhete da passageira. Que a ré confessou que estaria levando a droga para o Estado de São Paulo. Que não conhecia a ré de outras abordagens. Que a quantidade de drogas encontrada não é comum de ser encontrada. 
Não foi possível realizar o interrogatório da acusada, em razão da sua ausência injustificada à audiência de instrução e julgamento (revelia).
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam a ré, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-la.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram em Juízo, sequer conheciam a acusada, e interesse algum teriam em prejudicá-la imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Não bastasse os depoimentos dos policiais, constata-se haver convergência com a confissão realizada pela acusada em sede policial, não havendo quaisquer provas capazes de afastar a configuração do delito em comento.
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11) e laudo pericial de fls. 54/56, confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do tráfico de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando constatada a quantidade de drogas apreendias (27 kg de maconha em tabletes), motivo pelo qual se justifica a exasperação da presente circunstância judicial. Quanto aos antecedentes, verifica-se que a ré não os possui (fl. 22), pelo que nada em seu desfavor deve ser valorado.  Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social da ré, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face da ré. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presente, no entanto, a atenuante de pena da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), motivo pelo qual a pena intermediária fica estabelecida, em observância à Sumula n.º 231, do STJ, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal.
Presente a causa de aumento previstas pelos incisos III e V, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06 a considerar que restou demonstrado que as drogas saíram do Estado do Paraná com destino ao Estado de São Paulo e que estavam sendo transportadas por meio de transporte público. 
Presente, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da quantidade de drogas apreendidas com a ré – 27 kg de maconha em tabletes – , bem como a maneira em que foi acondicionada no ônibus – em dois compartimentos distintos, o que dificultaria seu encontro pela autoridade policial - entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, registrando-se a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (quantum de pena), deixa-se de substituir ou suspender a pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR a ré THAÍS IVONE GONÇALVES DOS SANTOS como incursa no artigo 33, “caput”, § 4º c/c art. 40, incisos III e V, todos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Compulsando aos autos, reconsidero a decisão proferida em audiência para ao constatar a presença dos requisitos legais que autorizaram a prisão preventiva da ré, nos termos do art. 312 e seguintes, do Código de Processo PENAL, NEGAR o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão domiciliar anteriormente decretada, posto que ainda presentes as razões que autorizaram referida medida.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita, bem como o perdimento de eventual quantia em dinheiro encontrada por ocasião de sua prisão.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Sentença lida em audiência. Partes intimadas com manifestação pela Defesa da intenção de recorrer, sendo a ela já concedido o prazo legal para apresentação de razões.
P.I.C.
Jacupiranga, 05 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA