1501543-57.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... de pessoas ligadas ao exercício do tráfico, com especificação de quantidades e valores; disse que o acusado assumiu executar o preparo de drogas no local.
Interrogado, o acusado Rafael negou envolvimento com tráfico de drogas, tampouco de ter afirmado o contrário para os policiais, declarando logo ter apontado a eles, durante a diligência, o material existente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501543-57.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/001025
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174521/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ADRIANO GUIMARÃES TORRES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
RAFAEL ADRIANO GUIMARÃES TORRES e JÉSSICA SOUZA DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 34, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia possuíam uma estufa de madeira, diversos sacos plásticos transparentes, um rolo de filme PVC, uma balança de precisão, uma peneira, uma colher de metal, uma bacia plástica, um balde metálico, um copo de liquidificador, um saco contendo cafeína, dois frascos âmbar contendo éter etílico e dois frascos âmbar contendo acetona, maquinários, utensílios e substâncias destinados à fabricação e preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que o casal acusado mantinha na residência laboratório de refinaria de cocaína, constituído de maquinários e utensílios, dentre eles, uma estufa, uma balança de precisão e substâncias para mistura. 
Os fatos foram constatados por policiais civis, os quais, após investigações prévias apurando que RAFAEL estaria fabricando e fornecendo grande quantidade de drogas em Sertãozinho, Ribeirão Preto e região, obtiveram mandado judicial de busca e apreensão domiciliar nos autos nº 1502352-40.2022.
Assim, em regular cumprimento nas residências de RAFAEL, uma situada em Sertãozinho e a outra em Ribeirão Preto, obtiveram êxito em localizar o casal no último endereço, além de apreenderem o maquinário, os utensílios e as substâncias acima descritos.
Por fim, indagados informalmente pelos agentes, RAFAEL se limitou a indicar o armário onde guardava a cafeína e demais substâncias, se negando a esclarecer o local onde armazenava drogas, enquanto JÉSSICA confirmou que ali eram fabricadas drogas.
Apresentados na audiência de custódia em 29 de junho de 2022, o acusado Rafael teve sua prisão convertida em preventiva, ao passo que para Jéssica houve a concessão da prisão domiciliar, por ser mãe de criança (págs. 124/127).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 02 de agosto de 2022 (págs. 199/200).
Pessoalmente citados (Jéssica – pág. 220; Rafael – pág. 224), os acusados apresentaram, em peça conjunta, resposta à acusação (págs. 228/237).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogados os acusados. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa arguiu, em preliminares, nulidade por ausência de fundadas razões para a expedição dos mandados de busca e apreensão; no mérito, sustentou a parcial procedência do pedido, para a condenação tão somente de Rafael, afastada a responsabilização de Jéssica por falta de provas de seu envolvimento nos fatos, sobretudo porque tanto a representação da autoridade policial como o relatório de investigação dela consequente, na cautelar apensada, não há alusão a Jessica, mas somente a Rafael; destacou que o simples fato de ser amásia não lhe torna coautora ou partícipe, a prevalecer a presunção de inocência e o princípio in dúbio pro reo; na dosimetria, diante da falta de demonstração da efetiva prática do tráfico de drogas, bem como por não transbordarem os petrechos a normalidade à espécie, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da confissão como circunstância atenuante, com a imposição de regime prisional aberto, sem prejuízo da substituição por restritivas de direito e do direito de os acusados apelarem em liberdade; acaso estabelecido o regime prisional semiaberto a Rafael, postulou o cômputo da detração para que inicie no regime prisional mais brando.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
De proêmio, cumpre ser rechaçada a preliminar invocada tendente à nulificação das provas reunidas, sob a alegação de serem decorrentes de busca e apreensão desamparada de fundadas razões ao ingresso no imóvel.
Sem prejuízo da renovação dos fundamentos outrora adotados (item “II” de págs. 393/394), policiais civis de unidade especializada de investigação de entorpecentes de Sertãozinho não só tomaram conhecimento de notícias anônimas, como empreenderam diligências de campo, a partir das quais, verificada a idoneidade, submeteram relatório à autoridade policial que, por sua vez, representou pela medida de busca domiciliar, deferida pelo juízo sertanezino, tudo conforme se observa da cautelar apensada de nº 1503353-60.2022.8.26.0597, com decisão transladada a págs. 84/85 dos presentes autos.
A comprovar a veracidade dos levantamentos promovidos nas campanas, em seus interrogatórios os acusados confirmaram a guarda, há um mês antes dos fatos, dos instrumentos destinados ao preparo de drogas, o que reflete a legitimidade das razões conferidas pelo juízo de Sertãozinho à expedição dos mandados de busca domiciliar.
Superada a questão preliminar, a materialidade ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 8/12), o auto de exibição e apreensão (págs. 15/16), as imagens dos instrumentos apreendidos (págs. 17/59), o respectivo laudo com a constatação de resquícios de cocaína (págs. 157/164), os laudos atestando a presença de éter, acetona (págs. 165/168) e cafeína (págs. 207/209), além da apreensão de R$ 400,00 em dinheiro (pág. 392), bem como os relatos produzidos em fase inquisitorial e agora corroborados em juízo.
Eurípedes Ângelo Paixão, policial civil, recordou a existência de notícias anônimas sobre Rafael tanto realizar o refino de cocaína como exercer propriamente o tráfico; comentou que, com os resultados dos levantamentos em campanas, a autoridade policial representou pela busca domiciliar, cumprimento do qual participou, em cuja ocasião encontrava-se na casa de Ribeirão Preto os acusados e as crianças; descreveu ter havido a apreensão no imóvel de petrechos destinados ao refino de drogas, como balanças de precisão, panela, colher de madeira, peneira, liquidificador, estufa para a secagem da cocaína, éter e acetona, agenda contendo nomes de traficantes, telefones, quantidade drogas, valores, além da localização de R$ 400,00 em dinheiro.
Eurípides mencionou ter o acusado apontado o armário onde se encontravam acondicionadas a cafeína e os produtos; afirmou que a acusada deixou transparecer a ocorrência do fabrico de drogas no local, embora sem apontar o paradeiro dos entorpecentes; explicou que o acusado, acompanhado da acusada, fazia o refino em Ribeirão Preto e ia para Sertãozinho fornecer as drogas.
João Reinaldo de Souza, também policial civil, a par das informações prestadas por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou que na busca empreendida no imóvel (situado em bairro da periferia de Ribeirão Preto) foram localizados petrechos destinados ao refino da cocaína; apesar de o acusado negar, no armário da cozinha tinha cafeína e R$ 400,00 em dinheiro, bem como debaixo da pia sobre uma caixa de leite deparou-se com a estufa para a secagem de cocaína e no corredor havia outro caixa com peneira, balança e demais objetos para “bater” a cocaína, alguns dos quais com resquícios da droga; acrescentou ter ocorrido a apreensão de aparelhos celulares e caderno contendo anotações com nomes de pessoas ligadas ao exercício do tráfico, com especificação de quantidades e valores; disse que o acusado assumiu executar o preparo de drogas no local.
Interrogado, o acusado Rafael negou envolvimento com tráfico de drogas, tampouco de ter afirmado o contrário para os policiais, declarando logo ter apontado a eles, durante a diligência, o material existente na residência, tais quais o éter, a cafeína, acetona, estufa, bacia, panela, colher, balança e caderno, guardados desde o mês de Maio em favor de traficante, de quem ia receber R$ 400,00 por semana até integralizar R$ 1.000,00, sob a garantia de que “não dava cadeia”; indicou que na casa diligenciada em Sertãozinho reside sua genitora.
Interrogada, a acusada Jéssica alegou que há pouco tempo os objetos estavam guardados na residência, apreendidos por ocasião da diligência, negando, contudo, eventual conhecimento ou exercício de tráfico; expôs que, por dificuldades financeiras do casal, o acusado teria aceitado guardar os petrechos, sem saber quanto receberia ao fazê-lo, ou qual a origem do dinheiro apreendido; afirmou enfrentar gravidez de risco.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que os acusados incidiram na prática delituosa narrada na denúncia.
Mesmo porque confessaram em juízo a dinâmica delineada nos testemunhos, a representar harmonia descritiva que se coaduna na exata medida que os fatos ocorreram.
A responsabilização tanto é certa sobre Rafael quanto a Jessica, pois muito embora a conduta de obter a guarda dos instrumentos tenha sido principiada por Rafael, Jessica manifestou plena ciência tanto da origem, como do propósito para o qual destinados, já que ambos frisaram que traficante fez o fornecimento, de quem adviria pagamento em dinheiro, objetivo este perseguido pelo casal, ao asseverarem que passavam por dificuldades financeiras, seja na mantença da casa, seja em prover as necessidades gerais dos filhos.
Ademais, mediante perícia técnica (págs. 157/164) se teve a constatação da presença de resquícios de cocaína em muitos dos objetos, todos de fácil acesso a ambos, segundo relatado pelo policial João Reinaldo, dentro do armário da cozinha, debaixo da pia e no corredor, ambientes de livre circulação, para os quais não se admite desconhecimento ou eventual guarda secreta entre uma parte e outra.
Dentre as substâncias, havia até mesmo a presença de substâncias químicas próprias ao preparo de entorpecente, a exemplo da cafeína (atestada no laudo de págs. 207/209), constante na Lista III, sob o código 037, da Portaria MJ 240/2019, que versa sobre “Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração”.
Ante a não apreensão de droga, mas, por outro lado, demonstrado que os instrumentos, embora na essência lícitos, tiveram por destino a preparação de drogas, adequada a incidência do tipo penal capitulado na denúncia subsidiário ao crime de tráfico de drogas, conforme leciona Renato Brasileiro de Lima: “Trata-se de tipo penal subsidiário em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, ocorrendo o crime principal de tráfico de drogas em um mesmo contexto fático, afasta-se a aplicação do tipo subsidiário do art. 34 (lex primaria derogat lex subsidiariae). A título de exemplo, se a polícia não conseguir localizar nenhuma quantidade de droga em um laboratório clandestino durante a execução de um mandado de busca domiciliar, porém encontrar uma balança de precisão com vestígios de cocaína, o agente deverá ser autuado em flagrante delito pela prática do art. 34, porquanto demonstrado que tal aparelho era utilizado na preparação de droga. No entanto, se a Polícia tiver êxito na apreensão da droga e da balança de precisão, estaria tipificado apenas o crime do art. 33, caput, que teria o condão de afastar a aplicação do soldado de reserva do art. 34” (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: Volume Único. 8. ed. ver. atual., ampl. Editora JusPODIVM. 2020. p. 1077).
Desta forma, caracterizado o crime tal qual narrado na denúncia, passo à dosagem das penas:
RAFAEL ADRIANO GUIMARÃES TORRES
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis os motivos e a culpabilidade, na medida em que, embora sob sua disposição atividades de ganho lícito, como a adega de bebidas e o trailer, o acusado enveredou, logo que mudou para Ribeirão, para o cenário mantenedor da traficância, com sinais de manter contato com outros da cidade de Sertãozinho, ao terem os policiais salientado que os nomes presentes no caderno de anotações guardavam relação com pessoas conhecidas no exercício do tráfico naquele município, a demonstrar haver capitaneado a ação delituosa, com reprovabilidade que transborda a coatuação de sua companheira, a justificar o aumento, para cada uma das duas vetoriais negativadas, de nove meses de reclusão e cem dias-multa, representando o aumento conjunto de um anos e seis meses de reclusão e duzentos dias-multa;
Destarte, relembrando que a pena para o crime em análise vai de três a dez anos de reclusão, cumpre fixar a pena-base em quatro anos e seis meses de reclusão e pagamento de um mil e quatrocentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, reduz-se seis meses de reclusão e cinquenta dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de quatro anos de reclusão e um mil, trezentos e cinquenta dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição, torno definitivo o quantum de quatro anos de reclusão e pagamento de um mil, trezentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), eis que “A pena-base foi estipulada acima do mínimo legal em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, razão pela qual inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC 368.734/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016), bem como por não ser socialmente recomendável, em se tratando de atos preparatórios ao tráfico de drogas, com notícias de haver no local, embora não efetivamente apreendidas, a produção propriamente dita dos entorpecentes, segundo relatos dos policiais e confissões informais, como já desde o início expuseram em fase extrajudicial (págs. 2/3).
JÉSSICA SOUZA DA SILVA
I. Ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, cumpre fixar a pena-base em três anos reclusão e pagamento de um mil e duzentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, não computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição, torno definitivo o quantum de três anos reclusão e pagamento de um mil e duzentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), por não ser socialmente recomendável, em se tratando de atos preparatórios ao tráfico de drogas, com notícias de haver no local, embora não efetivamente apreendidas, a produção propriamente dita dos entorpecentes, segundo relatos dos policiais e confissões informais, como já desde o início expuseram em fase extrajudicial (págs. 2/3).
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência: 
condeno RAFAEL ADRIANO GUIMARÃES TORRES, qualificado nos autos, à pena de quatro anos de reclusão (regime aberto) e ao pagamento de um mil, trezentos e cinquenta dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 34 da Lei nº 11.343/2006; e
condeno JÉSSICA SOUZA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de três anos de reclusão (regime aberto) e ao pagamento de um mil e duzentos dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 34 da Lei nº 11.343/2006.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, cada acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado, em relação a Jéssica, o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “IV” de pág. 395).
Ante o regime imposto, faculto aos acusados o apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ORDEM DE LIBERAÇÃO AO ACUSADO RAFAEL.
Presume-se que a origem do numerário encontrado em poder dos acusados era proveniente da atividade ilícita por eles desenvolvida, especialmente porque não trataram de produzir prova para demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular e, além disso, a acusada manifestou expressamente não ter conhecimento sobre a origem de tais valores. Diante disso, decreto o perdimento do valor depositado à pág. 392, em favor da União. 
Não comprovado tratar-se de instrumento do crime, pois nenhuma informação foi possível dele ser extraída pelo núcleo de perícia em razão do bloqueio de acesso, comunique-se a autoridade policial a autorização da restituição do celular da Marca Motorola, modelo XT2067-2, número de série 02298-20-00330, lacre de apreensão 0003617, discriminado nos autos apensos nº 1503395-12.2022.8.26.0597, ao acusado ou a quem o represente mediante instrumento de procuração, desde que com a devida apresentação de documentos que atestem a titularidade e, acaso não reclamado no prazo de noventa dias, por aplicação do parágrafo 2º, do artigo 516 das NSCGJ (“Quanto aos objetos já liberados e que não tenham sido retirados pelo titular no prazo de 90 dias, aplica-se o artigo 123 do CPP”), ser-lhe-á decretado o perdimento ou, conforme o caso, a correspondente destruição.
Aos demais objetos, em razão do direto emprego na prática do crime, porque inservível para outros fins e inexpressiva economicamente, comunique-se a autoridade policial para promover, se o caso, a também correspondente destruição.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor da acusada Jéssica e guias de execução, bem como comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA