1501130-57.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151641/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18315544 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1173/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2151641 - 08º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501130-57.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-57.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151641/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18315544 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1173/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2151641 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária






Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ANDRÉ NASCIMENTO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 04 de junho de 2021, por volta de 13h35, na Rua Domingos Ptomati, nº 100, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 244 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 395,25g, 140 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 133,94g e 49 porções de crack, com peso líquido aproximado de 8,36g. 

Notificado (fls. 103), o réu apresentou defesa prévia (fls. 107).
Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 109/112), citando-se o réu (fls. 146).

No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação.

Já o douto Defensor Público requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 14/15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 22/24 e 94/96), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.
A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 11) confessou a prática delitiva. A respeito, declarou que “...estava comercializando drogas no local em que foi detido. O indiciado afirma ser viciado em drogas e que possui uma dívida com traficantes e por este motivo passou a vender drogas para quitar as suas dívidas. (...)”.

Em juízo, contudo, o réu procurou retratar-se. Sustentou que trabalha com coleta de materiais recicláveis e, no dia dos fatos, se encontrava no local, exercendo tal atividade, quando avistou policiais se aproximando. O réu, porém, continuou trabalhando normalmente, mas foi abordado pelos agentes da lei. Na ocasião, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, mas os policiais, nas proximidades, acabaram apreendendo certa quantidade de entorpecentes. O réu, então, foi instado a indicar quem seria o traficante e onde se encontrava o depósito dos narcóticos, mas nada soube informar. Em seguida, o réu foi indagado acerca de anteriores passagens policiais e, respondendo afirmativamente, foi detido e conduzido à delegacia. Ressaltou o réu que outras pessoas também foram abordadas no dia dos fatos, mas somente ele foi conduzido à delegacia.

A retratação do réu, contudo, acabou refutada pelas demais provas carreadas aos autos. 



O policial militar Glauco Ryodi Fukuda, ouvido na fase inquisitiva (fls. 07), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...se encontrava na execução de suas funções de estilo em companhia do seu colega de farda no momento em que avistaram um indivíduo parado na Rua Domingos Ptomati, ademais, este suspeito demonstrou apreensão ante a presença da guarnição e arremeteu para baixo de um veículo que estava estacionado uma mochila que estava em seu poder. Aduz o depoente que imediatamente abordaram o indivíduo identificado como ANDRÉ NASCIMENTO, e constataram que ANDRÉ portava uma pequena bolsa a tiracolo em cujo interior haviam R$ 273,00 (duzentos e setenta e três reais) e uma aparelho de telefonia móvel. Afirma ainda o depoente que ANDRÉ admitiu que estava comercializando drogas em razão de ser viciado e possuir uma dívida com traficantes. Relata o depoente que a mochila dispensada por ANDRÉ foi localizada e em seu interior foram arrecadadas 244 porções de maconha, 140 porções de cocaína e 49 porções de crack”.

No mesmo sentido foi o depoimento policial José Ferreira da Silva Júnior (fls. 08).

E, na fase judicial, o agente da lei José ratificou, integralmente, seu primitivo depoimento. Acrescentou que o local era conhecido como "ponto de venda de drogas". 

Já o policial Glauco, sob o crivo do contraditório, corroborou, em síntese, seu depoimento inicial. Não se recordou, contudo, se, dentre as drogas apreendidas, havia maconha.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 

A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão extrajudicial e os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia dos fatos, foram até o local indicado na inicial e, lá chegando, visualizaram o réu jogando uma mochila embaixo de um veículo que estava estacionado. Esclareceram os agentes da lei que, na oportunidade, houve a apreensão da mochila e, em seu interior, foram localizadas as drogas descritas na inicial e, na posse direta do réu, houve a apreensão de certa quantia em dinheiro, momento em que este, informalmente, admitiu a prática delitiva.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento de todas as drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

Impõe-se, por outro lado, a declaração da perda do valor apreendido em poder do réu, pois as circunstâncias da apreensão e a confissão informal trazem veementes indícios quanto à origem ilícita do dinheiro.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defesa. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).



E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

De outro turno, não pode ser acolhido o argumento de que a única prova existente contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor deste, a apreensão de drogas e de dinheiro.  

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

A confissão extrajudicial, por fim, não ficou isolada nos autos, pois corroborada por inúmeros outros elementos de prova.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.



Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois o réu, à vista de já ter sido definitivamente condenada por crime anterior (autos nº 0015333-76.2005.8.26.0564 – fls. 25/28), demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.

Por outro lado, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de quatrocentas porções de crack, cocaína e maconha.

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e três meses de reclusão, além de seiscentos e vinte e cinco dias-multa (exasperação de um quarto, pois uma três foram as circunstâncias levadas em consideração).


Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, constata-se que o réu é birreincidente, apresentando uma reincidência específica (autos nº 0026514-11.2004.8.26.0564 e autos nº 0049695-31.2010.8.26.0564 – fls. 25/28), o que justifica o aumento da pena em um quarto.

Chega-se, assim, a sete anos, nove meses e vinte e dois dias de reclusão, além de setecentos e oitenta e um dias-multa.

Resta, destarte, a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

E, in casu, o réu não pode ser beneficiado com a referida causa de diminuição, pois demonstra que vem dedicando-se a atividades criminosas, tanto que possui anteriores condenações.

Afasta-se, destarte, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, a incidência da referida causa de diminuição.




O valor do dia-multa, ponderando-se a precária situação financeira do réu (fls. 13), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

Por outro lado, à vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de réu com mau antecedente e birreincidente.

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, reincidência, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 


Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O citado lapso temporal, ademais, seria insuficiente para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 

a) CONDENAR-SE ANDRÉ NASCIMENTO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos, nove meses e vinte e dois dias de reclusão, bem como a recolher setecentos e oitenta e um dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE ANDRÉ NASCIMENTO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos (fls. 14/15). 

Tendo o réu declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária.




O réu, destarte, só responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, observado o quinquênio legal e provada a perda da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).


Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.


Não se olvide, ainda, que o réu é birreincidente, circunstância que também recomenda, a bem da ordem pública, a manutenção da prisão preventiva. 


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.


Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 



Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 19 de janeiro de 2022.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC