1501053-35.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... processado anteriormente por furto e tráfico de drogas, tendo cumprido pena até 2021.
Neste contexto verifico que a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501053-35.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501053-35.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113617/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 24567034 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2113617 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SAPONI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos. 
PAULO HENRIQUE SAPONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo a acusação no dia 27 de abril de 2022, por volta de 12h15, na Rua Martinico Prado, n.º 264, Bairro Vila Tibério, nesta Comarca, teria subtraído para si, um celular da marca Samsung, modelo A 22, de cor preta, avaliado às p.. 81/82 em R$ 1.299,00 (mil, duzentos e noventa e nove reais), pertencentes a Heriberto Candido de Aquino.
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2022 (p. 153), o réu foi citado (p. 158), ofertando resposta à acusação (p. 162/163). 
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas dos depoimentos das testemunhas Luis Eduardo Persigo e Marcos Roberto dos Santos, assim como o interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a total procedência da exordial acusatória, com a consequente condenação do acusado. Pena-base acima do mínimo legal em razão de maus antecedentes. Reconhecimento da agravante da reincidência compensando-a parcialmente com a atenuante da confissão. 
Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência. Reconhecimento da tentativa com a redução no patamar máximo já que o acusado foi detido próximo ao local dos fatos. Fixação o regime aberto para o cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/86), boletim de ocorrência (p. 7/8), auto de exibição e apreensão (p. 11), auto de avaliação (p. 81/82), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, Marcos Roberto dos Santos informou que estava trabalhando em uma obra, quando viu a porta do comércio entreaberta, pois estava descarregando entulho. Encontra-se no fundo do imóvel, quando voltou avistou um menino, dentro do local, e perguntou o que ele havia subtraído. O acusado por sua vez informou estava procurando um escritório de advocacia. Em seguida seu padrasto desceu e falou que seu celular havia desaparecido.
Falou para o acusado levantar a camiseta, tendo ele empreendido fuga, contudo, vinha passando uma viatura policial que transitava nas imediações, dessa forma os policiais foram comunicados e perseguiram o suspeito, logrando êxito em prende-lo, sendo que em seu poder recuperaram o celular subtraído. O réu foi perdido de vista rapidamente. Parecia corredor profissional, tendo percorrido de seiscentos a setecentos metros a partir do local dos fatos.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação é questão reiterada na jurisprudência. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
O investigador de polícia Luis Eduardo Persigo informou que trafegava com a viatura policial e recebeu sinal de parada de um cidadão, o qual perseguia um indivíduo, sendo informado que este último havia subtraído um aparelho celular. Obtiveram êxito em alcançar e abordar o referido indivíduo, perseguindo-o com a viatura na contramão de direção. Recuperaram a res furtiva e esta foi reconhecida pela vítima.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Em juízo o acusado informou que os fatos são verdadeiros, e que realmente subtraiu o celular objeto do delito tratado nestes autos. Foi processado anteriormente por furto e tráfico de drogas, tendo cumprido pena até 2021.
Neste contexto verifico que a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro da declaração da vítima, assim como do depoimento do policiail, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
É incontroverso nos autos que o policial civil confirmou a prisão em flagrante do réu e com ele foi encontrado a res furtiva, que foi reconhecida pela vítima. Dessa forma, não há dúvidas sobre a responsabilidade do réu no presente caso.
Neste caso não há que se falar em tentativa. Segundo a orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma vez obtida a posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se o crime, seja de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse mansa e pacífica ou desvigiada.  
O acusado percorreu distância razoável e foi perseguido por viatura policial, o que estabelece longo trecho por ele percorrido, mais do que suficiente para demonstrar que houve tempo mais do que razoável para consumar-se o presente delito.
Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, o acusado deixou o local dos fatos com a res, sendo abordado posteriormente. Portanto, o delito foi consumado, pois houve o deslocamento do objeto material, sendo a res retirada da esfera de posse e disponibilidade da vítima. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1.  O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob  o  rito  dos  recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da  coisa  alheia  móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). (grifos nossos).
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.  JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I E II; E 155, AMBOS DO CP.  GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO STJ. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA.  PRESCINDIBILIDADE.  RESP N. 1.524.450/RJ. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.   MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE TENTADA QUE SE IMPÕE. 1.  A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts.  14, I e II, e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da tentativa, notadamente pelo fundamento apresentado no  combatido aresto de que o apelante não teve a posse tranquila da res,  uma  vez  que  ele foi preso quando saía da loja, a qual já se encontrava  cercada  pelos  policiais  militares,  o  que  enseja  a desclassificação   do   tipo   penal  em  que  foi  imputado  (furto qualificado    consumado)   para   sua   forma   tentada,   conforme jurisprudência  remansosa desta Corte. Não se configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2.  Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019). 3.  A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse  de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica  ou desvigiada (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). (grifos nossos).
Nesse contexto, em análise aos requisitos subjetivos, especificamente às condições pessoais do agente, há de se destacar, inicialmente, que o réu é agente reincidente, inclusive pela prática de crime da mesma natureza, demonstrando, a princípio, possuir uma personalidade distorcida, voltada para o mundo do crime, fazendo destes delitos o seu meio de vida. Isto, por si só, é suficiente para rechaçar a aplicação do princípio da insignificância, prescindindo de análise das circunstâncias do delito (Informativo nº 793 do STF). 
Sendo assim, é inequívoca a consumação do delito. 
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como desfavoráveis ao acusado em razão dos maus antecedentes e a reiteração delitiva do acusado, possuindo extenso histórico no cometimento de crimes contra o patrimônio (p. 88/101); e pela maior reprovabilidade da conduta, pois o acusado cometeu a infração enquanto cumpria pena (processo de execução nº 001073-52.2015.8.26.0496, p. 90), motivando a exasperação da pena em 1/2. Dessa forma, fixo a pena-base 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência (autos nº 1500613-44.2019.8.26.0530, p. 100) e a atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena no patamar fixado na fase anterior. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Ausentes outras causas modificativas torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do acusado, conforme disposição do artigo 33, §2º do Código Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência específica do acusado. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP). 

Decido. 

Ante o exposto, julgo procedente a denúncia, e o faço para condenar Paulo Henrique Saponi, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais. 
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do sentenciado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, II, do CPP, já que se trata de agente que ostenta reincidência, inclusive, estava em cumprimento de pena quando foi preso em flagrante (proc. 001073-52.2015.8.26.0496, p. 90). Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP), dessa forma, justificada a manutenção da prisão preventiva, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 670.189/SC). 
Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, no ano de 2020, ultrapassam os elevados números de 2.780 roubos e 5.000 furtos. Dessa forma, a sociedade ribeirão-pretana se encontra temorizada diante de sua fragilidade perante essa situação, o que exige maior repressão a esses temidos autores. Em 2021, a situação mostrou-se ainda pior em algumas situações; registrando-se os seguintes números: furtos de veículos - 1630, roubo de veículos - 374, furtos gerais - 7217 e roubos gerais - 2391.
 Verifico que o sentenciado respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 27 de abril de 2022, (p. 1). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, como não resgatou o lapso necessário para progressão de regime deve iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. 
Expeça-se ofício de recomendação e solicite-se vaga no regime semiaberto. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos. Estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos, sem conceder aos acusados a oportunidade de produzirem provas e de influenciarem a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 168).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA