1501400-02.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei n° 8.072/90, assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501400-02.2020.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501400-02.2020.8.26.0510 - 2020/000336
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei n° 8.072/90, assim porque, no dia 27 de maio de 2.020, por volta das 10:45 horas, na Avenida M37, Jardim das Flores, área rural, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 06 (seis) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 4,2 gramas, e 09 (nove) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido aproximado de 37,4 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudos de constatação de fls. 14/16 e 17/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 16 de abril de 2021.
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, restando prejudicado o interrogatório, em face da revelia.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante dos antecedentes ostentados pelo acusado, inviabilizando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser cumprida em regime prisional inicial fechado. Requereu, por fim, a decretação do perdimento da quantia apreendida em poder do acusado. 
Já a ilustre Defensora Pública, sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidindo a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional inicial aberto, além da restituição dos valores apreendidos.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Improcede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto nos laudos de exame químico-toxicológico encartado as fls. 69/70, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido somente na fase inquisitória -- em juízo fez-se revel -- o acusado afirmou que é usuário de crack e que na ocasião dos fatos dirigiu-se até o local indicado na denúncia para adquirir o entorpecente, mas por lá não encontrou nenhum traficante, por isto que passou a procurar pela droga, sabendo que fica espalhada, mas não a encontrou, logo em seguida sendo abordado pelos Policiais Civis, os quais realmente localizaram algumas porções de maconha e de cocaína nas proximidades de onde estava, consigo sendo apreendida a quantia de vinte reais, que estava destinada à aquisição do entorpecente (fls. 4). 
Os Investigadores de Polícia ouvidos em juízo, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, afirmaram que estavam passando pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecente, quando avistaram o acusado agachado próximo a um poste. Em razão destas circunstâncias, resolveram aborda-lo, momento em que já se levantara e se afastava daquele local. Com ele nenhum entorpecente foi apreendido, tão somente a quantia de vinte reais. Dirigiram-se ao poste, próximo do qual ele se encontrava agachado, por lá sendo localizadas nove porções de maconha. Nas proximidades, em um campo aberto, localizaram ainda seis porções de crack, com observação de que no local ocorre o depósito de entorpecentes por conta do comércio ilícito realizado. 
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais civis envolvidos nas diligências. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Entretanto, não obstante se reconheça o esforço dos Investigadores de Polícia no enfrentamento do tráfico de entorpecentes, dada a larga disseminação e em circunstâncias as mais variáveis, que o trabalho de campo constata diuturnamente, o fato é que não se pode prescindir na persecutio in juditio de elementos probatórios que vão além dos indícios e de presunções, aptos tão somente a deflagrá-lo, sendo indispensável a formação de juízo de convicção seguro sobre a increpação inicial, notadamente em se tratando de crime equiparado a hediondo.
E, isto considerado, cumpre dizer que não havia nenhuma denúncia anterior de que o acusado estivesse no local na prática delitiva. Não se constatou, no momento em que avistado, nenhuma movimentação sugestiva do comércio ilícito -- o que poderia ter ocorrido se não se realizasse de imediato a abordagem. Tampouco se viu o acusado depositando o entorpecente no local e, após ter se afastado, com ele também não foi apreendido nenhum entorpecente, o que acaba por amparar a versão deduzida de que tinha ido ao local para adquirir entorpecente. 
Não se ignora que a versão possa ser pueril, sabido que usuários não se apoderariam de entorpecente depositado por traficantes, dadas as conhecidas consequências, mas o fato é que, além disto compor uma presunção, com o acusado não foi apreendido entorpecente, de tal modo que não se pode dizer que ele apanhou entorpecente à revelia do traficante. 
Enfim, como dito,  se os elementos indiciários possibilitaram o recebimento da denúncia, já agora, após o desenvolvimento de atividade cognitiva mais aprofundada, remanescem questionamentos sérios sobre a posse do entorpecente apreendido, inclusive, parte dele, encontrado em local onde o acusado não foi visto, podendo este, como aquele outro, pertencer mesmo a terceiros.
Assim, dada a fragilidade do conjunto probatório, caminho outro não resta se não o reconhecimento do non liquet.
Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA da imputação contra ele dirigida na denúncia.
Oportunamente, promova-se a restituição dos valores apreendidos em poder do acusado.
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C.
Rio Claro, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA