1501422-84.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... a uma ação da polícia civil contra o tráfico de drogas. Visualizaram Vítor com uma sacola em mãos em local conhecido pelo tráfico. Ele saiu correndo quando viu a aproximação da viatura. Correu para dentro de uma casa abandonada. Vítor dispensou a sacola e tirou a camiseta ao entrar na casa. Tem certeza que a sacola encontrada na casa era aquela portada por Vítor momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1501422-84.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501422-84.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Henrique Alves da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Vitor Henrique Alves da Silva, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 31/05/2022, por  volta das 16h20min, na Rua Antônio José Alves de Moraes, 549, Jardim Promeca, nesta Cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, o acusado,  trazia consigo , sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 120 (cento e vinte) porções de crack e 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha.

A denúncia foi recebida e o réu citado.

Apresentada defesa prévia.

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A Defesa, por seu turno, apresentou memoriais escritos. Debateu-se pela absolvição por não existir prova de que o acusado concorreu para a prática do crime, ou, subsidiariamente, pela ausência de prova suficiente para a condenação. Ainda em caráter subsidiário pugnou pela desclassificação da conduta, apresentando, por fim, teses atinentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 10/11 e pelo laudo de pp. 101/103.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Adriano Carvalho Ferreira, policial civil, em juízo declarou estava em companhia da testemunha Ricardo. Em diligência pelo local visualizaram Vítor com uma sacola em mãos, este saiu correndo ao perceber a aproximação da viatura. Ele correu, pulou um muro e entrou em uma casa abandonada. Seguiu no encalço dele. Dentro da casa haviam outras pessoas que também saíram correndo. Conseguiram abordar Vítor, mas ele não estava mais com a sacola inicialmente visualizada com ele. A sacola foi encontrada no interior dessa casa. Dentro da sacola havia uma certa quantia de maconha já fracionada em "tubetes" e em "saquinhos plásticos". Havia ainda uma quantidade de crack e dinheiro. No dia dos fatos outra pessoa foi presa por outra equipe da Guarda Municipal. A sacola foi escondida embaixo de um sofá. Tem certeza se tratar da mesma sacola trazida por Vítor.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Ricardo José Rodrigues, Secretário Executivo de Segurança Público. Acrescentou que estavam prestando apoio a uma ação da polícia civil contra o tráfico de drogas. Visualizaram Vítor com uma sacola em mãos em local conhecido pelo tráfico. Ele saiu correndo quando viu a aproximação da viatura. Correu para dentro de uma casa abandonada. Vítor dispensou a sacola e tirou a camiseta ao entrar na casa. Tem certeza que a sacola encontrada na casa era aquela portada por Vítor momento antes. Havia maconha e crack, além de dinheiro no interior da sacola.

O acusado, em seu interrogatório negou a prática do crime. Estava ao lado da "biqueira". Desceram três policiais de uma viatura descaracterizada. Um lhe abordou ao lado de fora e outros dois ingressaram na "biqueira". Consultaram seus antecedentes. Nada havia. Os dois que ingressaram na "biqueira" retornaram com uma sacola. A sacola não era sua. Possui trombose nas pernas e não pode correr. Acredita que os Policiais "forjaram" porque não conseguiram pegar o verdadeiro traficante. É usuário de drogas. Foi presa outra pessoa na ocasião, mas não sabe porque este foi liberado e porque somente os policiais mantiveram a acusação contra a sua pessoa. Vestia uma "blusa de time", mas não era listrada.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que  estavam trafegando pelo local dos fatos, área conhecida por ser "Ponto" de Tráfico de Drogas, quando avistaram o réu com uma sacola nas mãos, o qual demonstrou nervosismo quando avistou a viatura descaracterizada. Diante disso os policiais resolveram abordar o réu, o qual empreendeu fuga e adentrou em uma residência abandonada. Já dentro da residência, o réu abandonou a sacola que estava em sua posse e retirou a blusa listrada que vestia. Por conseguinte, ao abordarem o réu, este confessou que estava no local vendendo drogas.  Salienta-se que a sacola que estava na posse do réu foi recuperada e nela foram encontrados 120 microtubos com CRACK, 39 tubos com MACONHA, 16 saquinhos com MACONHA e o valor em dinheiro de R$ 176,25 (cento e setenta e seis reais e vinte cinco centavos) em espécies.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias já estavam devidamente preparadas para a venda.

A versão apresentada pelo acusado não é crível na medida que nada há a indicar que os agentes públicos tivessem a intenção de imputar falso crime a ele. Aliás, na ocasião mais de uma pessoa foi presa durante a abordagem, não se tratando, pois, de ação voltada única e exclusivamente ao acusado. Outrossim, as testemunhas foram taxativas e firmes ao descreverem a roupa usada pelo réu e também a certeza de que a sacola portada por ele no início da ação se tratava da mesma sacola encontrada abandonada dentro do imóvel quando da fuga do acusado.

As condutas de "trazer" consigo entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu é portador de maus antecedentes, considerando possuir condenação anterior datada do ano de 2016 e com decretação da prescrição da pretensão executória (p. 152, autos n. 0000796-86.2015.8.26.0544). A quantidade e a natureza das drogas, notadamente por se tratar da apreensão de 120 porções de crack, droga de elevado potencial lesivo, também justificam a exasperação da pena base. Assim, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por se tratar de acusado anteriormente condenado pela prática de crime tipificado na Lei n. 11.343/06, denotando sua dedicação a atividades criminosas. 

Assim, a pena é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo seus maus antecedentes e a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado VITOR HENRIQUE ALVES DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, considerando se tratar de réu portador de maus antecedentes e também porque responde a outro processo por crime desta mesma natureza, observando que já foi anteriormente beneficiado com liberdade provisória e voltou a envolver-se com a criminalidade (p. 152, autos n. 1510201-74.2020.8.26.0228). Recomende-se o acusado no estabelecimento onde se encontra preso, expedindo-se o necessário à execução provisória da pena.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando que demonstrada sua origem ilícita.

P.I.C.

Varzea Paulista, 20 de setembro de 2022.

LUIZ GUSTAVO PRIMON
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.