1501317-95.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... porquanto o réu perpetrou o crime de roubo majorado pelo uso de uma faca.

Comprovada a materialidade e autoria do crime de roubo, circunstanciado pela 
violência ou grave ameaça mediante arma branca, tal como relatado na inicial 
acusatória, a condenação do réu é medida de rigor.

Da inviabilidade de aplicação de medida de segurança

A medida de segurança é a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501317-95.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-95.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220409/2020 - DEL.POL.JOSE 
BONIFACIO, 13424199 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1247/20/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO,
2220409 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ARTUR LOPES DOURADO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

Em cumprimento ao v. Acórdão às fls. 341/344, passo a decidir em relação ao acusado
Carlos Artur Lopes Dourado.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS ARTUR LOPES DOURADO, 

vulgo “Lioné”, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal. Consta da denúncia que:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de setembro de 2020,
por volta de 08h00, no estabelecimento comercial denominado “Sacolão da Economia”, 
localizado na Rua Marino Menandro, número 888, na cidade de Planalto, comarca de 
Buritama, Carlos Artur Lopes Dourado, vulgo “Lioné”, qualificado a fls. 08, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu, 
para si, a quantia de R$ 2.390,00 (dois mil trezentos e noventa reais), pertencente
ao sobredito estabelecimento comercial.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado,
de posse de uma faca e utilizando-se de um capuz para cobrir seu rosto, foi até o 
estabelecimento comercial denominado “Sacolão da Economia”, local em que, na 
ocasião, encontravam-se os funcionários Miriã da Cunha Silva e Gean Soares Miguel 
Ferreira fazendo limpeza.
Assim que chegou no local, Carlos Artur, empunhando a faca que trazia consigo, 
anunciou o assalto e exigiu deles que lhe dessem todo o dinheiro que havia no 
caixa. Para tanto, o imputado agarrou Miriã por trás e colocou a faca em seu 
pescoço, exigindo o montante.
Apavorada, Miriã pediu para Gean pegar todo o dinheiro que havia no caixa e na sua 
bolsa, para que, em seguida, fosse entregue ao denunciado. Então, Gean atendeu ao 
pedido e entregou ao imputado a quantia de R$ 2.390,00.
Sucede que, neste momento, Miriã tentou se desvencilhar do denunciado, com o 
intuito de tirar a faca do seu pescoço, mas acabou ferindo sua mão esquerda – 
provocando as lesões descritas no laudo pericial requisitado a fls. 19, ainda não 
juntado aos autos.
Em seguida, Carlos Artur ameaçou Miriã, dizendo que se ela o denunciasse ele a 
mataria. Em seguida, o imputado se evadiu do local.
Enquanto fugia do local, Carlos Artur retirou o capuz, permitindo que Adauto 
Bonfim, que mora ali nas proximidades do estabelecimento comercial, visualizasse o 
seu rosto.
Neste interim, a polícia militar já havia sido acionada e logo compareceu no local,
sendo certo que, em seguida, lá chegou Adauto, informando aos milicianos que o 
autor do roubo havia sido o denunciado.
Harydasa Augusto Tofolo, que é primo de Miriã e que na ocasião também chegou no 
local após o crime, ouviu o relato de Adauto e saiu para tentar encontrar o 
denunciado, momento em que o avistou na piscina municipal, que faz fundo com a 
residência dos pais do imputado.
Então, Harydasa deteve Carlos Artur e acionou a polícia militar que, quando chegou 
no local, deu voz de prisão ao denunciado.
Em poder do denunciado, foi encontrada a quantia de R$ 2.025,00, bem como o capuz, 
a blusa e a faca por ele utilizados para a prática do crime (fls. 16/17 e 18). 

A denúncia foi recebida em 16/09/2020 (fls. 98/99).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 145/147).

O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 160/164).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas duas vítimas, seis testemunhas e 
interrogado o acusado (fls. 239/249).

O Ministério Público manifestou-se em alegações finais e a defesa do réu apresentou
memoriais às fls. 255/258.

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio auto de prisão em 
flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão
(fls. 16/17); auto de entrega (fl. 18); laudos periciais (fls. 123/125 e 153/155); 
bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

A vítima Gean Soares Miguel Ferreira (fl. 5), disse em juízo que lembra do dia. A 
gente tinha acabado de chegar. Ele chegou correndo, fechou a porta e foi pra cima 
da moça com uma faca pedindo dinheiro. Eu peguei o dinheiro e coloquei em cima do 
caixa. Ele cortou a mão dela e falou que ia matar a gente se contássemos para 
alguém. Depois, ele saiu correndo. Eu fiquei lá fora com ela. A moça chamou a PM. O
primo dela encontrou o réu. Ele foi atrás e encontrou o responsável. A polícia foi 
lá e prendeu ele. Encontram o dinheiro com ele. Ele usou uma faca.

A vítima Miriã da Cunha Silva (fl. 6), disse em juízo que eu estava eu e um menino 
trabalhando, limpando a banca. Por volta de 8h20. Ele entrou encapuzado e tinha uma
toca tampando a cara dele, com uma faca enorme. Colocou a faca no meu pescoço. O 
dinheiro estava no caixa e debaixo do caixa. Falei pro Jean dar o dinheiro para 
ele. Ele estava com faca no meu pescoço. Ele estava transtornado. Ele então me 
ameaçou de morte. Ele saiu da loja com a faca na mão. Ele me machucou na mão com a 
faca. Os motoqueiros foram atrás dele e que ele entrou dentro da casa dele, perto 
do sacolão. Liguei para a PM. Quem encontrou ele foi meu primo. A gente ligou para 
a PM, mas a PM não atendia. O meu primo foi atrás do réu. Achamos ele na piscina 
pública. O meu primo falou que o dinheiro estava com ele sim. A polícia então 
prendeu ele.

A testemunha de acusação Osório Porto (fl. 84), disse em juízo que lembra do dia. 
Eu vi ele passar na rua. Ele estava com um gorro na cabeça. Eu escutei o grito e vi
ele correndo com a faca na mão. Não sei se ele usa droga. Não conhecia esse moço. 
Moro a duas quadras do pai dele.

A testemunha de acusação Evandro Rogério Cândido (fl. 7), disse em juízo que eu era
o gerente. A funcionária falou que tinha sido roubada. A gente foi procurar quem 
tinha assaltado. A gente encontrou ele na piscina municipal de Planalto. Os 
populares avisaram. Encontramos o Carlos Artur perto da piscina Municipal. Ele 
devolveu o dinheiro e fomos até a delegacia.

A testemunha de acusação Max Gonçalves de Mendonça, policial militar (fl. 2), 
relatou em juízo que fui acionado por roubo. O réu teria ferido a mão da vítima. 
Fomos informados que seria o Carlos Artur. Foi informado que ele estava na piscina 
municipal. Prendemos e localizamos no bolso dele um dinheiro. Foi dada a voz de 
prisão em flagrante. Foi encontrada a faca e a toca ninja em terreno baldio perto 
da piscina. Ele mora perto da piscina.

A testemunha de acusação Sílvio César Pereira Carrasco, também policial militar 
(fl. 3), relatou em juízo que os populares declinaram o nome do autor. Ele foi 
reconhecido porque retirou o capuz. Fizemos o patrulhamento e foi informado que ele
estaria dentro da piscina municipal. Ele não resistiu à prisão. Foi encontrado 
2.025 reais com ele. Ele disse onde estaria a faca e a toca.

A testemunha de acusação Harydasa Augusto Tofolo (fl. 4), disse em juízo que eu não
vi o roubo. Me disseram que poderia ser o Artur. Eu vi ele no campo de futebol. Ele
foi por espontânea vontade com o pai. Ele não disse que roubou o sacolão. No ato, 
ele estava com dinheiro. Eu já dei aula pro Artur de jiu jitsu. Ele era muito bom. 
Eu nunca fiquei sabendo de nada do réu.

A testemunha de acusação Adauto Bonfim (fl. 83), disse em juízo que ele mora perto 
do sacolão, há uns 130 metros do sacolão. No retorno, é o caminho que eu estava 
seguindo. Eu estava de moto. Ele foi até a casa do pai dele. Depois eu fui para o 
meu sítio. Eu moro a 300 metros do réu. Não sei se o réu usa droga. Não sei se ele 
tem costume de roubar na cidade.

Interrogado em juízo, o réu Carlos Artur Lopes Dourado (fl. 8) afirmou que já fui 
internado 03 vezes por causa de droga. Eu usava maconha e cocaína. Eu estava 
drogado naquele dia. Eu estou arrependido. Só quero trabalhar.

Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo 
do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra o 
réu em relação à prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca.

A vítima GEAN confirmou a subtração do dinheiro do caixa pelo acusado, que 
empunhava uma faca e ameaçou as vítimas de morte caso contassem para alguém do 
ocorrido, o que confirma a violência empregada à subtração. 

E não foi só. A vítima MIRIÃ disse em juízo que o acusado estava com uma “faca 
enorme”, sendo que ele a colocou em seu pescoço para conseguir que lhe dessem o 
dinheiro, além das ulteriores ameaças de morte antes de evadir-se.

Em que pese o uso de capuz durante a ação, ao evadir-se, o acusado levantou-o 
fazendo com que seu rosto ficasse à mostra. Assim viu a testemunha presencial 
OSÓRIO, que se deparou com o acusado correndo com o “gorro na cabeça” bem como com 
a faca em mãos.

A testemunha EVANDRO, por seu turno disse em juízo que era o gerente do 
estabelecimento e foram procurar quem tinha feito o roubo. Os populares avisaram 
que o acusado estaria na piscina municipal, sendo que o encontraram nas 
proximidades. O acusado devolveu o dinheiro subtraído, pois encontrado em sua 
posse.

Assim foram também os depoimentos dos policiais militares que participaram 
diretamente da ocorrência, similares entre si e harmônicos quando confrontados com 
o conjunto probatório formado durante a instrução criminal.

Nada há que indique que as vítimas e as testemunhas teriam se unido para acusar 
falsamente o réu. Este, por seu turno, nada disse sobre o que as vítimas e 
testemunhas teriam contra si.

Interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. A confissão, ainda que
parcial, faz prova e tem valor relevante para o deslinde da ação quando compatível 
com a materialidade do delito, quando corroborada pelas vítimas e testemunhas e, 
principalmente, se realizada na presença do defensor, como no caso.

Assim, o conjunto probatório aliado às circunstâncias fáticas constituem prova 
suficiente da autoria e da materialidade do crime de roubo, exigido pelo tipo penal
em questão.

A causa de aumento de pena restou bem evidenciada. A arma branca utilizada pelo réu
(faca de cozinha) foi apreendida (fl. 16), bem como devidamente periciada (fls. 
154/155), além dos próprios testemunhos, e assim, reconheço a causa de aumento 
incidente (arma branca).

Desta feita, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal porquanto o réu perpetrou o crime de 
roubo majorado pelo uso de uma faca.

Comprovada a materialidade e autoria do crime de roubo, circunstanciado pela 
violência ou grave ameaça mediante arma branca, tal como relatado na inicial 
acusatória, a condenação do réu é medida de rigor.

Da inviabilidade de aplicação de medida de segurança

A medida de segurança é a consequência jurídica ao agente que não pode ser 
responsabilizado pela prática da infração penal.

A defesa alega que à época dos fatos faltava ao acusado os elementos intelectivo 
(higidez psíquica) e volitivo (domínio da vontade) pelo uso de entorpecentes 
ilícitos, que resultaria na ausência de entendimento do caráter ilícito de sua 
conduta bem como incapacidade de autodeterminar-se.

Todavia, o acusado ameaçou as vítimas de morte caso contassem a alguém sobre o 
roubo, admitindo indiretamente que sabia da sua conduta ilícita e, principalmente, 
das consequências que sofreria pela aplicação da lei penal ao caso.

Frise-se que uso voluntário de substâncias psicoativas, assim como a embriaguez 
voluntária pelo álcool, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para 
desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias: 

[...] Por fim, também não há que se falar em ausência de dolo devido ao consumo de 
bebidas alcoólicas ou de uso de entorpecentes antes da conduta delituosa, pois, tal
circunstância não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, II, 
do Código Penal, aplicando-se a teoria da 'actio libera in causa'. O artigo 28, 
inciso II, do Código Penal expressamente dispõe que a imputabilidade penal não é 
excluída em razão da embriaguez , voluntária ou culposa, pelo álcool ou pelo uso de
substância de efeitos análogos.
(TJ-SP - APR: 15018420920208260270 SP 1501842-09.2020.8.26.0270, Relator: Paiva 
Coutinho, Data de Julgamento: 04/10/2021, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 04/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Ameaça e desacato - Autoria e materialidade delitiva 
perfeitamente demonstradas – Prova robusta a admitir a condenação do apelante – 
Dolo evidenciado – Eventual estado de alteração provocado pelo uso voluntário de 
substâncias entorpecentes não torna atípica a conduta – Ausência de demonstração 
que, em virtude da suposta dependência química, era o apelante incapaz de entender 
o caráter ilícito de sua conduta ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento – Penas fixadas com critério – Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 
15161337720198260228 SP 1516133-77.2019.8.26.0228, Relator: Ricardo Sale Júnior, 
Data de Julgamento: 15/06/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
15/06/2021)

Não se desconhece, no entanto, o atestado médico às fls. 127/128, que recomenda a 
internação do acusado para tratamento da dependência química eis que as medicações 
não estavam surtindo o efeito esperado.

Não obstante, estando o acusado privado de sua liberdade em estabelecimento 
prisional, receberá o tratamento de saúde adequado ao seu caso, pois o sistema 
carcerário conta com unidades de saúde prisionais. Assim, não haverá prejuízo ao 
acusado, eis que estará amparado pelo Estado em seu direito constitucional à saúde.

Diante do exposto, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo
o caso de condenação. 

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III – DOSIMETRIA

Na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer
que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, haja vista que sua conduta foi de alta
reprovabilidade social, acima do que prevê o tipo, eis que houve lesão corporal à 
vítima (fl. 23) e também duas foram as vítimas das ameaças de morte. Portanto, 
valoro negativamente a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e multa de 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, o réu confessou. Ainda, o acusado, nascido em 
15/11/2001, praticou o crime de roubo em 07/09/2020. Imperioso reconhecer a 
circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois 
contava com 18 anos completos na data dos fatos.

 Portanto, reduzo a pena para o mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena decorrente do uso de arma 
branca (faca) no crime de roubo (art. 157, §2º, VII, CP), ao que aumento a pena do 
réu em 1/2 (metade). Isso porque bastaria a empunhadura do objeto cortante frente 
às vítimas, mas mesmo assim o réu optou, de forma livre e consciente, em agarrar a 
vítima Miriã por trás colocando a faca no pescoço dela, o que torna a conduta ainda
mais grave e perigosa. Portanto, aumento a pena pela metade, com fundamento no art.
157, §2º, II, CP.

Assim, torno a pena definitiva em 6 anos de reclusão.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 15 dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Para fixação do regime prisional, além da circunstância judicial negativa (ameaça 
de morte à vítima), verifico pela certidão de fls. 37/38, a existência de diversos 
atos infracionais pretéritos em desfavor do réu na Vara da Infância desta Comarca, 
demonstrando que a fixação em regime menos rigorosa é insuficiente para o 
desempenho, a contento, da finalidade retributiva e ressocializadora da pena, de 
modo que a reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, porquanto 
tal regime é o mais adequado para reprovar e prevenir o crime de roubo qualificado 
porquanto a prática de tal conduta revela inegável periculosidade do agente, 
recomendando a adoção do regime mais severo. Por mais, ressalta-se a gravidade 
concreta da conduta, pois o réu agarrou a vítima por trás e pressionou a faca 
contra o pescoço da vítima.

Inviável aplicar o benefício previsto no art. 387, §2º, do CPP, pois não há nos 
autos o requisito subjetivo do art. 112 da Lei de Execuções Penais (atestado de bom
comportamento carcerário) e não há nos autos exame criminológico do réu.

Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto 
a suspensão condicional da pena, por conta dos impedimentos legais nos respectivos 
dispositivos (arts. 44, I, e 77, II e III, ambos do CP).

IV - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério 
Público e, em consequência, CONDENO o réu CARLOS ARTUR LOPES DOURADO, qualificado 
nos autos, à pena de 6 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 
de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, 
inciso VII, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que 

 
indicam a custódia cautelar necessária, conforme artigo 312, do Código de Processo 
Penal. Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir 
a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de 
preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que 
estes tipos de crimes vêm gerando na comunidade local, principalmente pela tamanha 
ousadia dos réus estampada no presente caso. Ademais, o réu aguardou o julgamento 
preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, 
sejam soltos, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta.
Por mais, necessário reafirma a prisão preventiva do réu, com fundamento na ordem 
pública, tendo em vista a gravidade em concreto dos fatos praticados. O fato foi 
praticado com uso de faca pressionada contra o pescoço da vítima, e o réu ameaçou 
de morte a vítima caso ela o denunciasse (circunstância judicial negativa).

Recomende-se a prisão em que o réu se encontra.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o 
boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código 
de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Intime-se.

Oficie-se o Tribunal, na pessoa do relator, informando o cumprimento da 
determinação de fls. 350/351, com nossos cumprimentos.

Serve a presente decisão como ofício.

Custas na forma da lei.

Buritama, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

