1501675-45.2020.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... poucas vezes. Ficou preso por tráfico por cerca de seis anos. Nunca mais teve notícia da filha. Quando conheceu a mãe de sua filha já tinha passagem por tráfico. Está fora desde 2017. Responde a outro processo por artigo 28. Nada mais a acrescentar. Pagou pensão durante 6 anos para a menor. Assim, encerrada a instrução, a pretensão não prospera.  A vítima não se recorda dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1501675-45.2020.8.26.0220
AÇÃO: Ação Penal - Procedimento Ordinário
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
TIAGO VELOSO DE CASTRO




Aos 26/01/2022 às 14:00h, em ambiente virtual, sob a presidência da Excelentíssima Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público Doutor Ricardo Reis Simili, o(a) acusado(a) supramencionado(a), o(a)  Defensor(a) nomeado(a), Dr.(ª)  Natalia Regina Palmeira de Oliveira OAB 440569/SP, bem como a vítima Maria Cleide De Oliveira e a testemunha arrolada pela acusação, Kaylane Oliveira de Castro Paes. INICIADOS OS TRABALHOS, dada a palavra às partes, por elas foi dito que concordam com a realização do ato de forma virtual, nos termos dos Comunicados CG 284/2020 e 317/2020.  Logo após foram colhidas as declarações da vítima Maria Cleide de Oliveira, RG nº 19.989.038-9, divorciada, aposentada, Rua Albuquerque Lins, 76, Alta das Almas, nesta e inquirida 01 testemunha(s) arrolada(s) pela acusação Kaylane Oliveira de Castro Paes, RG nº 55.325.150-8, estudante, solteira, Rua José do Patrocínio, 318, Nova Guará, nesta, ambas sem a presença do(s) réu(s),  nos termos do Artigo 217 do C.P.P., facultado ao(aos) Defensor(es) do(s) réu(s) o contato com este(s) no decorrer do depoimento. Em seguida, foi o acusado interrogado, conforme termo que segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Promotor de Justiça e à Defesa, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Trata-se de ação penal movida em face de Tiago Veloso de Castro. O feito seguiu regular trâmite, com recebimento da denúncia, apresentação de defesa prévia e designação de audiência. Na presente data, foram ouvidas testemunhas e as partes apresentaram memoriais. É o relatório. Decido. A pretensão não comporta acolhimento. O delito não deixou vestígios. Passo à prova oral. Maria Cleide, vítima, confirmou a denúncia. Disse que ele ligou antes, algumas vezes. O acusado queria o endereço da filha do ex-casal. Eram constantes as brigas entre o casal. Quando ele ligou, sua filha já estava morando em Curitiba. O relacionamento durou cerca de quatro anos. O acusado queria falar com a filha. A menor tem medo do pai. A filha da depoente deixou a cidade sem avisar, com a filha do casal. Não sabe dizer o que o réu disse ao passar de moto. Não se lembra do teor da ameaça. Na ligação ele dizia que queria falar com a filha, não se lembrando o teor da ameaça. Não foi a depoente quem atendeu, mas sim uma neta, menor de idade. Até hoje o acusado não tem contato com a filha ou com a neta. Kaylane, neta da vítima, estava presente. Não atendeu o telefone, mas sim sua irmã mais nova. Ele ameaçou a todos por causa de não poder falar com a filha menor de idade. Foram duas ligações. Após, ele passou de moto, ameaçando a todos. Ficaram com medo, pois ele costumava ameaçar a ex-companheira, tia da depoente. Não tiveram mais contato com o réu após o BO. A mudança foi porque o filho mais velho da ex-companheira do réu morava em outra Cidade e para que a filha não tivesse mais contato com o réu. A menor na época tinha entre 6 e 7 anos. Morava com a vítima até o meio do ano passado e desconhece quadro de alzeimer dela. O réu, ao ser interrogado, disse que ligou para a vítima na véspera do aniversário de sua filha. A mãe sumiu com sua filha. A vítima começou a gritar, dizendo que o depoente não prestava. Disse que xingou a vítima, mas não a ameaçou. Negou ameaças à família. Só quer falar com sua filha, não a vê desde 2019. Morou três anos com a mãe de sua filha. Foi preso em 2011 e ela engravidou. Viu a filha poucas vezes. Ficou preso por tráfico por cerca de seis anos. Nunca mais teve notícia da filha. Quando conheceu a mãe de sua filha já tinha passagem por tráfico. Está fora desde 2017. Responde a outro processo por artigo 28. Nada mais a acrescentar. Pagou pensão durante 6 anos para a menor. Assim, encerrada a instrução, a pretensão não prospera.  A vítima não se recorda dos fatos, não sabendo dizer o que o acusado falou, nem por telefone, nem presencialmente. Ademais, nota-se que existe séria questão familiar, envolvendo a filha do casal, com quem ele não tem contato, diante da mudança para longe de sua ex-companheira, filha da vítima. Não se olvide o depoimento da testemunha, mas não se revela suficiente para a configuração de uma ameaça à vítima, pois disse que a família foi ameaçada, afirmação vaga.  Não houve representação por parte da testemunha Kaylane, razão pela qual eventual ameaça contra ela não é objeto dos presentes autos. Por fim, não deve ser desconsiderado o estado de ânimo do acusado, ao não ter qualquer contato com a filha, que foi retirada da cidade pela mãe sem comunicação prévia, apesar de seus antecedentes criminais, não o desqualificam, de plano de exercer a paternidade. Desta feita, falecem provas suficientes da autoria, razão pela qual absolvo o acusado, com base no artigo 386, VII do CPP.  Expeça certidão de honorários para a defensora nomeada pelo convênio OAB x DPE, independentemente de requerimento. Saem os presentes intimados." As partes tomaram ciência do teor da sentença, tendo o MP manifestado interesse no prazo recursal, abrindo-se referido prazo. A Defesa manifestou desinteresse em recorrer." O(s) depoimento(s) e manifestações prestado(s) nesta audiência foi(ram) gravado(s) com recursos audiovisuais, a ser disponibilizado às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. Publicada esta em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  NADA MAIS. Eu, Nicolli De Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA