1501095-50.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Tomou conhecimento que o indivíduo que a roubou a agrediu com socos. 
Posteriormente, houve uma denúncia de que o réu morava pelas imediações onde havia 
ocorrido o roubo e pelas câmeras de segurança conseguiram descobrir onde o acusado 
morava, mas não conseguiram prendê-lo. Posteriormente, tentaram localizá-lo, mas 
ele foi morar com a avó no bairro do Rudge Ramos e depois disso sumiu. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501095-50.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501095-50.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREY HENRIQUE MEDEIROS

CONCLUSÃO: 

Aos 27 de outubro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 502/2020

Vistos.

ANDREY HENRIQUE MEDEIROS, qualificado às fls. 33/35,  foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, 
porque em 01 de fevereiro de 2020, por volta das 06h00, na Avenida Lauro Gomes, 
altura do n° 5901, bairro Rudge Ramos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do 
Campo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, 
subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular da marca 
Apple e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), tudo pertencente à vítima
Heloísa Damásio Benatte.
Segundo o apurado, nas condições de tempo e espaço acima mencionadas, Heloísa 
caminhava pelo local dos fatos e quando faltavam poucos metros para chegar ao 
condomínio em que residia, foi abordada por ANDREY.
Ato contínuo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o 
denunciado anunciou o roubo e exigiu a entrega do aparelho celular da vítima.
A ofendida se recusou a entregar o bem, razão pela qual ANDREY começou a agredi-la 

com diversos chutes e socos, bem como com a própria arma de fogo, jogando Heloísa 
no chão diversas vezes, oportunidade em que desferia chutes nela.
Na sequência, o denunciado subtraiu o aparelho, marca Apple e a quantia de R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais), empreendendo fuga. 
Ocorre que, dias depois, ANDREY foi identificado como o autor do roubo a partir de 
imagens de câmeras de segurança localizadas no prédio em que a ofendida residia.
Diante disso, Heloísa compareceu ao Distrito Policial, ocasião em que reconheceu 
fotograficamente o denunciado, sem sombras de dúvidas, como o autor do delito 
(conforme auto de reconhecimento de fotográfico de fls. 26).
Por fim, apurou-se que no dia 04/02/2020, o indiciado entrou em contato com sua avó
Sônia Maria Rodrigues Jardim, momento em que devolveu a ela o aparelho celular da 
vítima, que foi entregue na Delegacia de Polícia no mesmo dia, pelo genitor de 
ANDREY, bem como por sua avó (conforme RDO nº 522/2020 – fls.06/08).
Foram arroladas a vítima e três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 03/43.
A denúncia foi recebida em 25.03.2020, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências, inclusive a decretação de 
sua prisão preventiva (fls. 51/54).
Buscou-se a citação pessoal, que resultou infrutífera (fl.76). Acabou citado e 
intimado por edital (fl.98). E, não tendo comparecido em Juízo, pela decisão de 
fls.18.12.2020 (fl.104) foram suspensos o processo e o prazo prescricional na forma
do art. 366 do CPP. 
Folha de antecedentes estadual foi juntada a fls. 110/112.
O réu acabou por constituir Advogado, ofertando resposta à acusação (fls. 113/125),
acompanhada de documentos.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.126/128 (em 
11.04.2022), ocasião em que foi determinada a retomada da marcha processual, haja 
vista ter constituído defensor, designando-se audiência de instrução, debates e 
julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, bem como as testemunhas arroladas, 
sendo que o réu não foi interrogado, pois não foi localizado, decretando-se sua 
revelia. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP. Em debates 
orais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação do acusado. A Defesa, 
por seu turno, sustentou em memoriais, pedido de absolvição, alegando a 
insuficiência probatória para a condenação. Requereu a concessão de benefícios 
legais em caso de condenação.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 
05/07, auto de exibição e apreensão de fls.11 (do objeto subtraído), auto de 
reconhecimento fotográfico de fls.28, bem como pelas provais orais constantes nos 
autos, bem como pelo relatório de fls. 15/25 onde constam as imagens que foram 
capturadas pelas câmeras de segurança.
A autoria, por outro lado, restou comprovada. 
Em solo policial, o réu não foi ouvido.
Em Juízo foi decretada a sua revelia. 
Em que pese a ausência de manifestação do réu, as provas constantes nos autos 
autorizam a sua condenação. 
A vítima Heloísa Damásio Benatte narrou que estava em uma balada perto de sua casa 
com algumas amigas, sendo que no retorno para casa logo cedo por volta de 6h da 
manhã, foi abordada pelo réu. Narrou que o réu anunciou o assalto em posse de uma 
arma de fogo, a qual exibiu para exigir seus pertences. Disse que se assustou 
muito, de modo que quando ele puxou o celular de suas mãos, ela o puxou para o 
outro lado, momento em que ele começou a agredi-la. Ela acabou indo ao solo e 
batendo a cabeça no chão. Na sequência, o réu fugiu. Disse que se levantou e foi na
direção da portaria do seu prédio que estava há poucos metros dali. Chegou toda 
ensanguentada em casa e foi encaminhada para o hospital.  Ficou sabendo que o réu 
pegou o celular dela e entregou-o para a avó, sendo que esta entregou o celular na 

Delegacia, sendo que acabou o recuperando depois. Disse que conhecia o réu de 
vista, do bairro onde ela mora e da escola onde estudou. Disse que ficou muito 
machucada e depois dos fatos não conseguia nem comer e nem falar por causa do 
machucado no queixo. Em reconhecimento fotográfico feito em Juízo reconheceu o réu 
com certeza (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Nicole Furtado Duarte, policial civil,  declarou que na época o pai da
vítima foi com ela fazer boletim de ocorrência. Tomou conhecimento que o indivíduo 
que a roubou a agrediu com socos. Posteriormente, houve uma denúncia de que o réu 
morava pelas imediações onde havia ocorrido o roubo e pelas câmeras de segurança 
conseguiram descobrir onde o acusado morava, mas não conseguiram prendê-lo. 
Posteriormente, tentaram localizá-lo, mas ele foi morar com a avó no bairro do 
Rudge Ramos e depois disso sumiu. O local onde ele morava era perto da casa da 
vítima. Lembra que o pai da vítima disse que ela não o conhecia. Pelas imagens das 
câmeras de segurança que havia no local foi possível perceber que a vítima caiu ao 
solo após ter sido agredida (gravação audiovisual no SAJ). 
O informante Fulvio Marcel Jardim Medeiros, pai do réu, disse que pelas imagens de 
segurança do prédio confirmaram que ele realmente tinha praticado o roubo contra a 
vítima.  Disse que o filho é usuário de drogas e na época do crime estava residindo
com a avó, pois não respeitava os pais.  Disse que ficou sabendo do roubo e que 
ambos decidiram que ele se entregaria na Delegacia do Rudge Ramos juntamente com o 
celular roubado da vítima, contudo, ao chegar na Delegacia soube que o pai da 
vítima tinha oferecido uma recompensa para quem encontrasse o réu e que inclusive 
teve conhecimento de uma postagem nas redes sociais que teria sido feita  pelo pai 
da vítima dizendo que pagaria uma recompensa para quem o encontrasse vivo ou morto.
Então, com medo do que poderia acontecer com o filho, resolveu entregar apenas o 
celular na delegacia e escondeu o acusado em um hotel e depois o mandou para uma 
clínica de recuperação em São Bernardo do Campo, seguindo após isso para outra 
clínica em Itanhaém. O filho ficou internado nessas duas clínicas por mais de ano 
depois teve alta, no entanto, atualmente disse que não sabe onde ele se encontra 
(gravação audiovisual no SAJ). 
A informante Sônia Maria Rodrigues Jardim, avó do réu, relatou réu chegou na casa 
dela sob efeito de drogas e álcool no dia do crime.  O réu havia tido uma briga com
a mãe e havia apanhado com uma barra de ferro, de modo que o acolheu em sua casa. 
Soube que ele tinha cometido o crime e resolveu devolver o celular da vítima. 
Atualmente ele está trabalhando. Afirmou que ele é trabalhador e levanta muito 
cedo. Recusou-se a dizer onde o réu mora, pois o pai da vítima na época do crime 
divulgou nas redes sociais que oferecia 10 mil reais para quem desse notícia dele. 
Como temeu pela segurança do neto, a família o internou em uma clínica de 
recuperação inicialmente em São Bernardo e depois em Itanhém. Depois de mais ou 
menos um ano de internação ele recebeu alta, atualmente está bem mas disse que não 
iria informar onde o neto se encontrava (gravação audiovisual no SAJ).  
A testemunha Maria Leda da Silva, psicóloga da clínica onde o réu ficou internado, 
narrou que o conhece da comunidade terapêutica Padre Pio, onde ele ficou internado 
de 2020/2021 e até o começo de 2022. Ainda atua na comunidade, mas que o réu não 
está internado no momento. Disse ele era dependente químico, ansioso, e necessitava
de acompanhamento psicológico. Disse que ficou sabendo sobre o roubo que ele tinha 
praticado só depois de muito tempo de internação pois ele tinha um comportamento 
muito bom na clínica. Informou que durante o uso de drogas ele não lembrava nem o 
que fazia, segundo os familiares. Ficou sabendo que recentemente ele trabalhava em 
uma loja de calçados em São Bernardo do Campo (gravação audiovisual no SAJ).  
Estas são as provas colhidas no decorrer a instrução. 
Como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada.
Como se verifica nos autos, a vítima informou que estava chegando em casa por volta
de 6h da manhã depois de ter ido a uma balada, quando foi abordada pelo réu que 
anunciou o assalto em posse de uma arma de fogo. A vítima resistiu em entregar seu 
celular e ficou com o rosto todo machucado, pois após ser agredida pelo acusado 
acabou caindo ao solo e bateu a cabeça, como se verifica no laudo de fls.33/34. 
Outrossim, nenhuma prova foi trazida pela defesa a fim de desmerecer as provas 
colhidas em Juízo. 

Assim, indubitável que o réu foi o autor do crime aqui apurado.  É certo que a 
vítima conhecia o acusado do tempo de escola. É certo, ainda, que ele morava nas 
imediações. Da mesma forma, pai e avó do réu foram à Delegacia e devolveram o 
aparelho celular subtraído afirmando que ele estava na posse do réu.
E, no caso, a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma
arma de fogo, a qual acabou não sendo aprendida.
Assim, restou suficientemente comprovado que o réu usando de violência e grave 
ameaça, em posse de arma de fogo subtraíi da vítima um aparelho celular da marca 
Apple e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Destaco que a vítima 
ficou bastante ferida em razão da violência perpetrada pelo acusado, como se 
verifica no laudo de fls.33/34 dos autos. 
Como se viu, a subtração dos bens da vítima se deu mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e violência. É certo que já decidiu a jurisprudência, 
em inúmeras oportunidades, que a qualificadora em tela não pode ser afastada tão 
somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração
as declarações firmes do ofendido, como se verifica in casu. 
Confira-se: “A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da 
prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada
pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Incabível, portanto, o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do 
artigo 157, do Código Penal, já que, embora não tenha havido a apreensão do 
armamento utilizado pelo agente na prática delitiva, sua utilização, porém, veio a 
ser confirmada de forma segura pela vítima tanto em solo policial, quanto em Juízo.
Assim restou demonstrado que o réu subtraiu da vítima, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o seu celular e o valor de R$ 
150,00. Tal conduta, portanto, tipifica o crime definido no art. 157, §2º-A, inciso
I do Código Penal. 
Assim, configurado, portanto, o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem das
penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fl.208, observo que o réu é primário e não possui 
antecedentes. Contudo, no momento do crime, agrediu a vítima no intuito de obter 
sucesso na subtração, deixando-a com lesões na região do rosto e da cabeça, o que 
indica intensidade de dolo. Ademais, trata-se de usuário de drogas e como dito pelo
próprio pai em audiência, não respeita seus genitores, motivo pelo qual residia com
a avó na época do crime. É certo que acabou sendo localizado porque acabou se 
envolvendo em episódio de violência doméstica contra a companheira (fls. 226/232), 
de modo que diante de tais circunstâncias, levando-se em consideração sua má 
conduta social, a personalidade beligerante, sua agressividade e as circunstâncias 
do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito por ele 
perpetrado, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 
(doze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria inexistem agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, considerando o reconhecimento da causa de aumento definida nos § 
2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois 
terços), resultando em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento 
de 20 (vinte) dias multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras 
causas de aumento ou de diminuição.
Destaco que ao contrário do requerido pela Defesa, não cabe diminuição da pena em 
razão da suposta embriaguez ou por estar sob o efeito de drogas durante a pratica 
delitiva, haja vista que o defensor não acostou aos autos nenhuma prova que pudesse
embasar suas alegações.  Ademais, a utilização de drogas foi voluntária não exclui 
sua responsabilidade (art. 28, inciso II, do Código Penal).
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja em razão da quantidade 
de pena aplicada, seja pela grave ameaça e violência exercida contra a vítima 
(artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal).
O réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, especialmente 
diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, único adequado e 

suficiente para reprovar sua conduta, isto porque, “o entendimento é no sentido de 
que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a 
eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos
patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e 
inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade."
(TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 
29.09.2015).
Ressalto ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio com grave ameaça exercida 
com arma de fogo e violência, além de praticar uma das mais graves expressões da 
criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDREY HENRIQUE 
MEDEIROS, RG nº 47355358, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, a 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 20 (vinte) dias multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 387 do CPP, o réu não faz jus a recorrer em
liberdade, pois sua conduta atenta contra a ordem pública, já que o crime praticado
envolveu o emprego de arma de fogo contra a vítima, além de agredi-la fisicamente, 
como erigido da prova colhida, sendo certo que há alta e concreta probabilidade de 
reincidências. Ademais, o réu ficou foragido por mais de dois anos, só sendo 
encontrado recentemente em outubro de 2022, quando foi preso em razão da prisão 
preventiva. Sequer foi localizado quando decretada sua prisão temporária. Segundo 
se constata dos autos, contou com auxílio de parentes para se escusar à aplicação 
da lei penal. Assim, recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se 
encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual
nos termos do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que 
não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo 
para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem 
certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis 
que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá 
aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá 
ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Remeta-se cópia da sentença à vítima. 
Considerando a renúncia ofertada pelo Advogado do réu (vide fls. 249/250), quando 
da sua intimação da presente decisão, deverá, ainda, ser intimado a constituir novo
Advogado dentro do prazo de dez dias, devendo ser cientificado que, caso não o faça
no prazo assinalado, será nomeado Defensor Público atuante na Comarca.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 19 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

