1501870-97.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219246/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 19594708 - DEL.POL.JANDIRA, 1634/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2219246 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MACIEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501870-97.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501870-97.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219246/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 19594708 - DEL.POL.JANDIRA, 1634/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2219246 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MACIEL MARTINS DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público Estadual em face de MACIEL MARTINS DOS SANTOS (qualificado à fl. 06 e indiciado à fl. 15) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/06, pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Consta da denúncia que, no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 16h, à Rua Armando José Araújo, n. 102, Jardim Gabriela I e II, no Município de Jandira – SP, MACIEL MARTINS DOS SANTOS, qualificado e interrogado à fl. 16, tinha em depósito e guardava, para o fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1.025 papelotes contendo maconha, com peso líquido de 2.375,16g, 1.549 papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.204,52g e 120 papelotes contendo crack, com peso líquido de 31,14g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica (conforme auto de constatação de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado).
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 02-05.
Auto de exibição e apreensão acostado à fls. 09-10.
Laudo pericial de constatação provisório acostado às fls. 12-15.
Relatório final da Polícia Civil acostado às fls. 41-43.
Certidão criminal – fls. 48-50.
Decisão decretando a prisão preventiva do réu – fls. 56-60.
Denúncia oferecida às fls. 69-73. Recebimento às fls. 75-76.
Laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo acostado às fls. 108-110. Laudo do local – fls. 111-118 e exame de corpo de delito do réu – fls. 119-120.
Citado e intimado o réu (fl. 86), por meio de defensor público nomeado (fl. 89), apresentou resposta à acusação às fls. 94-96.
Saneamento do feito  às fls. 125-126.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva das testemunhas e  interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, não há falar em nulidade das provas, considerando o entendimento esposado pela Corte Suprema, em repercussão geral, inclusive sobre a desnecessidade de determinação de busca e apreensão em situação de flagrância de crimes permanentes, quando há fundadas suspeitas para a atuação policial:

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) negrita-se

É o mesmo sentir do Tribunal da Cidadania, demonstrando ser dispensável a ordem judicial em casos de fundadas razões para a medida:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE O FLAGRANTE TERIA DECORRIDO DE INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO OU DE QUE A BUSCA E APREENSÃO NA CASA DO RECORRENTE TERIA DECORRIDO DO CUMPRIMENTO DE MANDADOS IRREGULARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 2. Não há nos autos quaisquer indícios de que o recorrente teria sido preso em flagrante em decorrência de investigações promovidas pelo Ministério Público, ou de que a sua residência teria sido vistoriada com base em mandados de busca e apreensão ilegais. IRREGULARIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO IMPLEMENTADAS EM FACE DA DELAÇÃO DE UM TRANSEUNTE. INDIVÍDUO NÃO ARROLADO COMO TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE A POLÍCIA EFETIVAR DILIGÊNCIAS ANTE A SUSPEITA DA PRÁTICA DE CRIME. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 6º DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Se havia suspeita de que o recorrente estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, inclusive a partir de informações fornecidas por pessoa não identificada, averiguar o local e, diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê-lo em flagrante... (STJ - RHC: 51704 SP 2014/0236755-4, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 18/11/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/11/2014) negrita-se.

Ademais, conforme informações constantes dos autos, a entrada dos milicianos se deu a partir de autorização expressa do flagranteado, sendo que havia fundadas suspeitas em razão de delação antecedente de outro indivíduos presos naquele momento, ao informarem o local onde as drogas estariam armazenadas para distribuição.
A testemunha Arlene afirma que não escutou os policiais, apenas eles se identificando e pedindo para o réu abrir. Assevera que não permitiram sua entrada, situação que não implica em nulidade, considerando a ocorrência de crime permanente, necessário o resguardo do ambiente até a finalizaram do flagrante, atento às diretrizes do artigo 6º, do CPP.

Na questão de fundo, o pedido da denúncia é procedente.

O réu MACIEL MARTINS DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09-10), Laudo de Constatação Provisório (fls. 12-15) e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 108-110), além das fotografias de fls. 111-118.
A autoria delitiva por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, local de apreensão dos entorpecentes (na residência do réu), assim como pelo depoimento das testemunhas. 

Testemunha, Adolfo Caraman Naveira:

Estávamos em operação, uma outra equipe teve uma ocorrência de flagrante de tráfico, dois indivíduos e ligaram para mim, pedindo apoio. Disseram que um dos indivíduos teria pego a droga numa casa. Fomos até lá, estava fechada, batemos e identificamos. Quando o indivíduo abriu já foi falando, perdi, perdi, ele autorizou a entrada. A droga estava em uma caixa papelão, um cilindro. Além da droga, tinha um dinheiro contado e separado na mesa. Dali, deslocamos ao DP, o local ficou preservado por mais um equipe. Feita a prisão em flagrante e ratificado pelo delegado. Tinha bastante maconha, a granal a maior parte, cocaína talvez, mas não tenho certeza. O indivíduo que foi preso primeiro forneceu as informações, uma casa no final da viela, à direita. A segunda casa. Bateu a característica do local. O que forneceu as informações estava num ponto de drogas, outra equipe que prendeu. Ele morava lá, as coisas dele estavam lá. Na casa de cima somente ele. Ele disse que era faccionado, mas que a princípio estava fora do partido. Não conhecia ele. Só os policiais que estavam comigo. Não foi feita filmagem. 


Testemunha Wellington Pereira:
Uma equipe do pelotão logrou êxito em prender dois indivíduos em Itapevi. Questionado um dos indivíduos, ele relatou à equipe o local onde estava armazenada a droga. O pessoal da equipe de Itapevi entrou em contato com o pelotão, falando da casa, casa dois e o indivíduo Maciel, armazenava e fazia a remessa. Fomos até o local, na hora que descemos a viela, com base nas informações, tinha um portão aberto, subimos a escada e estava trancada a casa. Nos identificamos como PM, o indivíduo já levantou a mão e falou que tinha perdido, franqueou a entrada. No quarto dele tinha uma barrica, de papelão, com as drogas, e na mesa, R$ 2.000,00, fracionada em notas de cem. Diante do fato foi proferida a prisão e conduzido até o DP. O Comando determinou que ficasse uma viatura no loca para preservar, até fazer a perícia. Tinham drogas variadas, a maior quantidade maconha, tinham diversas porções de cocaína e crack. A residência, ele morava, tinham pertences, ele pegou documentos nos móveis. Segundo o indivíduo que efetuou a denúncia relatou que era apenas o Maciel. Não conhecia. Para equipe ele relatou que era membro da facção, mas que no momento estava afastado, e que estava responsável apenas pela logística. Ele relatou que na casa tinha droga e dinheiro, franqueou a entrada. Fomos ao local devido à denúncia do declarante da primeira apreensão. No local estava apenas ele. É um sobrado. Serve para os dois imóveis. Não sei, não acompanhei a oitiva. Só relatou que ia se manifestar em juízo. Dois mil reais, fracionados em blocos de cem reais, notas trocadas. 


Arlene do Santos, genitora do réu, afirmou:

Eu estava em casa sozinha, os policiais entraram e subiram lá em cima com ele e um não deixou eu subir. Era umas três e meia para as quatro horas. Era uns quatro e cinco. Um ficou comigo e os outros subiram. Eles bateram e falaram que ele tinha que abrir, não mais. Depois que ele foi preso não fui ver. Não consegui falar com ele, depois que levaram ele. Eu estive na delegacia mas não tive oportunidade. Ficou um tempão e tive que ir embora, minha sobrinha estava sozinha. Mora eu e meu esposo. Ele dizia que tinha sido abordado, mas não levaram ele, nunca acharam ele. Acho que tinha uns dois meses. Só falou que foi um enquadro, depois mandaram ele ir embora. Teve sim, os vizinhos todos viram isso. Nenhum para ser testemunhas, mas disseram que foi muito injusta a prisão dele. Ele não trabalha. Ele já trabalhou no Carrefour. Ele morava sozinho. Na verdade não deu para ver nada, me seguraram embaixo. Não teve como eu ver. Seguraram para não subir. Lá em cima dois ou três. Um embaixo para eu não subir e outro em cima para eu não passar. A única coisa que noite foi descerem com uma mochila, dando risada. Que eu saiba não. Até que o cheiro era forte demais, foi eles que mostraram. A única coisa que fizeram foi abrir uma sacola e disseram que tinha droga. No final, quando levaram ele preso. Foram os do final. Eu ainda fui na delegacia e depois voltei. Eles só me perguntaram se ele trabalhava, não trouxe nada para casa. Isso, é a casa. O portão ficar aberto durante o dia. É o quarto dele. Uma caixa que tinha lá. Mostraram em um saco preto, não abriram. Isso. 


Em interrogatório, o réu narrou:

Sou inocente. Há dois meses, antes de ser preso, na rua da minha casa eu tomei uma abordagem desses policiais. Era de onze para meia noite. Liberaram os meninos e ficaram comigo. Falaram que eu estava fora do horário e que iam me levar para a delegacia. Falaram que eu teria que levantar para eles onde ficavam as drogas e as pessoas, falaram para eu ser informante deles. Eu joguei o telefone deles fora. No dia da minha prisão minha mãe estava em casa, não deixaram minha mãe acompanhar, minhas sobrinhas de colo estavam também. Na delegacia falaram que como não dei a informação iam jogar esse monte de drogas. Esse dinheiro também não era meu, o dinheiro que eu tinha eram trinta reais do meu bolso, até minha mãe na delegacia pegou esse dinheiro e levou para casa. Não são minhas. Minhas mãe estava em casa e não deixaram eles acompanhar a revista. Eles me pegaram porque eu moro perto de uma favela, eles queriam saber quem era o dono da loja, falasse para eles onde era a casa. Eu sei que se eu falasse o crime ia me pegar. Às vezes pegaram a droga de um lugar que não tinha dono. 


Os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência em que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas.
A ré Arlene não conseguiu comprovar as alegações do réu sobre eventual discordância prévia entre o réu e os policiais do flagrante. Assevera, apenas, que o réu foi abordado anteriormente e liberado. Nota-se que o réu não informou à genitora que teria sido constrangido a ser informante, sendo que tal situação ficou vaga, sem qualquer outro elemento a comprovar a ilicitude da prisão.
No mais, a testemunha confirma que o réu residia sozinho na casa de cima, cabendo apenas a ele a autorização de ingresso. Confirmou, igualmente, que a fotografia apresentada demonstrava o quarto do réu, além da existência anterior do barril de papelão, onde foram encontradas as drogas. 

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia. Tratando de tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o réu praticado os verbos "preparar, vender, ter em depósito, guardar". 
Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, tais como a quantidade de droga apreendida e a forma de acondicionamento, demonstram a prática do delito de tráfico de drogas.
O intuito de traficância está demonstrado por meio da diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo –  1.025 papelotes contendo maconha, com peso líquido de 2.375,16g, 1.549 papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.204,52g e 120 papelotes contendo crack, com peso líquido de 31,14g – de forma incompatível com o mero consumo pessoal, além da quantia em dinheiro – R$ 2.000,00, sem prova da origem lícita, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Dessa maneira, não há de se falar em absolvição do réu por não haver elementos suficientes e necessários para uma condenação. Assim também, incabível a desclassificação para usuário, pois o conjunto probatório dos autos torna induvidosa a perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto.
Portanto, havendo subsunção ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  a condenação do réu é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena:

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (maconha, cocaína e crack), em especial a cocaína (com alto poder vulnerante). Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

A quantidade dos entorpecentes é elevada, superior a  2.500 porções, em aproximadamente 3,6 kg. As demais circunstâncias são neutras. O réu possui maus antecedentes, pela prática do crime de tráfico (fl.127 autos nº 0002320-14.2014) Assim, havendo duas circunstâncias negativas, sendo preponderantes (artigo 42) – 2/5, e uma circunstância geral - 1/6, fixo a pena-base em 07 anos e 10 meses de reclusão e 783 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência - fl. 127 – autos nº 0000674-78.2016  e ausentes circunstâncias atenuantes. Assim, agravo a pena em 1/6 fixando-a em 09 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e 913 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Descabida a aplicação da causa de diminuição, considerando a reiteração da prática do crime de tráfico, além da reincidência do réu, demonstrando não se tratar apenas de mula ou neófito na mercancia de entorpecentes.
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 09 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e 913 dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada e afastada a causa de diminuição, fixo como regime inicial para cumprimento de pena o regime fechado.
A multa é fixada no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de MACIEL MARTINS DOS SANTOS, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 09 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 913 dias-multa, no mínimo legal.
Considerando a reincidência do réu, além dos maus antecedentes específicos, necessária a manutenção da custódia cautelar, para a garantia da ordem pública. Expeça-se guia provisória.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido à ausência de origem lícita dos bens.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais, restando suspensa em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.
  
Jandira, 13/06/2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA