1501717-12.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... de uma verdadeira associação para o tráfico. O que se tem, portanto, é o concurso de pessoas, uma vez que o conjunto probatório revela a prática do tráfico de drogas pelos réus, sem, no entanto, configurar uma associação para o tráfico.

Conforme é cediço, para a configuração do delito autônomo de associação para o tráfico se afigura imprescindível a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501717-12.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS DO NASCIMENTO MARTINS e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


ARIADNE CRISTINA DOS SANTOS COUTO e JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, 01 de dezembro de 2020, por volta de 15h00, na Rua São Benedito, nº 1005, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Birigui, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em ocasião de calamidade pública.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, ARIADNE CRISTINA DOS SANTOS COUTO e JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS, traziam com eles, guardavam e tinham em depósito 60,17 gramas de cocaína, distribuídos em 39 (trinta e nove) porções e 28,69 gramas de maconha, distribuídos em 02 (duas) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em ocasião de calamidade pública.

Consta, ainda, que, no dia 01 de dezembro de 2020, por volta de 15h, na Rua São Benedito, nº 1005, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Birigui, JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS desacatou funcionário público no exercício da função ou em razão dela, em ocasião de calamidade pública.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias acima expostas, JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO se opôs à execução de ato legal praticado por funcionário público competente, mediante violência.

A denúncia foi recebida às fls. 181/182 e 184/185. Os réus foram citados, apresentando defesas prévias às fls. 214/227 (Ariadne) e fls. 244/245 (José Luis). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum com a defesa da ré Ariadne e três testemunhas arroladas pela defesa da mesma ré, interrogando-se posteriormente os réus. (fls. 307/308).

Em seus memoriais, o representante do Ministério Público pungou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação dos réus nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da qualidade das drogas apreendidas, o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da reincidência quanto ao réu José Luis, o afastamento da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para o cumprimento da pena, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a impossibilidade de o réu José Luis recorrer em liberdade. (fls. 345/358)

A defesa do réu José Luis se manifestou em memoriais finais às fls. 368/369, requerendo a absolvição do réu por insuficiência probatória.

A defesa da ré Ariadne, a seu turno, requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, incisos IV e VII do CPP, requerendo a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Em caso de condenação, pugnou pela concessão do direito de recorrer em liberdade e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (fls. 370/378).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade dos delitos de tráfico e desacato restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 44/47, laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 153/164, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que os réus negaram a prática dos crimes.
Interrogado em juízo, José Luis negou a prática delitiva. Afirmou que não é morador da cidade de Birigui, declarando ser usuário de entorpecentes e bebida alcoólica, alegando que na data dos fatos, se dirigiu ao local para buscar maconha para consumo pessoal. Indagado, negou conhecer a corré Ariadne, acrescentando que ele e Ariadne foram agredidos pelos milicianos.

O réu negou ter agredido os policiais militares no momento da abordagem, negando, ainda, ter se assustado com a presença da viatura policial, razão pela qual ingressou no estabelecimento comercial. Por fim, negou que houvesse qualquer sacola plástica no interior do bar.


Ouvida em Juízo, a corré Ariadne Cristina narrou: “No dia eu tava no bar, e é uma porta do bar para a minha casa. Eu tava já dentro da monha casa na mesa de serviço que eu ajudo meu pai numa banca que ele tem. Foi quando esse rapaz, o José ia subindo e parou na porta do bar. Tinha uma moça escutando música. Nisso a ROCAM parou, olhou e virou e logo em seguida já voltou. No que eles voltou, já foi em cima do rapaz que queria olhar ele. O rapaz tava de máscara e os policiais não tava. Aí foi quando ele pediu que ele colocasse a máscara. Nisso ele já foi agredido, eu tenho a filmagem [...] Não questionou o serviço dele, porque realmente o menino queria se desvencilhar pedindo pra colocar a máscara [...] Não sei o que acharam nada [...] Eles não se contentaram e eu ouvi claramente o que o policial disse: Eu vou revirar tudo nesse bar porque aqui deve ter droga, vou quebrar tudo [...] Nisso eu falei que não mexo com droga [...] então me dá o mandado para revirar tudo [...] Eu fui agredida, meu filho foi agredido [...] Foi quando pela força de mãe eu quis me soltar para ir até meu filho [...] Antes disso, abriram meu short pra ver se eu não tinha droga. Não tinha nenhuma feminina pra ver isso. Nisso eles me colocaram na viatura e falou que eu tava presa por desacato [...] Se eu vendesse droga igual eles tavam falando, os potinhos ficam no balcão, eles já deviam ter visto antes de me tirar de lá [...] Eu sai dá minha casa como desacato, depois no final que eles ligaram o carro pra poder sair que apresentaram uma sacola pro meu pai. Ninguém viu de onde eles tirou essa droga”.

A ré declarou, ainda, que a quantia em dinheiro localizada era proveniente da máquina de música, do lucro da venda de bebidas e da banca de calçados na qual trabalha com seu pai. Indagada, a depoente não soube informar o motivo pelo qual as filmagens a que se refere não foram acostadas aos autos. Relatou, por fim, que seu aparelho celular foi apreendido juntamente com a senha para desbloqueá-lo.

Por sua vez, o policial Aiglo Pereira Lopes narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Vila Bandeirantes, e ao passar defronte a um estabelecimento comercial sobre o qual recaem diversas denúncias acerca da venda de entorpecentes, avistou José Luís saindo do local, que ao perceber a presença da viatura policial, José Luís jogou uma sacola plástica no chão do bar e ingressou rapidamente no imóvel.
De acordo com o depoente, José Luis se negou a ser abordado, afirmando que não seria abordado por "policiais de merda", entre outros xingamentos, razão pela qual foi dada voz de prisão ao réu, que resistiu ao ser algemado e investiu contra os policiais com socos e pontapés, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo.
Segundo o depoente, o réu sofreu escoriações porque continuou a se debater no solo, acrescentando ter havido um princípio tumulto, em razão da existência de outros usuários de droga no local, razão pela qual solicitou apoio policial. Esclareceu que no interior da sacola plástica dispensada pelo acusado haviam 16 (dezesseis) "eppendorfs" contendo cocaína, sendo que em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha no bolso do réu, o qual afirmou ser para consumo pessoal. 

O depoente declarou que a corré Ariadne, proprietária do bar, tumultou o trabalho policial e tentou deixar o local com uma bolsa e aproximadamente R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, sendo impedida de sair. Após a realização de uma vistoria no local, foi localizado um recipiente plástico contendo aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em notas diversas, além de 23 (vinte e três) “eppendorfs” plásticos contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha.

De acordo com a testemunha, as denúncias acerca do tráfico recaíam sobre o bar e sobre a corré Ariadne.  Indagada, a testemunha revelou que as denúncias são antigas e permanecem até os dias atuais, pois a ré continua no estabelecimento comercial como proprietária, acrescentando que outras equipes policiais já realizaram revista no local. Por fim, afirmou que as drogas localizadas estavam próximas ao balcão do bar, acrescentando que todas as pessoas presentes no local tentaram impedir o trabalho policial.
No mesmo sentido é o depoimento do policial Fernando Nunes Martins, acrescentando que o bar de Ariadne era alvo de reiteradas denúncias sobre a venda de entorpecente, as quais permanecem atualmente. Indagada, a testemunha declarou que não havia notícias de que os réus traficavam juntos.
A testemunha de defesa Sílvia Andréia afirmou que estava no local no dia dos fatos, acrescentando que os policiais militares chegaram para abordar um indivíduo que havia acabado de entrar no bar de Ariadne. Relatou que o indivíduo estava sentado em uma cadeira e foi abordado pelos milicianos, negando conhece-lo.

Declarou não ter presenciado a operação policial até o fim, afirmando nunca ter percebido a venda de drogas no bar, uma vez que é frequentadora assídua do local. Indagada, relatou que o bairro é conhecido nos meios policiais pela existência de diversos pontos de tráfico.

A testemunha de defesa Maria Amélia afirmou que é vizinha de Ariadne, acrescentando que ao lado do estabelecimento da ré existe outro bar. Relatou que o bairro em que reside é frequentado regularmente pelos policiais militares em razão da prática do tráfico.

Por fim, a testemunha de defesa José Evaldo afirmou frequentar o bar da Ariadne há bastante tempo, negando ter conhecimento de que o local funciona como ponto de venda de drogas. Afirmou que ao lado do bar de Ariadne existe outro estabelecimento comercial, acrescentando que o bairro sempre tem a presença de policiais militares.
Indagada, a testemunha alegou nunca ter visto José Luis pelo bairro, informando que não conhece os pontos de venda drogas existentes no bairro. Declarou que a ré também trabalha fazendo enfeites para calçados.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa dos réus restou isolada nos autos. Isso porque, as provas demonstram que ambos traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu José Luis negou a prática do tráfico de drogas, alegando que somente a maconha localizada em seu bolso lhe pertencia. Negou ainda, conhecer a corré Ariadne, asseverando que em momento algum dispensou sacola plástica no interior do estabelecimento comercial. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório, uma vez que José Luis não trouxe nenhum elemento de prova a fim de corroborar sua versão.

Do mesmo modo, a negativa apresentada em juízo pela corré Ariadne não merece prosperar, uma vez que a corré não logrou êxito em comprovar suas alegações, sobretudo no que diz respeito aos entorpecentes localizados em um recipiente, no balcão de seu bar, tampouco sobre o rolo de plástico filme e a quantia em dinheiro apreendida. Ademais, apesar de insistir na existência de imagens que corroboram suas declarações, a defesa da ré não solicitou a realização de perícia no aparelho celular, tampouco trouxe aos autos imagens gravadas por terceiros como alegado.

Anoto por oportuno, que as declarações das testemunhas arroladas pela defesa da ré não tem o condão de inocentá-la, já que se limitaram a tecer comentários acerca da vida pessoal de Ariadne, além de informar a existência de outros bares e pontos de tráfico de drogas no mesmo bairro.

Por outro lado, os policiais militares foram uníssonos em relatar que o local palco dos fatos é alvo de reiteradas denúncias, acrescentando, inclusive, que as denúncias permanecem até os dias atuais, uma vez que Ariadne está em liberdade e, segundo os milicianos, se encontra trabalhando no local. Ademais, os milicianos foram categóricos ao afirmar que José Luis estava deixando o estabelecimento com uma sacola nas mãos e ao notar a aproximação da viatura dispensou o objeto no interior do bar, o que motivou a abordagem policial.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a diversidade de drogas apreendidas (maconha e cocaína), a significativa quantidade, a forma de acondicionamento (39 eppendorfs de cocaína e 02 porções de maconha), a presença de dinheiro em notas diversas (R$1.426,40), petrecho comumente utilizado para embalar drogas (rolo de plástico filme) e de aparelho celular, confirmam as denúncias recebidas pelos policiais militares e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Ressalte-se, por fim, que, ainda que se entendesse comprovado que José Luis é usuário de drogas como por ele afirmado, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Por outro lado, o conjunto probatório não demonstrou a existência de uma verdadeira associação para o tráfico. O que se tem, portanto, é o concurso de pessoas, uma vez que o conjunto probatório revela a prática do tráfico de drogas pelos réus, sem, no entanto, configurar uma associação para o tráfico.

Conforme é cediço, para a configuração do delito autônomo de associação para o tráfico se afigura imprescindível a prova da estabilidade e permanência, o que distingue o crime autônomo do mero concurso de agentes. 

Nesse raciocínio, fato dos réus terem sido surpreendidos no mesmo local, por si só, não é suficiente para daí se concluir pela existência de uma associação para o tráfico.
Nesse mesmo entendimento:

“TÓXICOS – Tráfico – Associação criminosa – Não configuração – Inexistência de elementos que demonstrem o vínculo associativo entre os três acusados – A prova aponta no sentido de que os réus estavam juntos para a prática do crime, mas não permite afirmar que havia, entre eles, vínculo permanente, duradouro, de modo a permitir tal condenação – Impossibilidade de caracterização do delito autônomo – Hipótese que comporta a absolvição dos recorrentes pelo crime tipificado no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 – Recurso parcialmente provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 993.08.040835-1 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 31.07.08 – V.U. – Voto n. 10.992). 

“TÓXICOS – Tráfico – Associação criminosa – Inexistência de prova da estabilidade na associação para a prática do comércio de entorpecentes, não se sabendo se os agentes teriam agido anteriormente, mesmo em passado recente, com essa finalidade – Condenação pelo crime previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76 – Impossibilidade – Consideração da comparsaria como mera agremiação eventual, que, apesar de não mais ser tratada como causa de aumento de pena pela Lei n. 11.343/2006, serve de critério valorativo na gradação do índice de redução previsto no § 4º do art. 33 desse último diploma legal – Admissibilidade – Recursos parcialmente providos para absolver os apelantes da imputação prevista no art. 14 da Lei n. 6.368/76, com fundamento no art. 386, inciso VI, do CPP, e, no tocante ao art. 12 da mesma lei, reduzir as penas privativas de liberdade, fixando-se o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.019.227.3/2-0000-000 – São Paulo – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 06.06.07 – V.U. – Voto n. 11.517).

O conjunto probatório comprovou ainda, que José Luis incorreu no crime de desacato.

Embora o réu tenha tentado eximir-se da culpa alegando a recusa da abordagem pelo fato de os policiais militares não usarem máscaras de proteção contra o COVID-19, certo é que os policiais militares que atuaram na ocorrência foram uníssonos ao relatarem que na ocasião da abordagem o réu, descontrolado, afirmou que “não seria abordado por policiais de merda”, além de outros xingamentos proferidos, tendo o réu desferido socos e pontapés contra a guarnição.

Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. Nesse sentido

“Prova – Desacato – Palavra da vítima e das testemunhas, na maioria policiais – Condenação – Eficácia – O fato das testemunhas e da vítima serem policiais, não desmerece a eficácia de suas palavras para a condenação do agente, salvo quando contraditórias e incoerentes.” (TACRIMSP – AP 1.046.489 – 1ª C – Rel. Juiz Silveira Lima – J. 20.03.1997)


PROVA – Meios – Palavra de policial – Valor – Inexistência de impedimento legal a que policiais sejam ouvidos como testemunhas – Não se pode aceitar preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha – Entendimento - Recurso parcialmente provido (Apelação Criminal n. 966.695-3/6 – Pilar do Sul – 7ª Câmara do 4º Grupo da Seção Criminal – Relator: Fernando Miranda – 10.04.08 – V.U. – Voto n. 9.248).

Logo, a prova testemunhal produzida demonstra que o réu desacatou os policiais militares no exercício de sua função e em razão dela.

Júlio F. Mirabete, na obra “Manual de Direito Penal”, ed. Atlas, 13ª edição, Vol. 3, p. 367, ensina: “O núcleo do verba é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo a dignidade ou o decoro da função. É, pois, o desacato toda e qualquer ofensa direta e voluntária à honra ou ao prestígio de funcionário público com a consciência de atingi-lo no exercício ou por causa de suas funções, tutelando a figura delituosa a dignidade da Administração Pública personificada em seus mandatários.”.

O delito do desacato estará caracterizado quando a ofensa provocar vexame, humilhação e desprestígio para o funcionário público. Alberto Silva Franco, na obra “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, ed. RT, 7ª edição, p. 3991, ensina: “A idéia central do desacato reside no desrespeito e na afronta feitos ao funcionário como tal. É de rara precisão Nelson Hungria quando esclarece: “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. E a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaça, gestos obscenos, gritos agudos etc.””.

Assim entende a jurisprudência: “Suficiente à configuração de desacato proferir o acusado, em altos brados, ou de modo a provocar escândalo, expressão grosseira, ainda que não contumeliosa, contra autoridade pública no exercício de sua função. Responde pelo delito quem, repreendido por policial por conduta inconveniente, além de proferir publicamente expressões ofensivas e desrespeitosas, convida o funcionário a desvestir a farda, para empenhar-se em luta” (JUTACRIM – SP 23/365-366).
Contudo, no tocante ao crime delito de resistência, salvo melhor juízo, trata-se de exaurimento do delito de desacato levado a efeito pelo réu, como decorrência da firme intenção do réu em ofender e desprezar os policiais.

Nesse sentido já decidiu a jurisprudência: “Absorção da resistência pelo desacato – TACRSP: A resistência é absorvida pelo desacato, constituindo-se em exaurimento da firme intenção de humilhar e colocar em vexame a autoridade, desprestigiando-a, pois o agente que, depois de ofender, resiste, acaba por desacatar, porque se opor à execução de ato legal é uma das formas de infirmar a autoridade, principalmente quando deriva de comportamento anterior, objetivando o achincalhe” (RJDTTACRIM 17/71).

Se o agente desacata, desobedece e ameaça funcionário, só responde pelo delito mais grave que é o desacato, ficando os outros absorvidos. (TAMG, RT 785/631).
Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas pelo crime de tráfico para ambos os réus, e desacato quanto ao réu José Luis, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

ARIADNE CRISTINA DOS SANTOS COUTO

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (maconha e cocaína), bem como seu poder avassalador, recomendam a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena não estão presentes circunstâncias atenuantes. De outro lado, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretada em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021). Assim sendo, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto a ré é primária e não há provas de que integre organização criminosa, anotando que a variedade de entorpecentes foi sopesada na primeira fase, não sendo possível considera-la novamente a fim de afastar o redutor, sob pena de bis in idem. Nesse passo, diminuo a reprimenda em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

A ré poderá recorrer em liberdade eis que respondeu ao processo solta.
JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (maconha e cocaína), bem como seu poder avassalador, recomendam a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. No tocante ao crime de desacato, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, isto é, 06 (seis) meses de detenção.

Na segunda fase de dosimetria da pena não estão presentes circunstâncias atenuantes. De outro lado, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

No entanto, o réu é reincidente, consoante se depreende da certidão de fls. 336 (processo nº 0000244-71.2018.8.26.0559). Assim, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 07 (sete) meses de detenção para o crime de desacato.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente e há indícios de que se dedique a atividades criminosas, razão pela qual torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico, mantendo-se a penal inalterada no tocante ao crime de desacato.

Por fim, verifica-se que mediante mais de uma ação o réu praticou crimes distintos (Tráfico e desacato), sendo de rigor a aplicação da regra prevista no artigo 69, do Código Penal, de modo que fica o réu condenado à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa pelo crime de tráfico e 07(sete) meses de detenção pelo crime de desacato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para: 

a) CONDENAR JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal unitário, e como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de detenção; ARIADNE CRISTINA DOS SANTOS COUTO, qualificada nos autos, como incursa no no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a ré possui boas condições financeiras.

b) ABSOLVER JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS e ARIADNE CRISTINA DOS SANTOS COUTO  qualificados nos autos, da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

c) ABSOLVER JOSÉ LUÍS DO NASCIMENTO MARTINS qualificados nos autos, da prática do delito previsto no artigo 329, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena do réu José Luis deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

A pena da corré Ariadne deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o ré poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solta (Cf. fls. 104/105). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal, ante a ausência de elementos seguros para a correta análise.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A determinação da incineração da droga já foi concluída, nada havendo a ser deliberado. (fls. 210).

Não tendo a ré Ariadne comprovado a procedência lícita do dinheiro e dos objetos apreendidos (fls. 05 e 152), conclui-se que se tratam de instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes por ela praticado, razão pela qual decreto o perdimento do valor em dinheiro e do aparelho celular apreendido, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Por fim, atendo ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I

Birigui, 14 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA