1501437-97.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2023
... de roubo deve ser desclassificada para furto, pois: a)- o réu negou a subtração e também ter jogado pedras na vítima; b)- segundo entendimento do juízo, a consumação do furto se dá com a posse da "res", ainda que por pouco tempo e independente de posse mansa e pacífica; o fato de o réu sair da casa da vítima com um carrinho e quebrar os castiçais perdurou por tempo mais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501437-97.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501437-97.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322656/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 28876409 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2322656 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON SANTEZO BATISTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EMERSON SANTEZO BATISTA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso II, e art. 157, §1º, ambos na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de novembro de 2.022, entre a madrugada e o início da manhã, na rua São Gonçalo, 5-26, nesta cidade, mediante escalada, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em duas cadeiras dobráveis, pertencentes à vítima Dionizio Aparecido de Oliveira, bem como, pouco tempo depois, por volta das 06h45, na rua Manoel Bento da Cruz, 1050, Centro, nesta cidade, logo após subtrair três pedestais de iluminação de acrílico, empregou violência contra a vítima Jorge Hamilton Quatrina, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas para si. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 01 de dezembro de 2.022 (fls. 104). 
Citado (fls. 110), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 115/116. 
Em audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 167 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu nas penas do artigo 155, caput, e artigo 157, § 1o, ambos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. (fls. 180/187). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 192/216, alegando que: 1)- quanto ao furto, a vítima não foi ouvida em juízo e, na polícia, ela não esclareceu como e quando se deu a subtração; 2)- o acusado afirma que as cadeiras estavam abandonadas, o que é crível, já que se trata de duas cadeiras de praia, de valor ínfimo, e a própria vítima disse na delegacia que não tinha tempo de verificar sua casa com minúcias; 3)- logo, não se pode desacreditar que alguém tenha entrado no imóvel da vítima, furtado outro objeto não notado até aquele momento e abandonado as cadeiras na via pública; 4)- quanto ao roubo, o reconhecimento não observou as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal; 5)- a conduta de subtrair duas cadeiras de praia avaliadas em R$ 110,00 é atípica por força do princípio da insignificância, considerando ainda que foram apreendidas e devolvidas ao ofendido; 6)- segundo o STF, a reincidência não impede o reconhecimento da insignificância; 7)- a conduta imputada a título de roubo deve ser desclassificada para furto, pois: a)- o réu negou a subtração e também ter jogado pedras na vítima; b)- segundo entendimento do juízo, a consumação do furto se dá com a posse da "res", ainda que por pouco tempo e independente de posse mansa e pacífica; o fato de o réu sair da casa da vítima com um carrinho e quebrar os castiçais perdurou por tempo mais do que suficiente para caracterização do delito; c)- o emprego de grave ameaça ou violência deve ser imediatamente à subtração, o que não ocorreu, porque o acusado abandonou a "res", conforme declaração da própria vítima, saiu correndo e, no percurso, atirou pedras no ofendido; d)- não há testemunhas presenciais da violência, as pedras não foram apreendidas ou fotografadas e não há filmagens; e)- a própria vítima descreve certo tempo entre a subtração, a saída do réu de sua casa, o fato de ir ao seu encalço, a fuga do acusado e a oportunidade em que passou a tentar atingi-lo; f)- o elemento subjetivo do tipo penal exige que a violência ou grave ameaça seja empregada para o fim de assegurar a impunidade ou detenção da "res" após a subtração; g)- o acusado não agiu imbuído pelo elemento subjetivo do tipo penal, pois abandonou os castiçais no local e tentou se evadir. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da qualificadora da escalada, a desclassificação do delito de roubo para furto simples, o consequente reconhecimento da continuidade delitiva e, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16 e pelos autos de apreensão de fls. 19 e 20 (três pedestais de iluminação de acrílico avaliados em oitocentos reais cada e duas cadeiras dobráveis do tipo de praia avaliadas em cinquenta e cinco reais cada). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em solo policial, a vítima Dionizio Aparecido de Oliveira afirmou ter sido procurado por policiais militares, os quais o indagaram se algum item de sua casa havia sido subtraído. Respondeu-lhes que teria que verificar, pois houvera chegado pela manhã no imóvel, sem ter tido tempo de observá-lo atentamente. Como os policiais se referiram a cadeiras de praia, foi até a garagem na qual costuma guardá-las e notou que não estavam ali. Na noite anterior, quando saiu de sua residência, as quatro cadeiras estavam na garagem. No plantão policial, reconheceu as cadeiras que foram subtraídas e as recebeu de volta (fls. 09). 
Em juízo, a vítima Jorge Hamilton Quatrina relatou que chegava em sua casa de carro e viu o réu pulando o portão do imóvel. O acusado percebeu sua chegada e fugiu com um castiçal em mãos. Ele também tinha um carrinho de supermercado. Viu que, no portão, o criminoso houvera deixado mais dois castiçais pendurados, os quais seriam colocados no carrinho para a subtração e somente não o foram em razão de sua chegada. O réu virou a esquina. Foi atrás dele. O acusado estava quebrando o castiçal. Ele corria tentando se evadir e desceu a rua Araújo Leite. Retornou para sua casa a fim de pegar no intuito de persegui-lo. Quando o réu estava na esquina da rua Araújo Leite, pegou pedras para lhe atirar e disse ter cometido o delito para alimentar seus filhos. Advertiu-o, falando não poderia fazer aquilo. O acusado houvera pegado pedras para jogar em sua direção e desceu a Rua Araújo Leite. Foi então que ele, Jorge, foi até sua casa e pegou o carro. O réu pegou pedras novamente para atirar e quase quebrou o vidro de seu carro. Enquanto isso, conversava com a Polícia. Em dado momento, após o réu ter começado a jogar pedras, desistiu de prosseguir no encalço dele e retornou para sua residência. A viatura já estava ali. Os policiais foram atrás do criminoso. O acusado foi capturado e trazido até seu imóvel. Viu que era "ele" dentro do carro. Foi à delegacia para registrar a ocorrência. O acusado jogou pedras em sua direção. Teve que se desviar delas e até chegou a dar ré com o carro para não ser ferido. Não foi atingido pelas pedras. Eram pedras grandes. Viu o acusado quando a Polícia o trouxe à sua casa. Seu estabelecimento comercial se situa junto de sua casa. Os castiçais subtraídos estavam em sua garagem. O acusado estava dentro da viatura. Na delegacia, chegou primeiro e viu-o novamente, desta feita sendo desembarcado da viatura. Na viatura, em frente ao seu estabelecimento comercial, viu-o a distância de cerca de três ou quatro metros. Conseguiu vê-lo bem quando discutiram na esquina, no momento em que ele pegou pedras para atirar. Novamente, foi com o carro atrás dele e o viu se escondendo atrás do veículo. Ao parar seu automóvel, o criminoso se aproximou para jogar pedras. Passou as características físicas dele aos policiais. Algum tempo depois, os policiais o trouxeram até seu imóvel. Reconheceu-o quando o avistou na viatura. Viu bem a cara do indivíduo detido e notou tratar-se do criminoso. Não se recorda se o vidro da viatura era claro. Já na delegacia, viu-o a uma distância de cerca de dez metros. Não fez reconhecimento formal em solo policial. O réu não lhe jogou pedras quando foi a pé no encalço dele e o viu na esquina, onde o mesmo estava com o carrinho. Ele pegou pedras, mas não as atirou naquele momento. Havia outros materiais dentro do carrinho, consistentes em cadeiras novas. Recuperou o castiçal, o qual, porém, estava todo danificado. O preço dele, inteiro, era de oitocentos mil reais. Está tentando reformá-lo, mas o custo será quase de um novo. Indagação da Defensoria Pública: "ele foi até a esquina com o castiçal e estava quebrando, em algum momento ele abandonou esses castiçais ali e fugiu sem, ou ele sempre levou com ele até a Polícia abordar ?". Resposta da vítima Jorge: "Ele deixou ali, ele deixou ali porque eu queria pegar ele, porque a prova maior era ele, ele ficou nervoso, desceu a esquina, eu voltei, peguei o carro e fui atrás dele, e ele tacou pedra de novo". 
A testemunha Lucas Pascoal Rodrigues, policial militar, relatou ter sido acionado pelo COPOM, com a informação de um furto e que o autor teria agido mediante violência. Encontrou o réu, cujas características eram compatíveis com as fornecidas pela vítima. Abordou-o e o conduziu ao local do delito. Ali, havia um carrinho pertencente ao réu. Dentro do carrinho, havia itens subtraídos do proprietário da casa e algumas cadeiras. O acusado confessou que subtraiu as cadeiras de outra residência e levou a Polícia ao imóvel. Na referida casa, entrou em contato com o proprietário das cadeiras, que as reconheceu. As diligências policiais se deram em decorrência da comunicação do crime de roubo. Dirigiu-se ao local e falou com a vítima. Ela informou que o réu havia subtraído castiçais e que, quando o perseguiu, ele passou a arremessar pedras em sua direção. A vítima viu o acusado ao flagrá-lo durante a prática criminosa. O réu foi detido na rua Gustavo Maciel, na quadra 08, e foi revistado. Ele, desde logo, confessou a prática do furto na casa. A vítima, na qual o criminoso atirou pedra, viu-o depois de prisão dele, e o reconheceu. O ofendido viu o acusado dentro da viatura, cujo compartimento do guarda preso foi aberto. Logo depois que os policiais chegaram no local do roubo, verificaram que, num carrinho pertencente ao acusado, havia cadeiras de praia. Ele, indagado, disse tê-las subtraído na Rua São Gonçalo, quadra 5, e indicou a casa. A vítima não havia ainda percebido a falta das cadeiras. Mas ela observou sua residência e deu falta daqueles itens. 
A testemunha Abner Pereira Amaral, também policial militar, informou ter sido comunicado pelo COPOM sobre o delito, com indicação do endereço em que o crime teria ocorrido. Compareceu ao local e deparou-se com o proprietário. Ele narrou que chegou a perceber que o réu pulou o portão da casa e carregou castiçais de decoração. O acusado fugiu com os objetos e arremessou pedras contra a vítima. Seguiu o caminho indicado pelo ofendido e abordou o réu. Indagado, ele confessou a prática de furto. Em princípio, o acusado apenas confessou a subtração informada pelo COPOM. Tornou ao imóvel da vítima do roubo e ela afirmou que o réu havia deixado um carrinho de mercado na esquina. Verificou que, no carrinho, havia outros itens, incluindo algumas cadeiras com aspecto de novas. O réu confessou que as tinha subtraído de uma outra casa e informou o endereço. Foi ao local por ele indicado e viu cadeiras idênticas dentro do imóvel. O proprietário dessa segunda casa foi localizado e reconheceu as cadeiras. Não deixou a vítima do "roubo" ter contato com o réu. Se ela o viu, foi sem a anuência dos policiais. A autoridade policial deixa acusado e vítima separados. Quando conversou inicialmente com a vítima em questão, ela informou ter visto o criminoso e indicou suas características físicas e de vestimentas. No local, não deixou que o réu e a vítima tivessem contato. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do roubo. Não jogou pedras na vítima. Não subtraiu também as cadeiras de praia. Estava na rua com o carrinho de mercado para coletar recicláveis. Estava pasando e viu duas cadeiras de praia em bom estado. Muitas pessoas ricas descartam materiais. É morador de rua. Pegou as duas cadeiras e as colocou no seu carrinho, a fim de usá-las para dormir sobre elas. Mora na rua e não tem colchão. A vítima, que o acusado de jogar pedras, não o viu em nenhum momento.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por dois crimes de furto simples em continuidade delitiva.
Quanto ao delito de furto das cadeiras (vítima Dionízio Aparecido de Oliveira), cabe ressaltar que o ofendido, quando ouvido em solo policial, confirmou que elas foram subtraídas e as reconheceu como sendo de sua propriedade.
Tanto assim que, conforme auto de apreensão de fls. 20, os itens lhe foram restituídos. 
Em juízo, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, as cadeiras foram encontradas num carrinho de supermercado pertencente ao réu, próximo da casa da vítima da qual foram subtraídos os castiçais, ou seja, local onde ele certamente esteve. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
A tudo some-se que o próprio acusado admitiu que houvera se apoderado das cadeiras. 
Logo, a única conclusão possível é a de que ele foi autor do furto descrito na denúncia. 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor da subtração, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Não vinga a alegação de que se tratava de coisas abandonadas ou de que o réu pudesse tê-las julgado como tais. 
As cadeiras foram avaliadas em R$ 55,00 cada qual e estavam não ao relento, e sim guardadas na garagem da casa da vítima. 
Veja-se, ainda, que o ofendido deu-se ao trabalho de ir à delegacia e interessou-se por recebê-las de volta. 
O argumento de que alguém pode ter entrado em seu imóvel anteriormente e retirado também algum outro pertence, depois abandonando as cadeiras do lado de fora, não pode ser levado a sério, porque não restou minimamente comprovado. 
Ademais, se os objetos eram tão inservíveis e sem qualquer valor, um terceiro sequer iria se dar ao trabalho de retirá-los de dentro da casa da vítima, mesmo que para depois abandoná-los em via pública. 
Está bem provado, pois, que o réu furtou as cadeiras de praia da vítima Dionízio. 
Quanto à alegação de atipicidade do crime de furto com base no princípio da insignificância, não pode prosperar.
O réu ostenta quatro condenações anteriores, inclusive recentes, por crimes contra o patrimônio. 
De acordo com entendimento jurisprudencial, o reconhecimento da insignificância é incompatível com a reiteração de condutas criminosas. 
Nesse sentido: 
“Em recente julgado, o STF entendeu que a reiteração de condutas criminosas afasta a aplicação do princípio da insignificância (2ª T., HC 114.462). De fato, impõe-se analisar não apenas a conduta do processado em si, mas também todas as circunstâncias do caso concreto” (TJSP, Apelação n. 0019387-87.2011.8.26.0269, rel. Newton Neves, j. 24/06/2014).
Aliás, tanto o acusado é contumaz em fustigar a esfera patrimonial de terceiros que, logo em seguida ao furto ora em análise, subtraiu também castiçais pertencentes à vítima Jorge. 
Afasta-se, pois, a aplicação do princípio da insignificância. 
No tocante à qualificadora da escalada, assiste razão às partes ao pugnarem pelo seu afastamento. 
Isto porque não houve laudo pericial descritivo do local do fato, a demonstrar a forma eventualmente anômala de ingresso do acusado na casa da vítima, a teor do que exige o art. 158 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“... é  caso de se afastar a qualificadora da escalada, pois, embora o réu admita que tenha acessado o imóvel por meio do telhado do imóvel, não há descrição da área externa ao local. Assim, não há como se presumir que o réu teve acesso ao imóvel por meio de escalada.” (TJSP, Apelação n. 0016750-10.2012.8.26.0050, rel. Willian Campos, j. 28/01/2014). 
Não se olvido que o representante do Ministério Público, em alegações finais, ponderou que "não foi requisitado laudo pericial (fls. 177). Ademais, pelos depoimentos da vítima e testemunhas, não foi possível aferir se o réu ingressou no imóvel por meio de escalada" (fls. 185). 
Fica, portanto, afastada a qualificadora da escalada. 
Logo, no tocante ao delito de que foi vítima Dionízio Aparecido de Oliveira, a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, é medida de justiça. 
No tocante à imputação de prática de crime de roubo (vítima Jorge Hamilton Quatrina), impõe-se reconhecer ter sido o réu o respectivo autor e desclassificar a conduta para furto. 
Isto porque a vítima Jorge informou que viu o acusado saindo de sua casa na posse de um castiçal, que o perseguiu e que ele ainda assim conseguiu se evadir. 
Jorge esclareceu, mais, que, depois de o criminoso ter sido detido pela Polícia, viu-o em duas oportunidades, tanto na via pública, no interior da viatura, quanto na delegacia de polícia, confirmando tratar-se da mesma pessoa. 
Em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda:
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).
É certo que, segundo recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, externaram-se as seguintes conclusões no tocante ao reconhecimento, a saber (Habeas Corpus n. 598886 / SC, j. 27/10/2020):  
"1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo." 
Impõe-se, no entanto, considerar as premissas fáticas de que partiu sobredito julgado.  
Com efeito, tratava-se, ali, de caso em que: a)- "as vítimas relataram que teriam indicado o autor do assalto com altura de 1,70 m, sendo que o Paciente VÂNIO possui 1,95 m de altura, ou seja, 25 centímetros a mais do que o afirmado pelas vítimas"; b)- segundo uma das vítimas, os "dois assaltantes estavam de bermuda, chinelo, moletom/agasalho; que um dos indivíduos estava com um capuz (que tapava a boca e o nariz) e o outro com um capuz e um lenço tapando a boca e o nariz"; c)- de acordo com outra vítima, os assaltantes "estavam encapuzados, somente com os olhos descobertos"; d)- um terceiro ofendido relatou ter realizado "o reconhecimento na delegacia mas não tem certeza porque estavam encapuzados; entraram dois indivíduos e anunciaram o assalto; que estavam com capuz de moletom cobrindo o rosto; que o reconhecimento foi feito através das filmagens das câmeras porque os indivíduos estiveram no estabelecimento mais cedo, no período da tarde e trajavam a mesma roupa no assalto, que o proprietário do restaurante conseguiu reconhecer; [...] que na delegacia a depoente conseguiu reconhecer com convicção o sujeito Vanio Gazola, que era o indivíduo que ficou próximo da depoente;  e)- e, por fim, "a depoente não viu o indivíduo com nitidez, viu mais a parte da boca e o nariz (que era grande), barba por fazer; que estava de moletom com capuz;".  
Como se vê, naquele caso tratado pelo Superior Tribunal de Justiça, não era possível chegar à certeza de autoria, senão através da observância estrita dos requisitos estabelecidos no artigo 226 do Código de Processo Penal.  
Na hipótese "sub judice", o quadro fático é bastante diverso, na medida em que a vítima, já quando perseguia o criminoso, estava em contato com a Polícia e, assim que houve a prisão do acusado, ela o viu, não somente no interior da viatura policial, como logo em seguida, na delegacia de polícia, tendo-o reconhecido como autor do delito. 
A imediatidade com que os fatos assim se passaram autoriza atribuir credibilidade ao reconhecimento, até porque os policiais detiveram indivíduo com as características informadas  pela vítima. 
Não bastasse, o acusado admitiu ser o proprietário do carrinho no qual encontradas as cadeiras pertencentes à vítima Dionízio. Admitiu também que se apoderou delas. 
Ocorre que a vítima Jorge viu o criminoso que subtraiu seus castiçais na posse justamente desse mesmo carrinho onde havia as cadeiras. 
Logo, não deve pairar mais qualquer dúvida de que a mesma pessoa que furtou as cadeiras subtraiu também os castiçais de Jorge. 
Provada a autoria da subtração dos castiçais, tem-se, no entanto, que o correto enquadramento da conduta do acusado diz respeito ao crime de furto, e não roubo. 
Isto porque, segundo a vítima Jorge, ao alcançar o réu na esquina, ele passou a quebrar o castiçal e muniu-se de pedras, mas não as atirou em sua direção. Somente depois que Jorge retornou para sua casa, pegou seu carro e seguiu novamente ao encalço do  criminoso foi que este pegou pedras e as atirou contra si, quase vindo a quebrar o vidro de seu veículo. 
Ao final de seu depoimento, Jorge ainda assim se pronunciou:
 Indagação da Defensoria Pública: "ele foi até a esquina com o castiçal e estava quebrando, em algum momento ele abandonou esses castiçais ali e fugiu sem, ou ele sempre levou com ele até a Polícia abordar ?". Resposta da vítima Jorge: "Ele deixou ali, ele deixou ali porque eu queria pegar ele, porque a prova maior era ele, ele ficou nervoso, desceu a esquina, eu voltei, peguei o carro e fui atrás dele, e ele tacou pedra de novo". 
Como se nota, já no primeiro momento em que alcançado pela vítima, o réu se desfez da posse do castiçal (quebrou-o e o deixou ali), não tendo, ainda, naquela oportunidade, atirado-lhe pedras, ou seja, empregado a violência descrita na denúncia. 
Veja-se que, nessa ocasião, o acusado até chegou a quebrar o castiçal que carregava, dando a entender que não mais pretendia se evadir na posse do objeto. 
Efetivamente, violência somente veio a ocorrer num momento subsequente, depois que Jorge retornou para sua casa e novamente passou a perseguiu o réu a bordo de um veículo. 
Mas, como resulta da prova, na referida oportunidade, o criminoso não mais mantinha consigo a posse do item subtraído, de modo que pretendia, àquela altura, mediante a conduta de atirar pedras no ofendido, simplesmente evadir-se, e não mais assegurar a detenção da coisa e nem mesmo garantir sua impunidade. 
Nessas circunstâncias, caracterizou-se furto seguido de tentativa de lesão corporal e/ou dano, e não o crime de roubo impróprio, pois ausente vínculo entre a violência e a subtração. 
Veja-se que a elementar "assegurar a impunidade", prevista no tipo penal do § 1o do artigo 157 do Código Penal, pressupõe já estar garantida a posse da coisa. 
Confira-se entendimento doutrinário:
"São exemplos típicos de roubo impróprio aquele em que o sujeito ativo, já se retirando do portão com a res furtiva, alcançado pela vítima, abate-a (assegurando a detenção) ou, então, já na rua, constata que deixou um documento no local, em que identificará e, retornando para apanhá-lo, agride o morador que o estava apanhando (garantindo a impunidade). São duas ordens de razões que fundamentam, segundo o texto legal, a violência posterior à subtração como elementar do roubo impróprio: assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa  para si ou para outrem. A elementar "assegurar a impunidade" deve, necessariamente, receber interpretação relativa, isto é, não pode representar, tecnicamente, o sentido que, dogmaticamente, se pode emprestar a essa expressão, mas apenas o sentido de o agente poder desvencilhar-se de empecilhos que lhe dificultem a fuga, impedir, ao menos momentaneamente, sua prisão, complicar seu reconhecimento pessoal, etc. Nessa primeira hipótese, a detenção ou posse precária da "res" já está garantida, sendo, portanto, desnecessária a violência. Por outro lado, "assegurar a detenção", segunda hipótese, refere-se ao simples êxito momentâneo da ação delituosa, isto é, que lhe permita ausentar-se do local na posse da coisa subtraída, não mais que isso". (Roberto Cezar Bittencourt, "Tratado de Direito Penal", Volume 3, Editora Saraiva, 17a edição, 2021,  p; 126/127).  
Destarte, quando ao crime de que foi vítima Jorge Hamilton Quatrina, o réu deve ser igualmente condenado nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da reprimenda. 
Fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa, para cada crime de furto. 
O réu é reincidente (fls. 54 – artigo 155, §2º, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; fls. 54/55 – artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, caput, do Código Penal; fls. 55 – artigo 155, caput, do Código Penal; e fls. 55/56 – art. 155, §1º e §4º, inciso  II, do Código Penal).
Diante da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em um ano e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, para cada qual dos delitos de furto. 
Os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, pois semelhantes as condições de tempo, espaço e modo de execução, num mesmo contexto e aproveitamento da mesma situação de ausência momentânea de moradores em imóveis de suas propriedades durante a madrugada/início da manhã. 
Logo, a pena de um dos crimes deve ser aumentada na proporção de um sexto, resultando em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, mais quinze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência múltipla e específica em crimes patrimoniais, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena pois, como se observa da certidão de antecedentes a fls. 54, o réu ainda estava cumprindo sanção pela prática de outros delitos. Logo, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das penas. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Emerson Santezo Batista como incurso nas penas do artigo 155, caput, por duas vezes, combinado com artigo 71, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a múltipla e específica reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 27 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA