1501885-46.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501885-46.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ANTONIO LEITE SENA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso




Aos 13 de outubro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Adelino Lorenzetti Neto, a defensora nomeada, Dra. Mariana Cristina Cardoso OAB 403818/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Renan Antonio Leite Sena e a(s) testemunha(s) Diego Ferreira. Ausente a(s) testemunha(s) Vinicius de Moraes Godói, em férias (fl. 132). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi ouvida uma testemunha comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Vinicius de Moraes Godói, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. RENAN ANTÔNIO LEITE SENA, qualificado a fls. 06/08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 19 de abril de 2022, por volta das 20h00m, na Rua Santa Catarina, 202, Vila Christoni, nesta cidade e comarca de Ourinhos, guardava, vendia, tinha em depósito, transportava e trazia consigo para fins de tráfico 20,22g (vinte gramas e vinte e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 97/100). A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 pela decisão proferida às fls. 108/111, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha, após o que o réu foi interrogado, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou a fixação da pena no patamar mínimo legal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 73/76 e 77/81. A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Em seu interrogatório policial, o réu Renan Antônio Leite Sena optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em solo judicial, oportunidade na qual confessou a prática delitiva, afirmando que estava desempregado e passando por necessidades financeiras, razão pela qual decidiu traficar para se sustentar. Já os policiais militares Vinícius de Moraes Godoi e Diego Ferreira, prestaram declarações uníssonas, narrando em solo policial que realizavam patrulhamento de rotina, quando viram o réu, que já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, saindo de uma edificação abandonada, local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Tais circunstâncias levantaram fundadas suspeitas de ilicitude e ensejaram a abordagem, cuja revista pessoal resultou na apreensão de 115 pedras de crack já fracionadas e prontas para a venda, além de uma pedra bruta da mesma substância. Neste momento, o réu revelou informalmente aos policiais que havia acabado de realizar o fracionamento da droga no interior do imóvel abandonado, onde após vasculhado, foram localizados um prato e uma lâmina. Em juízo, o policial Diego Ferreira ratificou a narrativa inicial, salientando que na ocasião dos fatos estava realizando patrulhamento com seu colega de farda com vistas ao combate a pequenos delitos, oportunidade em que ao adentrar na Rua Santa Catarina avistaram o réu Renan, o qual, ao notar a aproximação da viatura policial demonstrou comportamento suspeito, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal com o réu foram encontrados quatro invólucros plásticos contendo 114 porções individuais de crack, além de uma outra porção na forma bruta. Ao ser questionado sobre a droga, o réu acabou confessando a prática do tráfico, ao afirmar que havia adquirido 25 gramas de crack de uma pessoa identificada apenas pela alcunha de Léo, do Distrito do Irapé, bem como confessou que havia partilhado a droga em porções menores e que estava a caminho da praça da Escola do Caló para comercializar o entorpecente. Esta é, em síntese, a prova oral colhida tanto em solo policial como em juízo. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea encontra-se em harmonia com os depoimentos harmônicos e coesos dos militares envolvidos na ocorrência, os quais, tanto em solo policial como em juízo, salientaram que estavam realizando patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em atitude suspeita, oportunidade em que ele foi abordado e revistado, sendo então flagrado na posse de diversas porções de crack, parte repartida em porções individual e outra parte ainda na forma bruta. Em seguida, os policiais averiguaram o interior do imóvel abandonado, onde encontraram um prato e uma lâmina, objetos os quais o réu confirmou aos policiais que utilizou no processo de fracionamento do entorpecente. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Portanto restando suficientemente demonstrado que toda droga pertencia ao acusado, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas 20,22 gramas de cocaína, na forma do subproduto crack, quantia que embora não se mostre exorbitante, constitui como forte indício da traficância, posto que o cotidiano forense tem mostrado que cada porção dessa substância pesa em média 0,1 grama. Além disso, parte do entorpecente já estava fracionado em fracionado em 115 pedras individuais, o que facilita a venda a terceiros. Nesse sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Soma-se a este indício que, além do entorpecente, também foram encontrados um prato e uma lâmina que foram utilizados pelo réu no processo de fracionamento da substância ilícita para venda no varejo. Finalmente anoto que, como asseveraram as testemunhas policiais, o acusado ostenta envolvimento pretérito com a prática da traficância, conforme aponta a certidão de registros infracionais de fls. 26/27, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696). Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente na confissão espontânea do réu e nos depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 28/29) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza da substância apreendida (crack), será sopesada na derradeira fase, evitando-se inadmissível bis in iden. Nesses termos, fixo a pena base acima em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Lado outro presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, a teor da Súmula 231, do STJ, fica mantida a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. Destarte, diante da apreensão de cocaína, na forma do subproduto crack, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 2/5 (dois quintos) alcançando o montante de 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972). Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada. Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico a natureza do entorpecente traficado e os antecedentes infracionais do acusado afastam a possibilidade de fixação de regime mais brando, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN ANTÔNIO LEITE SENA, qualificado a fls. 06/08, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto e 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Considerando o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido, concedo ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, salvo se não estiver preso por outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Renan Antonio Leite Sena recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 14 de outubro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA