1501017-57.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... trabalha como servente pedreiro. Disse que já foi processado por tráfico. Narrou que não conhecia a vítima ou as pessoas que acompanhavam a vítima. Narrou  que Lucas era amigo  de Daniel. Narrou  que seu irmão  confirmou  a participação  no  roubo. 

A vítima DIEGO DANILO DOMICIANO  disse que estava saindo  do  trabalho  com  outras duas pessoas.  Disse que tinha anunciado  a venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501017-57.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-57.2021.8.26.0617 Controle: 2021/001372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA BUENO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI





Vistos.




DANIEL DA SILVA BUENO e GABRIEL DA SILVA BUENO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2021, por volta das 20h15min, na Cônego José Bento, 920, Bela Vista, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes com Lucas de Campos Caiz (falecido) e um indivíduo até o momento não identificado, mediante dissimulação e grave ameaça efetivada com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram uma arma de fogo e um celular pertencente a Diego Danilo Domiciano. 
Segundo restou apurado, decididos a praticarem o crime em questão, Daniel, Gabriel, Lucas e um indivíduo não identificado montaram um plano de ação.  Para tanto, os denunciados entrariam em sites de vendas e se passariam por compradores interessados, oportunidade em que marcariam um encontro e, então, realizariam o roubo. 
Assim, Diego anunciou seu celular para venda no site OLX e no marktplace e os denunciados, mediante dissimulação, se identificaram como “Manoela” entrando em contato e manifestando interesse na compra do aparelho. Diante disso, as partes marcaram de se encontrarem na Rua Cônego José Bento, altura numeral 911, Centro, Jacareí/SP. 
Na noite dos fatos, Diego dirigiu-se até o local apontado, acompanhado de Matheus Mendes Silva e Everaldo Henrique, seus funcionários, e lá passou a esperar pela pessoa de “Manoela”.  
Deste modo, ao ver que a vítima estava esperando no ponto de encontro, os denunciados portando simulacro de arma de fogo aproximaram-se e anunciaram o assalto 
Ocorre que a vítima portava arma de fogo de uso permitido, pois depois da venda iria num estande de tiro, ocasião em que utilizando os meios que possuía para se defender do assalto, Diego sacou a arma e desferiu disparos contra os assaltantes. 
Ato contínuo, um dos roubadores tentou agarrar a mão de Diego, momento em que a vítima desferiu um tiro na mão deste roubador. Em seguida, um dos roubadores entrou em luta corporal com Diego e conseguiu subtrair sua arma de fogo, bem como seu celular e todos oS assaltantes evadiram-se. 
Devido aos diparos de arma de fogo, policiais militares foram acionados e depararam-se com Daniel na Rua Santa Terezinha, pela altura do numeral 411, esquina com rua Dionisia Nogueira Zicarelli, que a princípio disse que se encontrava na rua quando foi alvejado por disparos de arma de fogo. 
Realizada varredura pelo local, os policiais encontraram um simulacro de arma de fogo jogado ao solo (auto de exibição a fls. 28/29). 
Diante disso, Daniel foi novamente indagado e confessou que havia participado de roubo de telefone celular e na sequência havia sido alvejado com três disparos, um na mão direita e dois disparos na perna direita. 
Enquanto isso, outros policiais abordaram Gabriel e Lucas pela rua Irene Pucci Affanato, nº 81, sendo que Lucas havia sido baleado na região do tórax e costas, já Gabriel estava sem ferimentos, mas confessou informalmente a prática de roubo de telefone celular no qual a vítima reagiu e efetuou disparos de arma de fogo no seu parceiro Lucas. 
O resgate foi acionado, mas Lucas veio a óbito no local (vide fls. 33). 
Presos em flagrante, Gabriel foi conduzido à presença da Autoridade Policial, perante quem negou a participação no roubo, afirmando que estava em sua residência, quando ouviu uns barulhos na rua e saiu para a rua ver o que era, pois estava preocupado com seu irmão Daniel que havia saído um tempo antes (fls. 15). 
Daniel confessou a participação no roubo e afirmou que foi convidado por Lucas e decidiu ajudá-lo, mas não sabe dos detalhes, sendo que sabia que deveriam se dirigir até a rua Conego José Bento, para lá subtraírem aparelhos celulares de pessoas que lá chegariam. Relatou que portava um simulacro de arma de fogo, com o qual abordou dois homens que estavam do lado de fora de um veículo, anunciando o assalto, quando, para sua surpresa, o motorista desembarcou e de posse de uma arma de fogo efetuou disparos que acertaram Lucas que caiu ao solo. Afirmou que correu, mas foi atingido por disparos que acertaram sua mão, nádegas (dois tiros) e um na perna. Com relação ao seu irmão Gabriel, alegou que ele não participou do assalto. 
A vítima e as testemunhas reconheceram Gabriel como um dos roubadores. 

Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 48/50). 
Recebida a denúncia (fls. 97/98), os réus foram citados (fls. 142 e 143) e apresentaram respostas à acusação (fls. 158/159). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 161/164). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas, sendo, ao final, interrogados os denunciados. 
Encerrada a instrução, a i. Promotora de Justiça se manifestou deduzindo sua pretensão por meio de debates orais. 
A combativa defesa apresentou as alegações finais por meio de memoriais escritos. 

É o relatório. 
D E C I D O. 


Preliminarmente, a defesa alegou cerceamento de defesa diante do indeferimento do pedido de exame de corpo de delito complementar do réu Daniel, postulando pelo reconhecimento da nulidade. 

Em  que pesem os argumentos  tecidos pela combativa defesa observo,  que o  requerimento  formulado não  merece ser  deferido  pois, não guarda pertinência com o objeto da presente demanda e nem se mostra pertinente ou  viável  neste momento  processual. Desta feita, não  há que se cogitar  de eventual  mácula processual e a questão  preliminar  deve ser  rejeitada.

Feital  tal  consideração  passo  ao  enfretamento  do  mérito  propriamente dito.

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo BO (fls. 02/06), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 26 e 28/29), pelo relatório de investigação (fls. 77/81), pelo laudo do local (fls. 126/141), bem como pela prova oral coligida aos autos. 

No mérito, a autoria é inconteste. 

Perante a autoridade policial DANIEL DA SILVA BUENO confessou que participou do roubo a convite de Lucas, asseverando que foram utilizados simulacros de arma de fogo, bem como negou participação de seu irmão Gabriel, alegando que ele não estava no local. Em juízo,  confessou  os fatos.  Disse que Lucas lhe convidou  para praticar roubo.  Disse que estava passando  por dificuldades  financeiras.  Disse que Lucas lhe informou que tinha um "BO marcado". Disse que portava um  simulacro  de arma de fogo.  Disse que foi  baleado. 

O réu GABRIEL DA SILVA BUENO, na fase inquisitorial, negou as imputações. Em juízo,  negou  os fatos. Disse que no  dia dos fatos estava na casa de sua namorada e depois foi  até a casa de sua pai.  Disse que os vizinhos afirmaram  que ouviram  disparos de arma de fogo  e por isso foi até o local para procurar  seu  irmão e logo encontrou Lucas caído. Disse que estava tentando socorrer Lucas e saber de seu  irmão  quando  a polícia chegou. Disse que os policiais foram  muito agressivos e já o acusaram. Disse que desconhece o  motivo pelo qual foi reconhecido. Disse que trabalha como servente pedreiro. Disse que já foi processado por tráfico. Narrou que não conhecia a vítima ou as pessoas que acompanhavam a vítima. Narrou  que Lucas era amigo  de Daniel. Narrou  que seu irmão  confirmou  a participação  no  roubo. 

A vítima DIEGO DANILO DOMICIANO  disse que estava saindo  do  trabalho  com  outras duas pessoas.  Disse que tinha anunciado  a venda de uma celular novo através da internet.  Disse que foi  até o  endereço  da pessoa que fez contato  interessada na aquisição  de seu celular  mas,  ao  chegar  no local  desconfiou e ao  tentar  sair do  local  os réus saíram  de dentro  de um  veículo  e lhe abordaram.  Disse que os réus estavam  armados.  Disse que  também  estava armado porque estava se dirigindo  ao  "estande de tiro"e possui arma de fogo  devidamente   registrada. Disse que reagiu  ao  assalto  e efetuou  disparos contra os réus. Disse que um  dos réus tentou  tomar  sua arma e o outro  se apropriou  de seu  celular.  Disse que um dos réus deixou  cair  o  documento  de identidade. Disse que logo a polícia chegou e deteve os assaltantes. Narrou que reconheceu  pessoalmente os réus tanto  em  solo policial  quanto  em  juízo.  Disse que os réus também  levaram  sua arma de fogo. Disse que ao  todo foram  quatro agentes.  Disse que a polícia recuperou  seu  celular e sua arma de fogo. 

A testemunha EVERTON JOSÉ COSTA PEREIRA, policial militar,  disse que estava em  patrulhamento de rotina quando  foram  informados pelo  COPOM da ocorrência de um  disparo  de arma de fogo.  Disse que encontraram um  dos réus baleado, sendo  com  ele   encontrado  um  simulacro  de arma de fogo.  Disse que o  réu  já estava sendo  socorrido  e posteriormente foi  reconhecido  pela vítima.  Disse que o próprio acusado informou que havia participado do roubo. Disse que tomou  conhecimento  que o  correu  teria falecido  após os fatos. 

A testemunha MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, policial militar,   disse que receberam  uma solicitação  via Copom  para tentativa de uma ocorrência de roubo  com  disparos de arma de fogo.  Disse que ao  chegarem  próximo ao local  verificaram  que haviam  dois indivíduos em atitude suspeita  na   via pública sendo  que um  deles estava baleado.  Disse que outra viatura conseguiu  deter um  terceiro  indivíduo  também  baleado.  Disse que  os réus confessaram  informalmente o  roubo.  Disse que a vítima possui  arma de fogo   registrada e estava se dirigindo  a estande de tiros e reagiu  ao  assalto  disparando  contra os assaltantes.  Disse que o  celular da vítima foi  encontrado  abandonado  próximo  ao  local  do  crime.

A testemunha MATHEUS MENDES DA SILVA disse que a vítima Diogo  foi  até o  endereço  para entregar  o  celular que havia  negociado.  Disse que ao  chegar  no local a vítima desceu  e foi  até a residência, momento  que o ofendido  foi  abordado  pelos assaltantes que desceram  de um  carro.  Disse que os réus estavam  armados.  Disse que a vítima também possui  uma arma  de fogo  porque estavam  se dirigindo  a um  estande de tiro.  Disse que logo  os disparos começaram  e então  se abaixou  e permaneceu  do  dentro  veículo.  Disse que quando  os disparos cessaram  e os réus fugiram  desceu do  carro  e a vítima lhe informou  que tinham levado  sua arma e  o  aparelho  celular.  Disse que os réus deixaram  cair uma carteira com o  documento  de identidade de um dos réus. Disse que em  audiência reconheceu  o  réu  Daniel. 

A testemunha EVERALDO HENRIQUE GONÇALVES ARAÚJO disse que estavam  com  Diego  quando  ele foi  até o  local  entregar  um parelho  celular que tinha negociado.  Disse que Diego  desceu  do  carro  para entregar  o  bem  quando  o  os assaltantes chegaram  num  veículo e anunciaram  o  assalto.  Disse que os réus estavam  armados. Disse que a vítima   também  portava uma arma de fogo  porque estavam  se dirigindo a um  estande de tiros.  Disse que quando  iniciaram-se os disparos de arma de fogo  permaneceu  dentro  do  carro.  Disse que a vítima entrou  em luta corporal  com os réu.  Disse que  os réus levaram os bens da vítima. Em  juízo  reconheceu  os réus. 

A informante MARIA ROSA CANTINHO disse que é  sogra  do  réu  Daniel e no  dia fatos o  réu  informou  que ia até a casa do  pai e logo  depois recebeu  uma ligação  da delegacia dando  conta que ele havia participado  de um  roubo  e tinha sido  baleado.  Disse que o  réu  trabalhava como  servente de pedreiro  num  condomínio. Disse que o  réu  saiu  de casa num  Uber. 

Pois bem.

 Explicitado o fato e diante do quanto restou apurado, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva, sendo descabida a tese defensiva no sentido de ausência de provas a conduzir a absolvição.

O réu DANIEL confessou as imputações. 

Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 

Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. 
É esse exatamente o caso dos autos. 

O Acusado GABRIEL negou as imputações. 

Embora o denunciado Gabriel tenha negado as imputações, a vítima narrou como se deu a empreitada delituosa, asseverando que quatro agentes participaram da tentativa de roubo, dentre eles, o réu Gabriel. O ofendido relatou que efetuou disparos que acabaram por ceifar a vida de Lucas, bem como, atingiu a mão do acusado Daniel. 
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória.
Sobre a questão, já se decidiu:
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412
Além disso, as testemunhas presenciais Matheus e Everaldo que acompanhavam o ofendido Diego confirmaram que também visualizaram a participação de quatro agentes na empreitada criminosa e confirmaram que o ofendido efetuou disparos contra os roubadores e ainda reconheceram o acusado Gabriel como um dos agentes. 
Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais militares. 
A causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas restou evidenciada, porquanto os réus estavam unidos para a prática do delito, com o mesmo desígnio. 
No caso em testilha, os réus tentaram subtrair os bens, após o emprego de grave ameaça exercida contra a vítima.  Dessa forma, não se há falar em desclassificação do crime para furto tentado. Houve emprego de grave ameaça contra a vítima. 

Evidenciada a prática do crime de roubo, passo à fixação da pena. 
I – do réu DANIEL DA SILVA BUENO 
Respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase da fixação da pena, considerando que foi empregada dissimulação, dado que os agentes se passaram por Manoela para fazerem o ofendido acreditar que seria alguém interessado em adquirir seu aparelho telefônico, de rigor a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, "c", do Código Penal. Anoto ainda que o denunciado confessou as imputações, ensejando a aplicação da atenuante. Diante do exposto, nos termos do art. 67 do CP, atenuante e agravante serão compensadas e a pena restará fixada no patamar acima indicado.
Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento, concurso de agentes, majoro a pena do delito de roubo em 1/3, alcançando:
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Fixo o regime fechado para início da expiação da pena privativa de liberdade, observado o disposto artigo 33, § 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais, mormente o concurso de agentes, bem como a dissimulação empregada para a prática do delito.  
O roubo é grave, e enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social. 
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, ressalto que o período em cárcere não autoriza a alteração do regime fixado, porquanto sua fixação decorreu das circunstâncias judiciais. 

II – do réu GABRIEL 
Respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o réu ostenta apontamentos criminais, inclusive condenação pendente de recurso, portanto é primário. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase da fixação da pena, considerando que foi empregada dissimulação, dado que os agentes se passaram por Manoela para fazerem o ofendido acreditar que seria alguém interessado em adquirir seu aparelho telefônico, de rigor a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, "c", do Código Penal. Em razão da agravante, aumento a reprimenda em 1/6:
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento, concurso de agentes, majoro a pena do delito de roubo em 1/3, alcançando: 
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Fixo o regime fechado para início da expiação da pena privativa de liberdade, observado o disposto artigo 33, § 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais, mormente o concurso de agentes, bem como a dissimulação empregada para a prática do delito.  
O roubo é grave, e enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social. 
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, ressalto que o período em cárcere não autoriza a alteração do regime fixado, porquanto sua fixação decorreu das circunstâncias judiciais. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR: 
I - CONDENAR DANIEL DA SILVA BUENO  à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicial fechado.
II - CONDENAR GABRIEL DA SILVA BUENO  à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicial fechado.
Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica libertação agora que condenados, subsistindo ainda as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal porque não houve provocação do interessado. 
Comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico.
P.R.I.C.
Jacarei, 18 de março de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA