1501936-49.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack em quantias elevadas como ocorre nos autos e, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501936-49.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501936-49.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


VINICIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 02 de setembro de 2021, por volta da 14h 55min, em via pública, na Rua José de Moura Rezende, próximo ao numeral 700, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo e guardava próximo a si, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 8,09g (oito gramas e noventa miligramas) de cocaína em forma de crack, 21 (vinte e um) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 38,12g (trinta e oito gramas e cento e vinte miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, 19 (dezenove) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 4,5g (quatro gramas e quinhentos miligramas) de cocaína em forma de crack, 07 (sete) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de aproximadamente 2,99g (dois gramas e novecentos e noventa miligramas) de cocaína em forma de crack, 01 (um) invólucro plástico (papelote) continente de aproximadamente 0,72g (setecentos e vinte miligramas) de cocaína em pó, 01 (um) frasco vítreo continente de aproximadamente 0,1g (cem miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, 02 (dois) frascos continentes de tricloroetileno, droga vulgarmente conhecida como lança-perfume e 02 (dois) comprimidos de metilenodioximetanfetamina, droga vulgarmente conhecida como ecstasy, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, além de 04 (quatro) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 2,35g (dois gramas e trezentos e cinquenta miligramas) de substância ainda não identificada.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.143), o fazendo às fls.146/147 e a denúncia foi recebida no dia 12 de novembro de 2021 (fls.149/150).
Ao longo da instrução, acompanhado de sua defesa técnica e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.195/196).
Em alegações finais captadas pelo sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em alegações finais escritas requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e apresentou teses subsidiárias.                               
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Ricardo Alexandrino da Silva Cardoso e Rodrigo Quaiati foram assertivos, lineares e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Frisaram que no dia foram dar apoio a uma equipe no combate de tráfico de drogas e ao chegarem no local, antes da equipe que solicitou o apoio, se depararam com o réu agachado e um estojo aberto com a quantidade de drogas. Ele foi surpreendido manipulando o interior do estojo. Havia crack, maconha, cocaína em frações individualizados e cores distintas. No momento da abordagem o réu estava sozinho no ponto exato em que estava. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Havia dinheiro com o réu. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que é usuário de maconha e estava no local escolhendo entorpecentes agachado e mexendo na pochete. O traficante saiu correndo.  Não conhecia os policiais. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. Anoto que a versão apresentada pelo réu é divorciada do quadro de provas e das regras ordinárias de experiência em relação ao julgamento de crimes dessa natureza, porquanto é absolutamente inverossímil a forma pela qual as drogas são disponibilizadas aos usuários na versão do réu. Ressalta-se que cuida-se de um mundo com regras próprias e o responsável pela venda da carga de entorpecentes é obrigado a prestar contas ao seu superior na hierarquia do ponto de venda. Anote-se que é pouco provável que o vendedor deixasse o usuário manipular tais entorpecentes diretamente, sob o risco de subtração de entorpecentes e necessidade de prestar contas aos seus superiores. Tal situação, colocaria o réu em situação de risco perante seus superiores,. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack em quantias elevadas como ocorre nos autos e, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.  
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em plena luz do dia e em local de elevada densidade populacional urbana atingida pela majoração de crimes patrimoniais derivados do  tráfico, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO VINICIUS DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO no regime inicial fechado e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto o direito do réu apelar em liberdade. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.

  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA