1501703-63.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501703-63.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501703-63.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188025/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 26079802 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2188025 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nerivaldo Bispo de Gusmão


Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

NERIVALDO BISPO DE GUSMÃO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de no dia 12 de julho de 2022, às 7 horas, na Rua Orlando Dei Santi, 1864, bairro Santa Sofia, nesta Comarca, ter em depósito, acoplado em semi reboque do caminhão Scania trator, para fins de tráfico, dez invólucros, compactados em formato de tijolos, com massa líquida de 9,86 quilogramas, na qual foi detectada a presença de “cocaína”, que provoca dependência física e psíquica, provenientes de outro Estado da Federação, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 198/200) e acusação (fls. 203). 
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 205/206).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 248/250).
A Defesa, nos memoriais, pugnou pela absolvição, por inexistência de provas. O acusado não foi encontrado em atividade de traficância e não  tinha conhecimento de que transportava qualquer ilícito em seu veículo de trabalho. Na ocasião, levava carga de óleo vegetal bruto para um local específico. A carga foi lacrada em sua cidade natal, o lacre não poderia ser rompido, sob pena da carga não ser recebida no destino. Não recebeu  o frete por conta de prévia manipulação do produto. Explicou o trajeto, doença que o acometeu e parada do caminhão por dias, em posto de combustível. Invoca o princípio da presunção da inocência e o 'in dubio pro reo'. Cita doutrina e jurisprudência. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretende redução da pena porque primário (artigo 33, par. 4º). Possui residência fixa, emprego lícito e não integrava organização criminosa. Regime brando, substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requer recurso em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 254/261).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Verifica-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito e na fase administrativa permaneceu em silêncio (fls. 06).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, alegou que fazia o transporte, colocava o caminhão dentro da fábrica. Enquanto o pessoal realizava o carregamento, aguardava a nota na sala de espera, que distava aproximadamente trezentos metros do local em que a carreta estava.  Não tinha acesso, tampouco visualizou o carregamento da carreta ou a forma como ela era abastecida. Sempre passava na casa da sua mãe antes de seguir viagem. No intervalo da viagem de Rondônia até São Paulo, contraiu COVID. Entre os meses de junho e julho, ficou dez ou doze dias de repouso, em isolamento, na casa da sua mãe. Nesse período, o caminhão ficou no pátio do posto, a uma distância de cinco quilômetros da casa da sua genitora. Seu cunhado foi buscá-lo. Ficou em isolamento, em repouso, enquanto testava positivo para a doença. Posteriormente, pegou a carreta que estava no mesmo lugar, estacionado. Seguiu viagem, foi abordado pelos policiais em Limeira, que o cientificaram da denúncia. Os policiais  subiram na carreta e  disseram que o lacre estava rompido, o que não era permitido. Desconhecia qualquer ilícito. Nunca fez esse tipo de coisa. 
A versão do réu não infirma a sua responsabilidade criminal ou muito menos ampara a alegação de desconhecimento do transporte de alentada quantidade de drogas, entre Estados.
Foi desmentida pelos depoimentos das testemunhas policiais, inclusive.
Valdir Carvalho da Silva Filho, policial civil, esclareceu que receberam informação por  telefonema realizado diretamente no telefone fixo da delegacia, dando conta de que viria uma carreta Scania do Estado de Rondônia para a capital. Transportaria  óleo vegetal, com grande quantidade de cocaína no interior da carga. O informante detalhou que o veículo chegaria pela cidade de São José do Rio Preto. A autoridade policial foi comunicada, foram até o entroncamento das Rodovias Washington Luís X Anhanguera e Bandeirantes, quando avistaram o caminhão denunciado. Conseguiram o abordar  no pedágio de Limeira. Perguntaram o destino do condutor, que respondeu que era a cidade de Diadema, local em que descarregaria a carga de óleo vegetal. Indagado sobre os entorpecentes, ele negou. 
O acusado foi conduzido até a cidade de Americana. Descarregaram o óleo na cidade de Sumaré, no Pátio do Mescan. Em seguida, retornaram para a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes, oportunidade em que conseguiram localizar 91 (noventa e um) tabletes de cocaína, distribuídos em dois pacotes bem vedados, com vários tabletes cada. Nerivaldo foi autuado em flagrante pela autoridade policial. Os entorpecentes estavam dentro da carga, bem no começo. Foi necessário retirar todo o óleo para que o investigador Emerson entrasse dentro do compartimento. Durante as buscas, ele localizou 91 quilos de cocaína, aproximadamente. Nerivado alegou desconhecer os entorpecentes.
Emerson Pinto de Siqueira, outro policial, reiterou a versão do colega, harmônica e coerentemente. Explicou que receberam uma denúncia anônima, realizada na sede da Delegacia, que detalhava a respeito de um transporte de entorpecentes, que estava vindo do Estado de Rondônia e iria para a Capital, em São Paulo. Na denúncia, identificaram as características do caminhão, como cor, modelo e o tipo de carga. O denunciante detalhou que se tratava de uma carreta, da marca Scania, de cor prata, com um semi-reboque de óleo vegetal.  A denúncia antecipava que essa carreta transportava cocaína, em grande quantidade, O destino era a cidade de São Paulo. No momento em que a denúncia foi feita, essa carreta estava na região de São José do Rio Preto. O veículo passaria pela (área da) Delegacia Seccional de Americana, de competência da DISE. Diante da grande quantidade de elementos trazidos na denúncia, organizaram entre os investigadores uma operação policial, para tentar identificar essa carreta nas vias que dão que dão acesso a São Paulo. Assim que fosse feita a identificação visual desse veículo, com as características descritas, iriam o abordar, para realização de busca minuciosa na carreta. Assim procederam, passaram a monitorar a região da Rodovia Washington Luís, nos acessos à Rodovia dos Bandeirantes e a Rodovia Anhanguera, que seriam caminhos naturais de vias de acesso até a capital paulista. No curso desse monitoramento, avistaram a carreta, com as características constantes da denúncia. A partir da visualização dessa carreta, as equipes se reuniram e passaram a acompanhar o veículo, aguardaram um momento oportuno e seguro para realização da abordagem. Estavam no final da região da Washington Luiz, quando a carreta entrou pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido São Paulo. 
Optaram por realizar a abordagem na área do pedágio, pelo avançado da hora e por ser uma área bastante iluminada, para facilitar as buscas e por questões de segurança e velocidade. Assim que o condutor reduziu a marcha para realizar o pagamento do pedágio, ele foi abordado e revistado. A princípio, nada de ilícito foi localizado. O condutor foi cientificado sobre o teor da denúncia e que a acarreta passaria por um procedimento de busca minuciosa, que procurariam por entorpecentes. Durante a entrevista inicial, o réu negou que trazia drogas, afirmou que não transportava entorpecentes. A carreta de óleo foi direcionada até o pátio, em Sumaré/SP, local em que quase 40.000 litros de óleo vegetal foram transbordados em tanques apropriados, até a carga ser esgotada. Posteriormente, a carreta foi escoltada até a sede da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana e iniciou um processo de busca detalhada na carreta. Chegou a ingressar dentro desse tanque para olhar por dentro, para averiguar se as drogas estavam escondidas com a carga que era transportada. No momento dessa vistoria interna do tanque, foi possível localizar alguns pacotes, que estavam acondicionados na parte dianteira da carreta, quase ao fundo da cabine do motorista. Assim que esses sacos foram coletados e retirados de dentro do tanque da carreta, constataram a existência de tijolos de cocaína em seu interior. Acionaram a equipe de perícia técnica, do Instituto de Criminalística, bem como foi dada voz de prisão do acusado. Inicialmente, o réu negou qualquer envolvimento com o crime, alegou desconhecer qualquer ilícito. Na Delegacia, ele optou em permanecer silente. A carreta transportava noventa e um tijolos de substância entorpecente, que pesaram noventa quilos e setecentos gramas. O laudo das drogas era feito por amostragem, em torno de 10% das drogas apreendidas (dez tijolos), foram levadas para a sede do Instituto de Criminalística, para realização de perícia. O material estava dentro da carreta, em sacos plásticos, misturados ao óleo. Como os entorpecentes estavam dentro de sacos plásticos vedados, por fora eles estavam embebidos de óleo, mas quando eram rasgados e os tijolos eram retirados, verificaram que as drogas estavam intactas. O tanque de óleo era seccionado, ele tinha três ou quatro seções. O material apreendido foi localizado na primeira seção da carreta, lá na frente. 
Para acessar o local em que a droga estava escondida, foi necessário colocar uma escada para vistoriar a parte interna do tanque, que estava todo sujo, com mais de trinta centímetros de óleo. 
Inarredável, por esse contexto, que o réu transportava alentada quantidade de drogas, pesando mais de noventa quilos, aproveitando-se do veículo de porte que conduzia (caminhão de carga) e carga (óleo).
O transporte era entre Estados, com informação privilegiada à Polícia Civil local a respeito do crime em curso e do trajeto tomado pelo caminhão, que foi igualmente detalhado.
Surpreendido, o réu negou a prática de crime, mas com a apreensão da droga, guardou comprometedor silêncio, o que é inédito em se tratando daquele que brada inocência.
A quantidade de drogas e a sua disposição, 91 (noventa e um) tijolos, não indica destinação outra senão o tráfico.
Evidente, pois, que sabia do transporte da droga, que ousou realizar, na forma minuciosamente relatada na denúncia, relembrando que a vazia e insinuada justificativa apresentada em interrogatório judicial não tem qualquer arrimo probatório.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, para o fim de traficar.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, mais de 90 (noventa) porções de cocaína, em formato de tijolos, pesando cerca de 90,700 kg, como já se sublinhou, não permite afastar o tráfico.
A versão dos policiais civis, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Indiferente a alegação do réu de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de transportar  para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 

A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga em compartimento de caminhão. 
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 23/25) e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81.
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.
O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas, com maior reprovabilidade da conduta e por expressa previsão legal.
Bem por isso a Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias para consideração, tendo o réu negado a prática do crime ora reconhecido. Ausentes circunstâncias modificadoras, mantenho sem alteração a pena base.  
Em terceira e última fase, incide a agravante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, emprestando a conduta gravidade e desaconselhamento a qualquer reconhecimento do redutor do artigo 33, par. 4º da Lei de Drogas. Por essa fundamentação, exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto).
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado.
A fixação de regime fechado para o tráfico de entorpecentes deve ser imposto, pois, muito embora não se desconheça que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do Habeas Corpus n.º 111.840/ES (27.06.2012), tenha afastado a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, no caso sub judice a gravidade concreta da conduta já minuciosamente analisada desautoriza o estabelecimento de regime prisional mais brando (cf. artigo 59, III; c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Não se pode ignorar que o regime inicial fechado, no tráfico de drogas, como pontuou recentemente V. Acórdão do E. TJSP: “...é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.”  (Apelação nº 0003718-25.2018.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sessão permanente e virtual da 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 7 de janeiro de 2019. Damião Cogan Relator).
No C. STF, não olvidada a natureza da droga e a quantidade:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. (...) É possível que o juiz fixe o regime inicial fechado e afaste a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos com base na quantidade e na natureza do entorpecente apreendido. (HC 119515, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia). 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (RHC 125077 AgR, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 03-03-2015 PUBLIC 04-03-2015)
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PATAMAR DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PELA RESTRITIVA DE DIREITOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. Fundamentação idônea para incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar mínimo. 2. Circunstâncias específicas do caso podem conduzir o juiz a impor ao condenado regime mais severo que o autorizado pela quantidade de pena aplicada. 3. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pena superior a quatro anos (art. 44, inc. I, do CP). 4. Ordem denegada. (HC 114221, Relator Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/11/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-222 DIVULG 08-11-2013 PUBLIC 11-11-2013)
E no C. STJ:
Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado. (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
Por igual, inteiramente despropositada a pretensão de se substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos, em se considerando a gravidade pontual da conduta e superação da privativa de liberdade a quatro anos.
   No E. TJSP., na Apelação Criminal nº 0001981-21.2017.8.26.0535, 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em  29 de janeiro de 2020, Relatora Desembargadora MARIA TEREZA DO AMARAL, constando do V. Acórdão: “Foi eleito o regime inicial fechado, que era de rigor, pois sob o prisma da suficiência é o único compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, equiparado aos hediondos, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, tratando-se de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e da família brasileira, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa. Pelos mesmos fundamentos, inviável a concessão da substituição da pena corporal por restritiva de direitos.”.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a NERIVALDO BISPO DE GUSMÃO, condenando-o às penas de sete (07) anos de reclusão, regime inicial fechado e setecentos (700) dias-multa, piso mínimo da Lei de drogas, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs.
Vinculado o numerário apreendido, decreto a sua perda em favor da União, promovendo-se oportuno recolhimento, via SENAD.  
Certifique-se quanto à destruição das drogas.
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 17 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA