1501367-06.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501367-06.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501367-06.2018.8.26.0567 - CONTROLE: 2018/001322
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNER MIRANDA DIAS e PABLO HENRIQUE NUNES




Juiz de Direito: Dr. JAYME WALMER DE FREITAS






Vistos. 



PABLO HENRIQUE NUNES e ABNER MIRANDA DIAS, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso a seguir exposto. 
Consta dos presentes autos que em 15 de agosto de 2018, por volta das 19h30, no Bairro do Éden, em local ainda não identificado nos autos, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça a pessoa, o celular Samsung 4G Duos, cor dourada, pertencente à vítima AASM.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os acionados, em uma motocicleta Yamaha/Fazer, no ponto de ônibus, abordaram a vítima AASM, e, enquanto Pablo permaneceu na motocicleta, Abner desceu e, colocando a mão sob a vestimenta, dissimulando uma arma de fogo, exigiu a entrega do celular. Na posse do bem, os réus evadiram-se rapidamente.
Por volta das 20 horas, em patrulhamento de rotina no Bairro Sorocaba Park, os policiais militares visualizaram a motocicleta conduzida por Pablo. Este, ao notar a presença da viatura, acelerou a moto em fuga. Os policiais iniciaram o acompanhamento e a motocicleta estacionou na altura do número 154, Rua Mayrna Barbosa Raszl, onde realizada a abordagem, verificou-se que Pablo era o piloto e Abner o carona, sendo encontrado em poder de Abner o celular roubado, oportunidade em que confessaram o roubo.
Foram presos e autuados em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 40/42).
Denunciados (fls. 86/87) e recebida a denúncia (fl. 88), os réus foram citados (fls. 109 e 112), apresentando resposta à acusação (fls. 95/97 e fl.117). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 118).
No decorrer da instrução criminal, inquiriram-se a vítima (fl. 152) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 153/154), bem como, ao final, interrogaram-se os réus (fls. 155/158).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a representante do Ministério Público (fls. 167/170), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da peça exordial acusatória. Na dosimetria da pena, pleiteia pela fixação da pena base no mínimo legal; não aplicação da atenuante genérica relativa à menoridade relativa; e majoração da pena ante o concurso de agentes. Por fim, requer o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, opondo-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais, a defesa do réu Pablo Henrique Nunes (fls. 175/179), em síntese, roga pela absolvição ante a insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Aduz que a assunção do réu restou isolada nos autos e, diante da confissão não ostentar a qualidade de rainha das provas, inexiste lastro probatório suficiente para sustentar uma condenação criminal. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto prescrito no art. 155, inc. IV, do diploma penal, porquanto não houve violência ou grave ameaça. Alternativamente, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Por derradeiro, aguarda seja fixado o regime aberto para o inicial cumprimento da pena.
O patrono do corréu Abner Miranda Dias (fls. 186/187), em decorrência da confissão do acusado, postula pela fixação da pena corpórea e de multa no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime prisional mais brando, bem como o direito do réu recorrer em liberdade. 
Os autos vieram-me conclusos 
Relatado. Decido.

3 –

Procede a ação penal. 
Com efeito, restou provado que Pablo e Abner, mediante grave ameaça, por conta da simulação de porte de arma pelo roubador, subtraíram o aparelho celular de Adriana.
A materialidade se encontra cabalmente comprovada, por meio do auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 11), auto de reconhecimento de objeto (fl. 12) e auto de avaliação indireta (fls. 66/67) acostados ao feito.
A autoria é tranquila, a despeito da escusa dos acusados. 
Senão vejamos.
A vítima AASM declarou que se encontrava no ponto de ônibus, momento em que fora abordada por dois assaltantes em uma motocicleta. O garupa de jaqueta desceu da motocicleta e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, tomando-lhe o celular, enquanto o piloto de capacete branco conduziu a motocicleta até a esquina.  Após a subtração de seu celular, o roubador correu até a moto, e ambos evadiram-se. Em seguida, esclarece ter retornado ao seu serviço e telefonado para seu cônjuge. Nada obstante, a despeito de não laborado o boletim de ocorrência, policiais militares abordaram os assaltantes e, ante a apreensão do aparelho de telefonia móvel com o garupa, conseguiram o número do telefone celular de seu marido, sendo orientada a comparecer à delegacia. Lá, reconheceu o capacete utilizado pelo condutor da motocicleta e a jaqueta do garupa, bem como soube da assunção da culpabilidade dos assaltantes aos milicianos.  
O policial militar Adriano Cordeiro da Silva esclarece que, em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farta, avistaram os acusados na motocicleta Yamaha/Fazer, sem retrovisor e com a placa adulterada. Realizado o acompanhamento, a motocicleta empreendeu fuga, entretanto, foram abordados, sendo encontrado um aparelho celular. Ao verificarem a fotografia de uma mulher na tela inicial do aparelho, examinaram a lista de contatos e ligaram para o primeiro nome masculino da lista, e informaram sobre o ocorrido. Após, entraram em contato com a vítima, a qual reconheceu os acusados como os autores do crime pelas vestimentas. Indagados, admitiram e confessaram-lhes a conduta delituosa.
O policial Marcos Rogério Bernardo corrobora a assertiva de seu colega de farda. Acresce que o aparelho celular fora encontrado em poder de Abner, bem como a vítima reconheceu os capacetes e a motocicleta, além das vestimentas.
Em seu interrogatório, Pablo Henrique Nunes nega o roubo e admite ter praticado na realidade um furto, aduz que Abner tomou o celular da vítima sem pronunciar qualquer palavra.
Abner Miranda Dias esclarece que diante de dificuldade financeiras subtraiu o aparelho celular da vítima. Informa que Pablo parou a motocicleta no ponto ônibus, quando então desceu e dirigiu-se à ofendida, sem proferir nenhuma palavra, a qual percebeu ação e levantou a mão, momento em que puxou o celular, retornando para a moto conduzida por Pablo.  
Este é o teor da prova oral coligida.
Nada obstante os acusados aleguem a prática de furto, porque nenhuma palavra fora proferida, o modo de execução do crime como declarado pelo próprio acusado Abner configura o crime de roubo. Seu comportamento intimidativo levou a vítima antecipar que seria assaltada e dessa forma, até para evitar mal maior, levantou as mãos, sendo então lhe tomado o celular sem qualquer reação, caracterizando-se nesta caso a violência moral. A cena propagada pelos acionados levou a ofendida a se sentir constrangida de tal forma a impossibilitar-se de reagir.
Não obstante, a vítima fora clara em afirmar o anúncio do assalto, bem como o acusado fazer menção de estar armado, nas duas oportunidades em que ouvida.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento da ofendida se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).
  
Ademais, os acusados foram reconhecidos pela vítima pelas vestimentas e capacetes, os quais foram detidos logo após o roubo com seu aparelho celular. O reconhecimento efetuado permite entrever a sinceridade da vítima e, por conseguinte, concluir pela pertinência da imputação inaugural.
No mais, os próprios acusados declaram terem participado ação criminosa, embora busquem minimizar suas condutas delitivas, a fim de que seja desclassificada para o crime de furto.
Assim, dos elementos colhidos evidenciou-se que os acusados praticaram um crime de roubo agravado pelo concurso de pessoas. 
A causa de aumento como já anteriormente delineado restou provada, porquanto a vítima assegura que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. Recorde-se da assunção dos acusados atinente ao envolvimento no crime em testilha, perante os policiais militares. 
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passa-se à dosagem de suas penas.
 
4 –

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seus passados, fazem jus às penas base no mínimo legal;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): os acionados ostentam a seu favor a menoridade relativa à época dos fatos, porém, tendo em vista a pena base fixada no mínimo legal, sequer será valorada, em observância a Súmula 231 do STJ;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, adita-se 1/3 às penas antecedentes.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal.

5 –

Regime inicial de cumprimento de pena o regime inicial para os réus será o semiaberto. 

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra PABLO HENRIQUE NUNES e ABNER MIRANDA DIAS, declaro-os incursos na pena do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, e os condeno ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, constata-se que os réus ainda não preenchem o requisito objetivo que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença dos acusados no meio social - é que lhes nego o direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram. A manutenção da prisão, também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal.
Oportunamente, lance-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 11 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA