1501118-97.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2780/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FABRICIO ASSIS DA SILVA e outro



Aos 27 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501118-97.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000973
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2780/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FABRICIO ASSIS DA SILVA e outro



Aos 27 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e os réus Fabricio Assis Da Silva E Eliana Dias. Presentes a(s) testemunha(s) Michele Lima da Silva e Rodrigo Santana. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FABRICIO ASSIS DA SILVA e ELIANA DIAS foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de maio de 2021, por volta das 00h, na Rua Manoel Preto, nº 100, bairro Parque Souza Campos, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 38 (trinta e oito) porções contendo a droga nominada cocaína, com peso líquido de 37,31g e 31 (trinta e uma) porções contendo a droga nominada Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 397,65g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 09 e o laudo de constatação às fls. 27/29. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, deliberaram por praticarem o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionaram parte das drogas acima referidas no interior de uma bolsa e outra parte no interior da residência, com a finalidade de distribuição a terceiros. Ocorre que, guardas municipais estavam de patrulhamento pelo local, ocasião em que se depararam com os denunciados. Ao observar a viatura, FABRICIO entregou uma bolsa para ELIANA que, por sua vez, de posse da referida bolsa, tentou empreender fuga, todavia, foi devidamente contida e abordada junto com o denunciado. Os agentes municipais submeteram ambos à busca pessoal, não sendo nada de ilícito encontrado. Na sequência, localizaram, no interior da bolsa que ELIANA trazia consigo, dezoito porções de maconha e trinta e oito porções de cocaína, além da quantia de R$ 78,00 (setenta e oito reais) em espécie. Questionados, FABRICIO assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que havia mais droga na residência. Após a anuência do casal, em busca pelo imóvel foi encontrado o restante da maconha citada e a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Diante de tal situação, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. Formalmente inquiridos, ambos os denunciados confessaram participação no tráfico de drogas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 174) e a denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls. 176/177). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 09), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 196/198. Os réus foram interrogados em juízo e Fabricio admitiu o tráfico e a propriedade integral das drogas apreendidas. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste em relação ao réu Fabricio. Os GCMs MICHELE LIMA DA SILVA E RODRIGO SANTANA afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local e horário dos fatos, quando avistaram um indivíduo entregando uma pequena bolsa para uma mulher, que, ao perceber a presença da viatura, tentou fugir, mas foram capturados. Após alguma resistência da suspeita, identificada como ELIANA DIAS, foi possível verificar o conteúdo da bolsa, onde foram encontradas 18 (dezoito) porções de maconha, 38 (trinta e oito) porções de cocaína e setenta e oito reais em dinheiro. Em busca pessoal do indivíduo que entregou a bolsa, posteriormente identificado como FABRÍCIO ASSIS DA SILVA, nada de ilícito foi encontrado. Ao serem questionados, a suspeita informou que as drogas seriam de Fabrício. Este, por sua vez, confirmou as informações de Eliana e disse que dentro da residência do casal (bem em frente ao local da abordagem) haveria mais drogas. Com a anuência dos suspeitos, vasculharam a residência e encontraram, dentro de um recipiente guardado na geladeira, 13 (treze) porções de maconha, além de R$1200,00. Diante dos fatos, ambos os suspeitos foram conduzidos a delegacia para procedimentos legais. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multas. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 fazem jus os réus à redução da pena em 2/3, pois nada indica façam parte de organizações criminosas, assim como são primários e gozam de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal, para cada réu. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna dos acusados. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a 4 anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR os réus FABRICIO ASSIS DA SILVA e eliana dias, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo aos réus a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontram-se soltos, defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Fabricio Assis Da Silva E Eliana Dias
Réu(é):