1501393-58.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... preso anteriormente por uma tentativa de roubo. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em que pese o réu tenha sido denunciado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, verifico que é o caso de emendatio libelli, objetivando a modificação
da capitulação do delito de furto simples para roubo simples, previsto no art.157, 
caput, do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501393-58.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501393-58.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2102310/2022 - 07º D.P. SANTOS, 24294653 - 07º D.P. 
SANTOS, 2102310 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DE OLIVEIRA VILAR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
KAUAN DE OLIVEIRA VILAR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 09h, na 
Avenida Presidente Wilson, José Menino, Santos, o acusado, subtraiu para si, uma 
correntinha e um pingente, de ouro, avaliados em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), pertencentes à vítima.
Segundo consta, a vítima caminhava pela orla da praia, entre os canais 1 e 2, 
quando o acusado se aproximou de bicicleta e, após dizer para a ofendida ficar 
calma, puxou a correntinha com pingente de crucifixo que ela trazia no pescoço. O 
acusado ainda pediu para a ofendida entregar a aliança, mas não obteve êxito.
Após se apoderar da corrente e pingente da ofendida e se afastar, o acusado se 
aproximou novamente da vítima, ocasião em que ciclistas que passavam pelo local 
passaram a gritar pega ladrão, fazendo com que o acusado se evadisse correndo, em 
poder do bem subtraído.

Policiais militares em patrulhamento pela Rua Barão de Penedo foram informados por 
populares acerca do delito cometido pelo acusado, procedendo à sua abordagem.
Em poder do acusado, foi encontrado o bem subtraído. 
A vítima procedeu ao reconhecimento do acusado.
Auto de avaliação (fls. 04). Auto de entrega (fls. 17/18). Auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20). Boletim de ocorrência (fls. 23/24).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 55/56).
O acusado foi citado (fls.79) e apresentou resposta à acusação (fls. 91).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Sustentou que a materialidade restou comprovada através da confissão do réu, dos 
depoimentos das vítimas e das testemunhas, assim como pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 10, pelo auto de avaliação de fls. 08 e auto de entrega de fls. 
17/18. A autoria é certa e recai sobre o acusado. Em relação à dosimetria da pena, 
pugnou pelo reconhecimento da menoridade relativa, da confissão e da reincidência 
do acusado. Postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como fixação do 
regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela parcial procedência da ação 
penal. Sustentou que o objeto subtraído foi devidamente restituído à vítima, razão 
pela qual o delito restou praticado em sua modalidade tentada, devendo a pena ser 
reduzida em 2/3 (dois terços). Alegou que devem ser reconhecidas as atenuantes 
referentes à confissão espontânea bem como atinente à menoridade relativa. Aduziu 
que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, visto que as cricunstâncias 
judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, se mostram favoráveis. Por fim, 
requereu a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada através do auto de avaliação (fls. 
04), auto de entrega (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), 
boletim de ocorrencia (fls. 23/24), bem como pela prova oral produzida durante a 
fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima TATIANE MARA DOS SANTOS BRANDÃO, afirmou que na data dos fatos, foi 
caminhar com a sua tia, que é cadeirante e sua cuidadora. Ao chegar ao calçadão da 
praia, frente ao edifício Brumar, o acusado passou com sua bicicleta e olhou em sua
direção para trás.  Neste momento, o acusado voltou e foi até a sua presença e 
disse para ter calma, enquanto colocou a mão em sua garganta e puxou a sua 
corrente. Relatou que durante toda a abordagem ficou com medo que a sua tia 
percebesse o que estava acontecendo, uma vez que ela havia acabado de sofrer um 
acidente vascular cerebral. Após subtrair sua corrente, o acusado se evadiu, 
momento em que populares gritavam e o perseguiam. Posteriormente, uma equipe 
policial foi ao seu encontro, informando sobre a realização da prisão do acusado 
próximo ao Orquidário. Dirigindo-se até o local, visualizou o acusado detido, o 
reconheceu e recuperou a sua correntinha.
A testemunha de acusação ELISA MARIA MARTINIANO OLIVEIRA, contou que no dia dos 
fatos, havia saído com a vítima para passear com a senhora que cuida. Chegando ao 
calçadão, ao pegar um cigarro para fumar, sentiu o acusado encostando em sua calça 
pela parte de trás com sua bicicleta. Neste momento o acusado pediu calma e puxou a
corrente da vítima. Ato contínuo, o acusado tentou se evadir, momento em que um 
popular se colocou em seu caminho. Em razão disso, o acusado teve de abandonar a 
bicicleta e fugir correndo. Relatou que a correntinha foi recuperada. Afirmou que o
acusado foi detido por populares próximo ao Orquidário. 
A testemunha de acusação REINALDO VIERA DOS SANTOS, policial militar, afirmou que 
foi irradiado pelo COPOM uma ocorrência de roubo pela avenida da praia. Ao se 
dirigir até o local, encontrou diversos populares que haviam detido o acusado em 
flagrante de delito. Chegando ao local dos fatos, encontrou a correntinha subtraída
no bolso frontal esquerdo da bermuda do acusado. Posteriormente, a vítima e a 

cuidadora da sua tia foram até o local, sendo restituído o bem subtraído. 
O réu KAUAN DE OLIVEIRA VILAR  interrogado, admitiu os fatos narrados na denúncia. 
Disse que na data dos fatos, estava com a cabeça quente e que havia separado alguns
currículos para procurar emprego. Enquanto estava na ciclovia, passou pela vítima, 
sua tia e a sua cuidadora. Ato contínuo, deu a volta e puxou a correntinha do 
pescoço da vítima. Ao tentar se evadir, montou novamente em sua bicicleta. No 
entanto, a corrente saiu e um popular passou a gritar “pega ladrão”. Em razão 
disso, abandonou a bicicleta e tentou fugir a pé, sendo detido por populares até a 
chegada da polícia. Contou que já foi preso anteriormente por uma tentativa de 
roubo. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em que pese o réu tenha sido denunciado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, verifico que é o caso de emendatio libelli, objetivando a modificação
da capitulação do delito de furto simples para roubo simples, previsto no art.157, 
caput, do Código Penal.
Consta do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, que “o juiz, sem 
modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe 
definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais 
grave”.
Ao final da instrução criminal, portanto, o juízo poderá, caso entenda pertinente, 
adequar a capitulação apresentada na denúncia para que se adeque ao fato típico 
descrito pela acusação, e provado ao longo da instrução.
Assim sendo, não há que se falar em alteração do conteúdo fático, havendo, no 
entanto, apenas uma nova definição jurídica do fato para reconhecer que ocorreu, em
verdade, a prática do crime de  roubo simples, previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, e não o de furto simples conforme consta capitulado na denúncia.
Isto porque, o acusado arrancou a corretinha que pertencia à vítima do seu pescoço,
após solicitar que ela se mantivesse a calma. 
Conforme explica Cleber Masson, “Na subtração de bem preso ao corpo da vítima, o 
golpe do agente atinge diretamente o objeto subtraído, e seu legítimo proprietário 
ou possuidor é alcançado reflexamente. É o que se da quando o sujeito subtrai uma 
corrente de ouro, puxando-a do pescoço do ofendido. Portanto, o crime é de roubo, 
tratando-se de posição consolidada no Superior Tribunal de Justiça.” (in, Direito 
Penal, Parte Especial, vol. 2, 10ª edição, p. 434).
Cumpre salientar que essa adequação é completamente viável de ocorrer na fase de 
sentença, tendo em vista que o réu se defende dos fatos e não da capitulação 
apresentada.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ESTELIONATO (art. 171, caput, do Código Penal)– Preliminares –
(...) Nulidade por afronta ao princípio da correlação da sentença com a acusação em
razão do reconhecimento do crime continuado não narrado na denúncia – 
Inadmissibilidade – O réu se defende dos fatos e não da capitulação jurídica dada 
na peça acusatória – 'Emendatio libelli – Fatos devidamente descritos na peça 
inicial, dos quais o acusado teve plena oportunidade de se defender – Exegese do 
art. 383 do Código de Processo Penal – Preliminares rejeitadas (...)” (TJ-SP - APR:
00143461020178260050 SP 0014346-10.2017.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de 
Julgamento: 07/03/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/03/2022) Grifei.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Preliminar - Inépcia da denúncia – Réu que se defende dos 
fatos descritos e não da capitulação jurídica - Hipótese de emendatio libelli – 
Art. 383, do Código de Processo Penal (... )” (TJ-SP - APR: 15004692420198260222 SP
1500469-24.2019.8.26.0222, Relator: Miguel Marques e Silva, Data de Julgamento: 
08/03/2022, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2022)
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo simples, restou plenamente 
comprovada.
A vítima Tatiane e a testemunha Elisa afirmaram que na data dos fatos, saíram com a
tia da vítima, que é cadeirante, para caminhar na praia. Ao chegarem ao calçadão, 
em frente ao edifício Brumar, avistaram o acusado passando de bicicleta, olhando na

direção da vítima.
Neste momento, o acusado voltou e foi até a presença da vítima pedindo calma, 
quando ele colocou a mão na garganta da vítima e puxou a sua correntinha. Após a 
subtração do bem, o acusado tentou se evadir com a sua bicicleta.
No entanto, um popular ao ver o acusado subtraindo a corrente da vítima se colocou 
em seu caminho, momento em que ele abandonou a bicicleta e tentou se evadir a pé. 
Posteriormente, foi abordado por uma equipe policial, a qual informou que o acusado
havia sido detido por populares, próximo ao Orquidário. Dirigindo-se até o local, a
vítima visualizou o acusado detido, o reconheceu e recuperou a sua corrente.
Cumpre salientar que em razão dos crimes patrimoniais ocorrerem, geralmente, na 
clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, deve se dar mais crédito ao
depoimento das vítimas, especialmente quando este se coadunada com as demais provas
e quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos.
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos 
de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar 
relevância, especialmente no presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os 
acusados, inexistindo nos autos elementos capazes de indicar que teria motivos 
para, de forma injusta e vil, imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.”
(STJ - HC: 679961 MS 2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
A testemunha Reinaldo, policial militar, afirmou que foi irradiada pelo COPOM a 
prática de um crime de roubo pela avenida da praia. Ao se dirigir até o local, 
encontrou diversos populares que haviam detido o acusado em flagrante de delito.
Chegando ao local dos fatos, encontrou a corrente subtraída no bolso frontal 
esquerdo da bermuda do acusado. Posteriormente, a vítima e a testemunha Elisa foram
até o local, logrando êxito em reconhecer a corrente subtraída.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de 
Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. 
Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a 
profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada 
obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes 
públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 

TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine.
Em seu interrogatório, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou 
que na data dos fatos estava com a cabeça quente, e enquanto estava na ciclovia, 
passou pela vítima, sua tia e sua cuidadora.
Ato contínuo, deu a volta e puxou a corrente do pescoço da vítima. Ao tentar se 
evadir, montou novamente em sua bicicleta. No entanto, a corrente da bicicleta saiu
e um popular passou a gritar “pega ladrão”.
Em razão disso, abandonou a bicicleta e tentou fugir a pé, sendo detido por 
populares até a chegada da polícia.
Nesse passo, verifico que a confissão do acusado está em harmonia com os 
depoimentos da vítima e das testemunhas Elisa e Reinaldo, cabendo ressaltar que a 
D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que 
tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
No que tange à tase defensiva de que o delito fora praticado em sua modalidade 
tentada, verifico que não há como acolhê-la.
Isto porque, conforme previsão da súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Desta forma, a atuação dos populares e o trabalho eficaz e diligente realizado pela
Polícia Militar não são suficientes para configurar a tentativa no caso em apreço, 
pois o acusado foi detido após ser imediatamente perseguido, momento em que a 
inversão da posse da corrente da vítima já havia ocorrido.
Ademais, restou claro nos autos que o réu praticou o delito de roubo e que este 
possuía plena consciência do delito que praticou, bem como da vantagem que desejava
obter com a sua prática.
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie 
nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o 
réu pelo crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que as cricunstâncias do crime excedem o inerente ao tipo 
penal, uma vez que o delito foi praticado em plena luz do dia, em local de grande 
movimentação, denotando audácia e descompromisso com a sociedade civil ordeira e 
pacífica.
Também deve ser levado em consideração a personalidade totalmente desvirtuada do 
acusado, uma vez que praticou delito com emprego de violência na presença da tia da
vítima, a qual é cadeirante, e havia acabado de sofrer um acidente vascular 
cerebral.
Assim, diante das circunstâncias desfavoráveis do acusado, majoro a pena-base em 
1/3 (um terço) acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se 
depreende da análise da certidão criminal de fls. 57/60 e da folha de antecedentes 
de fls. 61/63, contudo, observo que o réu era menor de vinte e um anos na data dos 
fatos. Assim sendo, compenso a agravante genérica da reincidência, prevista no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal, com a atenuante da menoridade relativa, 
prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
De igual modo, observo que o acusado confessou espontaneamente a autoria do delito,
razão pela qual presente se faz presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal. Desta forma, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), 
fixando-a em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, pelo que fixo a pena definitivamente em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade da pena 
aplicada e do delito ter sido praticado com o emprego de violência e grave ameaça, 
também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional
da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do delito ter sido
praticado com o emprego de violência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis do
acusado, já analisadas na primeira fase de dosimetria, bem como em virtude de sua 
reincidência, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu KAUAN DE 
OLIVEIRA VILAR, qualificado nos autos, ao cumprimento de 04 (quatro) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o 
paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o 
recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que 
justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em
primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC: 701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 18/02/2022)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela vigente, tendo
em vista que ela atuou até a audiência de instrução e julgamento, oportunidade em 
que o réu constituiu nova advogada. Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Santos, 17 de agosto de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

