1501731-28.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... inequívoco traficante seriam destinados ao tráfico.
Aliás, causa extrema estranheza a este juízo o fato de os policiais militares terem invadido a casa do réu e não a casa de onde o crack saiu, tratando-se essa conduta inequivocamente de tráfico.
Quanto à conduta do réu, embora possa realmente ter caracterizado o tráfico, também é possível que tenha caracterizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004182-42.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501731-28.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ROSA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
DOUGLAS ROSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 05 de abril de 2022, às 22h00, na Rua João de Almeida Prado, n.º 262, Jardim Itamaraty, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) pedras – com massa de 16,26 gramas – de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fl. 98) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 114/116).
A decisão de fls. 130/131 recebeu a denúncia, no dia 25 de maio de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 159). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de caso de desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.° 11.343/06.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime cuja autoria lhe foi imputada. Confirmou a posse das pedras de crack, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal. Inquirido pelo representante do Ministério Público sobre a razão pela qual afirmou no flagrante que as pedras de crack não lhe pertenciam, respondeu que ficou com medo que os policiais militares prendessem o traficante que lhe havia fornecido a droga.
O policial militar Vinícius de Moraes Godói afirmou que haviam recebido denúncias de tráfico contra o réu e em relação à sua residência, razão pela qual permaneceu em um veículo descaracterizado e presenciou quando o réu se dirigiu a outra residência nas imediações da sua e gritou, pedindo 25 gramas de crack, que lhe foram entregues no portão. Narrou que acionou a outra equipe e que o réu então dispensou o invólucro contendo o crack e entrou correndo na sua residência. Afirmou que constataram que se tratava de duas pedras brutas de crack e entraram atrás dele, que foi abordado e detido.
O policial militar Diego Ferreira afirmou que se encontrava na viatura caracterizada e que foi acionado e participou da detenção do réu.
Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, os elementos de prova não são suficientes para a comprovação do tráfico.
A existência de denúncias anteriores não ilide a necessidade da comprovação da conduta específica do réu, o que não se deu no caso concreto.
O fato de se tratar de duas pedras brutas não comprova por si a sua destinação ao tráfico, assim como tampouco a quantidade de 16,26 gramas.
Ainda que as pedras sejam maiores do que as comumente apreendidas com os usuários, essa circunstância tampouco caracteriza por si o tráfico. 
Embora países que adotam o critério objetivo considerem 16,26 gramas suficientes à caracterização do tráfico, o Brasil não adota tal critério, razão pela qual a sua referência apenas corrobora a dúvida a respeito da destinação da droga apreendida no caso concreto.
Ainda, a apreensão da balança de precisão com resquícios de crack e maconha comprova que a balança foi utilizada para a pesagem dessas substâncias entorpecentes, mas não comprova que os 16,26 gramas de crack que o réu recebeu do inequívoco traficante seriam destinados ao tráfico.
Aliás, causa extrema estranheza a este juízo o fato de os policiais militares terem invadido a casa do réu e não a casa de onde o crack saiu, tratando-se essa conduta inequivocamente de tráfico.
Quanto à conduta do réu, embora possa realmente ter caracterizado o tráfico, também é possível que tenha caracterizado o porte, o que impede a sua condenação.
Essa a conclusão da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso análogo, na Apelação Criminal n.º 1500652-82.2020.8.26.0408, desta Vara, em que o Ministério Público e o réu eram apelantes e apelados, de relatoria do Desembargador Osni Pereira, em julgamento realizado no dia 27 de maio de 2021:

"Narra a exordial acusatória que, em 9 de março de 2020, por volta das 18h00, na Rua Anuar Haddad, nº 12, no Jardim Anchieta, Ourinhos, o réu A.B.P. guardava, para fins de tráfico, 44,91g de maconha, na forma de uma porção bruta, 4,39g de cocaína, na forma de 24 (vinte e quatro) pinos tipo eppendorf, 0,52g de crack, na forma de 4 pinos, tipo eppendorf, substâncias entorpecentes que causam dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal.
(...).
Assim, confirmada a autoria, impõe-se a desclassificação para consumo pessoal, porque ninguém viu o denunciado comercializando entorpecente. 
Em outras palavras, em que pese a propriedade das drogas ser incontroversa, não está demonstrado o dolo de mercancia na conduta do apelante.
Não se pode negar que todo rigor é pouco no combate ao comércio ilegal de drogas, mas a prova, para tanto, deve ser das mais seguras.
No caso dos autos, as circunstâncias que cercaram a prática do ilícito estão realmente a impedir a condenação por tráfico, visto que, a respeito de que o sentenciado praticava o nefasto comércio, nenhum elemento de convicção foi carreado para os autos. Em outras palavras, não se pode assegurar que ele participasse da mercancia ilícita, baseado tão somente em alguns indícios obtidos a partir da prova oral. 
Assim, não se pode descartar a hipótese de que o entorpecente se destinasse ao consumo próprio. 
No caso vertente, não houve flagrante quanto a algum ato de venda, mas tão somente a apreensão das drogas. Além disso, não foi ouvido em Juízo qualquer suposto comprador das drogas, nem tampouco os agentes públicos visualizaram algum ato característico do comércio ilícito. 
Ademais, o réu, nas duas vezes em que foi interrogado, negou a vil mercancia.
Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, até porque não trazidos aos autos elementos outros, como expressiva quantidade de droga ou anotações relativas à contabilidade da traficância, dentre outros, que indicassem o comércio ilícito, valendo ressaltar que a forma como acondicionados os entorpecentes tanto pode indicar o tráfico como a aquisição para uso próprio. 
A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base a decreto condenatório quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes."

Exatamente esse o caso dos autos, em que, embora comprovada a propriedade das duas pedras de crack com 16,26 gramas de carck, não se pode afirmar de forma estreme de dúvida a sua destinação, já que o réu não foi flagrado em conduta de comercialização ou em contato com usuários, bem como a forma de acondicionamento das duas pedras de crack tanto pode indicar o tráfico como a sua aquisição para consumo pessoal.
Ou seja, considerados os elementos de prova dos autos, se por um lado não se pode afirmar que as pedras que o réu levava consigo não se destinavam ao tráfico, por outro lado tampouco se pode afirmar comprovada a sua destinação ao comércio, o que impede a sua condenação como traficante.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DOUGLAS ROSA DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06.
O fato de o réu ser reincidente não altera o fundamento da aplicação da pena de advertência, tendo em vista que a sua conduta, ainda que por ora criminosa, afeta diretamente apenas o próprio usuário, não se justificando senão a aplicação da referida pena.
Ante o exposto, julgo DESCLASSIFICO a conduta do réu DOUGLAS ROSA DOS SANTOS do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06, por cuja prática lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA. 
Proferida em audiência, considero o réu advertido.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Por fim, após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para a declaração de extinção da punibilidade.
P.I.C.
Ourinhos, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA