1501572-93.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos objetivos e subjetivos, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501572-93.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000841 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219302/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26711942 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2219302 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN JUAN PONTES DA SILVA

Processo Digital
Réu Preso


                 

Aos 18 de outubro de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Bryan Juan Pontes da Silva e as testemunhas Flansdeny Fiuza Batista e Fernando de Carvalho Sanches - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do Ministério Público requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra BRYAN JUAN PONTES DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 23h31, na Rua José Martinês Péres, Praça Amadeo Franciulli, Parque Vitória Régia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, BRYAN JUAN PONTES DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 36 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 6,33g (seis gramas e trinta e três centigramas) e 62 porções de cocaína com massa líquida total de 11,11g (onze gramas e onze centigramas), conforme laudo de constatação (fls. 09/12), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 09/12 e 73/75), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 31/32). No mais, não há óbice para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, nada a considerar. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal.  Consideradas a gravidade do delito, de rigor a fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo os acusados permanecerem custodiados em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial deve ser julgado improcedente. Segundo consta da prova colhida, guardas municipais em patrulhamento de rotina se depararam com o acusado no parque e, ao notar a viatura, teria esboçado a intenção de correr. Optaram pela abordagem e, supostamente, encontraram as substâncias. Considerando que não havia indícios mínimos que sugerissem que fosse traficante em flagrante delito, não poderiam ter realizado a diligência. Como é cediço, não são agentes de segurança pública e, portanto, não teriam competência para revistar cidadãos. Nula, portanto, a prova de materialidade, impondo-se a absolvição do acusado. Porém, ainda que considerada válida a prova, é certo que a versão do acusado é bastante crível, na medida em que não há outras provas, que não a versão dos guardas, para desmentir suas alegações. Aguarda-se, pois, a absolvição com fulcro no artigo 386, incisos III ou VII, do CPP. Em caráter subsidiário, caso venha a ser condenado, espera-se que sejam observados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, não há motivos que justifiquem o incremento. As circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis e o móvel é normal à espécie. Ademais, os guardas declararam que não conheciam o réu. Na terceira fase, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. BRYAN foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos guardas, o que seria o caso se fosse vendedor contumaz, até porque declararam que patrulhavam a região de maneira frequente. Os guardas ainda mencionaram uma suposta versão informal no sentido de que seria o primeiro e único dia de venda, em razão de “dívida” que possuía com traficantes. Ademais, não tem contra si quaisquer tipos de antecedentes desabonadores, nem mesmo quando menor de idade. A quantidade de entorpecente, por sua vez, é ínfima. Não está, portanto, envolvido com o tráfico de drogas de maneira rotineira. Por fim, espera-se a eleição do regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Subsidiariamente, espera-se a eleição do regime semiaberto."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. BRYAN JUAN PONTES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 23h31, na Rua José Martinês Péres, Praça Amadeo Franciulli, Parque Vitória Régia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 6,33g (seis gramas e trinta e três centigramas) e 62 porções de cocaína com massa líquida total de 11,11g (onze gramas e onze centigramas), conforme laudo de constatação (fls. 09/12), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Laudo de Constatação (fls. 09/12), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 73/75 ), Folha de Antecedentes (fl. 31) e Certidão Criminal (fls. 32/33). Oferecida a denúncia (fl. 51), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 76 e 80), quando a denúncia foi recebida (fl. 82).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. DA PRELIMINAR. Afasto a preliminar suscitada pela defesa. O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido: “A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009).  Vale destacar que, no caso dos autos, restou provado que os agentes da lei iniciaram a abordagem diante das atitudes suspeitas do acusado que abordado trazia consigo drogas e dinheiro e confessou informalmente a prática do crime de tráfico. Como se vê, os guardas não extrapolaram suas precípuas funções, pois resguardavam bens municipais, e, assim fazendo, acabaram fortuitamente localizando os entorpecentes com o réu, que estava em via pública, que fugiu ao perceber a presença dos agentes da lei. Importante destacar que o sistema de monitoramento implementado pela municipalidade não pode ser tido como medida de repressão ou investigação da criminalidade, mas, sim, como meio de auxiliar na fiscalização de bens públicos, o que ocorreu no caso em comento. Dessa forma, afasto a preliminar de ilicitude da prova. DO MÉRITO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 20) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 09/12) e a exame químico-toxicológico (fls. 73/75) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo 36 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 6,33g (seis gramas e trinta e três centigramas) e 62 porções de cocaína com massa líquida total de 11,11g (onze gramas e onze centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o dleito descrito no artigo 28, da lei de drogas. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de quantia em dinheiro (R$ 89,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  O réu confessou a prática do crime na fase policial (fl. 08), e em Juízo negou o crime. A propósito, Bryan Juan Pontes da Silva confessou o crime na fase policial e em Juízo negou o crime, afirmando que não estava com drogas na ocasião. A negativa apresentada em Juízo está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina. Vejamos: O guarda municipal Flansdeny Fiuza Batista  relatou que, na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Pq. Vitória Régia e quando acessou o local descrito na denúncia, bem no meio do parque, em um local relativamente escuro, foi observado o vulto de três pessoas, as quais ao perceberem a presença da viatura se evadiram correndo, uma das partes era feminina, sendo eles acompanhados. O réu foi alcançado e abordado. Foi realizada busca pessoal e, escondido na cueca dele, foi localizado um invólucro no qual continha toda a droga descrita na inicial, além de dinheiro. O réu  confessou informalmente a prática do delito, afirmando que estava comercializando drogas naquele dia, para pagar dívida com traficante. Os outros dois conseguiram se evadir. Não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Fernando de Carvalho Sanches. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135 e 159/161), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que:  "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  Nesse sentido:  "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas municipais,  sob o crivo do contraditório, bem como a confissão do réu na fase policial cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. O réu é primário, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos, a redução será da 1/2 (metade). Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.  Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes agravantes e atenuantes.   Na terceira fase, diminuo a pena na 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos objetivos e subjetivos, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu BRYAN JUAN PONTES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. A quantia apreendida em poder dos réus deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Bryan foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela Juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: