1501009-37.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que cessaram as reclamações de tráfico no local dos fartos depois da prisão do réu. Este foi o relato das testemunhas. Pelas provas coligidas, não me convenci da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, o qual alegou que estava apenas caminhando pelo local dos fatos a caminho de um bar num sábado à noite para comer um salgado, versão que não pode ser desmentida, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501009-37.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2173359/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18734548 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1767/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2173359 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 1767/21/922 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON BATISTA GOLFRE PRIMO
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) JEFERSON BATISTA GOLFRE PRIMO, mas ausente seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Evaristo Ângelo Batista. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, verificada a ausência do advogado, foi feito contato telefônico, no qual ele informou que havia confundido a data da audiência, mas que ingressaria a seguir. Feitas várias tentativas e não conseguindo o advogado ingressar na sala virtual mesmo depois de quarenta minutos, o Dr. Fábio André Batistela assumiu a audiência no lugar do primeiro advogado, prosseguindo a audiência, comprometendo-se a juntar o substabelecimento no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo Juízo. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Cláudio José da Silva e João Murilo Sant'Ana, arroladas pela acusação, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com pena no mínimo, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu e, alternativamente, a atenuação da pena. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. JEFERSON BATISTA GOLFRE PRIMO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 26 de junho de 2021, por volta das 20h05min, em época de reconhecida calamidade pública, na Praça Domingos Armando, Jardim Bandeirantes, na cidade de Elias Fausto, trazia consigo 17 (dezessete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 46/48. Denúncia ofertada às págs. 81/83, com notificação do réu às págs. 87 e nomeação de defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 90/91, sem preliminares. Por decisão de págs. 92/94, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Citação às págs. 110. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/06, boletim de ocorrência de págs. 08/10, auto de exibição e apreensão de págs. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 64/66. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu permaneceu silente. Nesta data, disse que seguia pela rua a caminho de um bar quando foi abordado. Disse que era sábado e havia recebido dinheiro de seu trabalho na lavoura, indo ao bar para comer um salgado e jogar bilhar. Os guardas municipais narraram que realizavam patrulhamento de rotina quando depararam com o réu, o qual, assim que avistou a viatura, dispensou uma sacola plástica ao chão e tentou se evadir do local. Abordado, tinha consigo a quantia de R$ 70,00, em notas diversas, e na sacola dispensada, havia 17 porções de cocaína. O réu negou a propriedade das drogas. Em Juízo, confirmaram as versões, esclarecendo que cessaram as reclamações de tráfico no local dos fartos depois da prisão do réu. Este foi o relato das testemunhas. Pelas provas coligidas, não me convenci da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, o qual alegou que estava apenas caminhando pelo local dos fatos a caminho de um bar num sábado à noite para comer um salgado, versão que não pode ser desmentida, uma vez que os guardas, antes da abordagem, não observaram qualquer movimentação suspeita a indicar que o réu estivesse vendendo as drogas encontradas ou que era essa sua finalidade. Ademais, não havia celular com o réu ou qualquer outro indício de que vendia as drogas, bem como era pouca a quantia de drogas. Em que pese o acusado ter dispensado as porções quando avistou a guarda municipal, tal ato não implica, por si só, no cometimento de tráfico de drogas. Entendo, portanto, demais pueril alicerçar o decreto condenatório do crime de tráfico se os fatos narrados não permitem afirmar tal coisa. Inequívoco, entretanto, que o réu possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio. Assim, é o caso de se condenar o réu apenas pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu JEFERSON BATISTA GOLFRE PRIMO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, e ABSOLVÊ-LO do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Considerando que o réu responde a outro processo, deixo de aplicar a pena de advertência, substituindo-a pela pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses, à razão de 07 horas semanais. Expeça-se alvará de soltura. Isento o réu do pagamento de custas e despesas processuais, uma vez que assistido por advogado dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono oportunamente. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito