1501916-86.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (Crime Culposo)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226531/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 19737516 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 318/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2226531 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501916-86.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501916-86.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (Crime Culposo)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226531/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 19737516 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 318/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2226531 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DA SILVA ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

JULIANA DA SILVA ALMEIDA, qualificada nos autos às fls. 10/11, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 13 horas e 40 minutos, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 43, Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) porções de maconha, 193 (cento e noventa e três) porções de cocaína, 144 (cento e quarenta e quatro) porções de crack, 14 (quatorze) porções de skunk e 33 (trinta e três) porções de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo consoante auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação provisória (fls. 31/35), tendo tal prática envolvido a adolescente Andressa Silva de Almeida.
Segundo a denúncia, policiais civis foram informados de que uma adolescente de prenome de “Andressa” seria a responsável pelo armazenamento de drogas em uma casa no endereço sobredito e dirigiram-se até o local. Ao chegarem lá, avistaram a adolescente, posteriormente identificada como Andressa Silva de Almeida, e procederam à sua abordagem. Indagada, ela confessou que guardava drogas em sua casa. Quando os policiais civis bateram à porta da residência, a ora denunciada, JULIANA DA SILVA ALMEIDA, irmã da adolescente, que estava no interior do imóvel, jogou duas sacolas pela janela. Dentro de tais sacolas, foram encontradas: 49 (quarenta e nove) porções de maconha, 193 (cento e noventa e três) porções de cocaína, 144 (cento e quarenta e quatro) porções de crack, 14 (quatorze) porções de skunk e 33 (trinta e três) porções de haxixe. Foi dada voz de prisão à JULIANA e realizada a apreensão da menor Andressa. Interrogada em solo policial, JULIANA negou a prática do delito (fls. 10/11). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 76/77). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, a acusada foi dada por citada, apresentou defesa prévia e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo a acusada interrogada ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Juliana da Silva Almeida pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 03/06); no auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); no laudo de constatação provisório (fls. 31/35) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/90), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Adilson da Costa, policial civil, aduziu que estava em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento na unidade policial junto com o policial Glauco. Apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de entorpecentes no município de Carapicuíba/SP, e nos municípios circunvizinhos. Assim, uma adolescente que atendia pelo prenome de “Andressa” seria a responsável pelo armazenamento da droga em uma casa na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 43, na cidade de Carapicuíba/SP. De posse dessas informações, deslocaram-se até o local e ao chegarem no referido “barraco”, de longe, avistaram a investigada com as características anotadas, indo em direção ao referido “barraco”. Providenciaram a abordagem da investigada identificada posteriormente como sendo a adolescente Andressa Silva de Almeida, e no ato da abordagem, ao ser indagada, a investigada confessou que realmente guardava as drogas em sua “casa”. Quando bateram na porta, a investigada identificada posteriormente como sendo Juliana da Silva Almeida, irmã da investigada Andressa, jogou duas sacolas pela janela da “casa”, sendo que ao pegarem as sacolas foram encontrados 49 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 193 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 144 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, 14 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante ao “skunk”, 33 invólucros ovalizados de substância esverdeada semelhante ao “haxixe”. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à investigado e conduzida até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 15/16). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescebtiy que ano viu a acusada arremessando as drogas, mas disse que policiais de outra equipe que estaavm do outro lado da via, informaram via telefone que as sacolas foram jogadas pela janela. A acusada disse que recebeu um contato telefônico de que sua irmã tinha sido abordada por policiais na frente da casa e que a irmã estava guardando drogas na residência, ela confirmou que foi ela quem jogou as drogas pela janela. A adolescente assumiu que estava guardando a droga à mando do crime. Estava apenas Juliana no interior da residência. Elas confirmaram que moravam na residência, acredita que eram apenas elas. Por fim, aduziu que não conhecia a acusada antes. 
 A testemunha Glauco Rogério Myra, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 17), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia a acusada antes. A acusada confirmou que morava apenas ela e a irmã na casa. Já conheciam a adolescente antes. Estavam apenas Juliana na residência. Juliana negou inicialmente que tivesse drogas no local, mas posteriormente, confirmou que recebeu uma ligação e dispensou as drogas pela janela. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente a ré. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem a ré injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitiva, a adolescente Andressa Silva de Almeida disse que trabalha há 4 semanas na função de abastecer as biqueiras do escadão da Vila Municipal em Carapicuíba, e que recebia um valor de R$ 1.000,00 por semana. Explicou que as drogas chegavam no portão de sua casa, porém nunca sabia quem efetuava a entrega, pois sempre eram pessoas diferentes.   Consignou que as drogas lhe pertencem e que sua irmã Juliana não tem nenhum envolvimento. Acrescentou que ela não sabia que os entorpecentes estavam na casa. Assumiu toda a responsabilidade de trabalhar para o tráfico, e por ironia, a sua irmã estava de folga na data dos fatos (fl. 13).
Na fase inquisitorial, a acusada Juliana da Silva Almeida relatou que não tinha ciência da existência de entorpecentes na sua casa. Segundos antes, recebeu uma ligação de um numero desconhecido, informando que na residência havia duas bolsas contendo drogas, que os policiais tinham prendido ela e estavam indo na casa. Em um momento de susto e medo, pegou as bolsas e as jogou pela janela, ocasião em que os policiais flagraram-na fazendo o ato de jogar as bolsas. Asseverou que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas, e que a droga pertence a sua irmã, desconhecendo que os entorpecentes estavam na casa (fls. 10/11). Em juízo, disse ter 20 anos de idade. Atualmente mora com seu namorado e tem filhos. Trabalhava com auxiliar de loja e atualmente é manicure. Nunca teve passagem, Sobre os fatos, disse que estava na sua casa e recebeu uma ligação de uma voz feminina, dizenoq eu sua irma guardava drogas em casa, debaixo da cama no quarto da sua mãe, dizendo que a policia estava com sua irmã. E como as drogas poderiam cair em cima dela, não pensou e jogou pela janela e não foi para tentar ajudar sua irmã, não é conivente com o crime, fez de impulso, sem pensar. Quando os policiais chegaram, a porta estava trancada porque o trinco estava trancado, pegou a chave e abriu. Sua irmã não sabia o que tinha feito, ela pediu para o policiai procurar e como eles disseram que iriam quebrar tudo, falou que tinha jogado a bolsa pela janela. Negou por medo que tinha drogas no local. Não penso em dizer que as drogas eram de sua irmã e não se envolver nisso. Acredita que podem ter pegado seu número porque é manicure e divulga. Nunca viu drogas na residência. Depois que ficou sabendo que sua irmã guardava drogas, nunca viu drogas na residência. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito, mormente diante dos depoimentos das testemunhas de acusação, que lograram êxito em abordar a acusada logo após dispensar as sacolas com drogas do interior da residência, indicada como sendo ponto de distribuição e armazenamento de drogas. Reforçaram, ainda, que Juliana confirmou que residia com a adolescente na residência e que somente aquela estava no interior da casa no momento da abordagem. 
Não obstante a acusada tenha confirmado que dispensou a sacola com drogas pela janela da residência, aduziu que o fez “sem pensar”, após receber uma ligação de uma pessoa indicando o local em que a sacola estava na residência e que sua irmã adolescente estava sendo abordada naquele momento pelos policiais, negando ciência prévia das drogas ou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 
Entretanto, a versão de que não tinha prévia ciência das drogas na residência não é crível, notadamente por Juliana residir junto de sua irmã em local apontado como ponto de distribuição de drogas, além de Juliana ter dispensado as sacolas com drogas antes mesmo de ser interpelada pelos policiais que estavam abordando sua irmã do lado de fora da residência, demonstrando que de fato recebeu uma ligação telefônica informando da abordagem, o que denota seu envolvimento na atividade ilícita, tentando se livrar das drogas antes mesmo da entrada dos policiais na residência. 
Ademais, a confissão de Andressa na fase policial de ser proprietária das drogas não infirma as provas que recaem sobre a participação de Juliana na prática delitiva, sendo comum que adolescentes isentem seus comparsas imputáveis da prática do ilícito, notadamente ante a reprimenda mais benéfica imposta a adolescentes em caso de condenação, qual seja, medida socioeducativa. 
Assim, não cumpriu a ré com seu ônus probatório, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese da defesa. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter a denunciada sido encontrada em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
 Assim, considerando a maneira como ocorreu a prisão em flagrante da ré, a relevante quantidade, natureza variada das drogas, bem como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que a droga estava destinada ao consumo de terceiros, afastando-se a tese defensiva.
A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia acha-se igualmente comprovada pela prova oral colhida e materialidade delitiva, não havendo dúvidas de que a acusada envolveu a adolescente Andressa Silva de Almeida (fl. 13) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, devendo a pena ser majorada em 1/6. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, vez que as circunstâncias da prisão – residência da acusada indicada como ponto de distribuição de drogas, confissão de sua irmã adolescente do armazenamento e distribuição das droga há certo período e a ligação recebida pela acusada informando da abordagem policial – denotam envolvimento da acusada com a atividade ilícita. 
Há que se reconhecer a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 10/11). 
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito, passo à dosimetria da pena, em observância ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade da acusada (FA fls. 73 e 83/84; certidão de fls. 40/41), há que se considerar a relevante quantidade de droga apreendida, em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 10), atenuo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) ano de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
A acusada está sendo condenada pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR JULIANA DA SILVA ALMEIDA, qualificada nos autos às fls. 10/11, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006.
 Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena. 
Estando a acusada solta durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão, revogando em parte as medidas cautelares aplicadas às fls. 52/53, mantendo apenas a obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, comunicando previamente o juízo qualquer mudança de residência. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do bem apreendido nas fls. 08/09 dos autos em favor da União, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA