1501268-75.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Disse somente após a abordagem  tomaram  conhecimento do roubo. Disse as 
vítimas reconheceram os réus em  solo policial  bem  como,  o  veículo. Narrou  que
o acusado confirmou  a participação do roubo.

A testemunha DOUGLAS DA SILVA RIBEIRO MARTINS, policial militar, disse que 
receberam uma solicitação via COPOM para atendimento de um roubo ocorrido  no  
local  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501268-75.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-75.2021.8.26.0617 Controle: 2021/001851
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI

Vistos.

FABRICIO APARECIDO DE CAMPOS, ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA e ITALO VINICIUS DA SILVA,
qualificados nos autos, foi denunciado como incursos, por cincos vezes, no art. 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 18 de 
setembro de 2021, por volta da meia noite e quatorze minutos, na Avenida 
Califórnia, nº. 201 – Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um 
veículo GM/Celta, placa PUV-0382, pertencente a Ana Carla Aparecida Gonçalves; uma 
motocicleta Honda CG/150, placas ECB-5915, um capacete e um aparelho celular da 
marca Motorola, todos pertencentes a Daniel Gonçalves Santos, um celular Motorola, 
uma carteira, com documentos e R$ 160,00 em espécie, pertencentes a Miguel Alves da
Silva; um Honda Civic, placas EIJ-8300, uma bolsa vermelha, dois aparelhos 

      
celulares e R$ 300,00, pertencentes a Rafael Gonçalves Santos e a Fernanda 
Aparecida Fortes Santos, conforme autos de avaliação de fls. 45 (vide aditamento de
fls. 121/124). 
Segundo apurado, FABRÍCIO, ANDRÉ e ÍTALO resolveram praticar o crime de roubo na 
lanchonete “Eskinanda”. Assim, dirigiram-se ao local, aguardaram o fechamento do 
estabelecimento, quando então, munidos de armas de fogo, ali adentraram e 
anunciaram o assalto aos proprietários do comércio Rafael Gonçalves Santos e 
Fernanda Aparecida Fortes Santos, que ali se encontravam, ordenando que os 
ofendidos deitassem ao chão. 
Daniel Gonçalves Santos, que trabalhava como motoboy no comércio e Miguel Alves da 
Silva, amigo do mesmo, também estavam no local e foram rendidos pelos denunciados, 
que subtraíram para si os pertencentes, celulares e carteiras das vítimas, contendo
documentos e dinheiro em espécie. 
Depois que referidas vítimas estavam rendidas e deitadas ao solo os denunciados 
perguntaram se havia mais alguém estava no local, sendo avisados por Daniel que sua
esposa, Ana Carla Aparecida Gonçalves se encontrava no andar superior do imóvel, 
tomando banho. Assim, ÍTALO dirigiu-se a tal pavimento e, empunhando arma de fogo 
rendeu Ana Carla e ordenou que a mesma se juntasse aos demais ofendidos no piso 
térreo, tendo sido obedecido. 
Logo após os denunciados ainda subtraíram o capacete e a motocicleta Honda CG150, 
placas ECB-5915, ambos de propriedade de Daniel, além do veículo GM/Celta, cor 
prata, placas PUV-0382 pertencente à vítima Ana Carla e do automóvel Honda/Civic, 
placas EIJ-8300, de propriedade de Rafael Gonçalves Santos e a Fernanda Aparecida 
Fortes Santos, utilizando tais veículos para fugirem do local. 
Ocorre que, FABRÍCIO, enquanto conduzia o veículo GM/Celta, placas PUV-0382 pela 
Avenida Getúlio Vargas, acabou por avistar viatura policial e deu início a fuga, 
tendo sido perseguido, vindo a perder o controle do automóvel e colidir contra a 
guia situada na Avenida Deputado Arnaldo Laurindo, nº. 459 – Parque Meia Lua, 
Jacareí/SP. FABRÍCIO ainda desembarcou do veículo e tentou fugir a pé, mas foi 
detido pelos milicianos na Rua Antonio Martins Garcia n. 183 – Parque Meia Lua. Em 
seu poder foram encontrados os aparelhos de telefonia celular pertencentes a Miguel
e Rafael, além da carteira do primeiro. 
Informalmente FABRÍCIO confessou aos policiais que havia realizado o roubo em tela,
subtraindo para si o veículo e os aparelhos celulares das vítimas. 
Durante as diligências pelo bairro Parque Meia Lua, policiais militares, que já 
tinham conhecimento do roubo via “COPOM”, ainda encontraram ANDRÉ correndo em 
atitude suspeita pela Rua Simão Pires, nº. 451. 
Assim, detiveram referido denunciado, que também confessou informalmente ter 
participado do roubo em tela. Indicou, ainda, que a motocicleta subtraída e 
utilizada por ele para fugir do local havia sido deixada em um matagal, atrás da 
escola “Amauri”, onde de fato o veículo foi localizado, bem como o capacete, um 
aparelho de telefonia celular e carteira de propriedade de Daniel.  
Posteriormente, durante as investigações, ÍTALO, que fugiu na condução do veículo 
Honda/Civic também foi identificado por meio das imagens obtidas junto às câmeras 
de monitoramento instaladas no local dos fatos (fls. 106/111) e foi reconhecido 
fotograficamente pelas vítimas Ana Carla e Daniel, eis que se encontra foragido 
(fls.112/115).

A prisão em flagrante de André e de Fabrício foi convertida em prisão preventiva 
(fls. 77/82). 
Recebida a denúncia (fls. 97/98). 
Foi promovido o aditamento para inclusão de ÍTALO VINÍCIUS DA SILVA como um dos 
autores do delito (fls. 121/124). 
Foi recebido o aditamento e foi decretada a prisão preventiva de Ítalo (fls. 
131/133). 
Os réus André e Bruno foram citados (fl. 185 e 187) e apresentaram resposta à 
acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 196/197). 
Foi comunicada a prisão do réu Ítalo (fls. 263/264), e logo em seguida foi 
promovida sua citação (fls. 352). O acusado Ítalo apresentou resposta à acusação 

por intermédio de advogado constituído (fls. 322/324). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 343/346).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas 
arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de 
memoriais escritos, deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade restou plenamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão 
(fls. 43/44), pelo auto de avaliação (fls. 45), pelas imagens do local (fls. 
52/57), pelo relatório de investigação (fls. 106/111), pelo BOPM (fls. 165/169 e 
170/183) , bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste em face dos acusados Fabrício e André. 
Perante a autoridade policial, o réu FABRICIO APARECIDO DE CAMPOS ficou em 
silêncio. Em juízo, confessou  os fatos.  Disse que cometeu  o  crime com  André e 
" Kainã Souza".  Disse que fugiu  da polícia e  durante a fuga perdeu  o  controle 
e acabou  colidindo o veículo.  Disse que estava devendo  drogas.  Disse que usuram
um  simulacro  de arma de fogo.  Disse que viu o comércio aberto e resolveram 
adentrar para praticar o roubo. Disse que na vara da infância e juventude já 
cumpriu medidas socioeducativas por ato análogo ao crime de tráfico de drogas e 
roubo. Disse que conhece Ítalo e que em nenhum momento esteve junto de Ítalo na 
data dos fatos.

Perante a autoridade policial, o réu ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA ficou em silêncio. 
Em juízo,  confessou os fatos. Disse que encontrou  Fabrício e ele estava nervoso  
porque estava sendo  ameaçado  por dívidas de drogas.  Disse que decidiu  ajudar  a
Fabrício  e por isso  aceitou  cometer o  crime.  Disse que praticaram  o  delito  
com  um simulacro  de arma de fogo  e com um  adolescente chamado  "Kainã".  Disse 
que perceberam o  portão  do  local  aberto  e aproveitando  entraram  anunciaram o
assalto  e subtraíram os bens. Disse que saiu  do local  conduzindo  a motocicleta 
e já no  bairro Parque Meia Lua escondeu  a motocicleta e o  capacete mas,  
enquanto  retornava para casa a pé foi  abordado  pela polícia e logo  confessou  
os fatos e indicou  o local  onde escondido  a motocicleta e os demais bens que 
subtraiu.

Perante a autoridade policial, o réu ITALO VINICIUS DA SILVA ficou em silêncio. Em 
juízo, negou  os fatos.  Disse que no  dia dos fatos estava na casa de sua irmã 
ajudando a cuidar de seus sobrinhos. Disse que conhece Fabricío. Disse que estava 
trabalhando  como  cabeleireiro. Disse que na vara da infância e juventude já 
cumpriu medidas socioeducativas por ato análogo ao crime de tráfico de drogas e 
roubo.

A vítima A.C.A.G. [comunicado CG 2524/2011] -   disse que tinha estacionado  o  
carro  na via publica e entrou  em  sua residência e ao  sair do  banho  viu  dois 
homens no  interior da cozinha usando  máscara.  Disse que os assaltantes exigiram 
as chaves de seu  carro .  Disse que não  pode reconhecer os assaltantes porque 
estavam  de mascaras e os viu  apenas de costas.  Disse que um  dos agentes estava 
usando  armas. 

A vítima F.A.F.S. [comunicado CG 2524/2011]  – disse que no  dia dos fatos estava 
fazendo  o  fechamento  do  caixa quando  os assaltantes chegaram  e logo  lhe 
renderam  a colocaram  no  banheiro.  Disse que não  viu  se os réus estavam  
armados.  Disse que levaram  dinheiro,  celulares  e veículos de outras vítimas. 
Narrou  que sua bolsa com documentos foram  levados.  Disse que no  dia dos fatos a
polícia prendeu  dois dos assaltantes,  ainda,  na condução  do  veículos 

subtraídos.  Disse que não  fez reconhecimento  em  solo policial pois,  não pode 
ver o  rosto  dos assaltantes. 

A vítima  M.A.S. [comunicado CG 2524/2011]  - disse que foi  abordado  no  
banheiro. Disse que uma dos réu  colocou  uma arma em  sua cabeça e mandou  que 
deitasse no  chão.  Disse que não pode precisar  quantos assaltantes eram.  Disse 
que sua carteira com  dinheiro  e documentos  e seu  celular foram  subtraídos mas,
a polícia logo  conseguiu  deter os acusados e seus bens foram  recuperados.

A vítima D.G.S. [comunicado CG 2524/2011] - disse que já tinham  fechado  o  
estabelecimento  e apenas o  portão lateral  estava aberto. Disse que os réus 
chegaram  no  local e anunciaram o  assalto. Disse que viu  duas pessoas mas, pelas
imagens viram  três assaltantes. Disse que os réus estavam ostentando  armas mas, 
não pode afirmar  se eram  verdadeiras. Disse que levaram sua motocicleta,  celular
e o  capacete. Disse que levaram também outros  veículos, celulares e dinheiro do 
caixa de outras vítimas. Disse que não  pode reconhecer os réus em  audiência. 
Disse que em  solo policial  fez um reconhecimento  fotográfico e reconheceu os 
réus detidos pela polícia na delegacia. Disse que as motocicleta e os veículos 
foram  recuperados. Disse que mora no estabelecimento  comercial  assaltado.

A vítima R.G.S. [comunicado CG 2524/2011] - disse que estava no  banheiro e quando 
saiu  o  assalto  já estava ocorrendo  e foi  logo  rendido  e deitado  no  chão.  
Disse que não pode ver o rosto  dos assaltantes.  Disse que  levaram  seu  veículo 
Honda Civic,  além  de dinheiro  que estava no  caixa.  Disse que a polícia prendeu
dois dos assaltantes ainda na condução  dos veículos.  Disse que não  efetuou  o  
reconhecimento com  dúvidas, em  solo policial  e não  reconheceu  os réus em  
juízos. Disse que  três pessoas participaram  do  assalto.  Disse que viu uma delas
armada. 

A testemunha JUCELINO HENRIQUE PINTO, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento de rotina pelo  local quando  avistaram o veículo Celta e seu  
condutor estava em  atitude suspeita por isso  deram  ordem de parada, que foi 
ignorada pelo condutor que empreendeu  fuga e acabou  colidindo  o  carro. Disse 
que o réu, Fabrício ainda tentou  fugir a pé mas,  foi  abordado.  Disse que não  
localizou  arma de fogo com o  acusado. Disse somente após a abordagem  tomaram  
conhecimento do roubo. Disse as vítimas reconheceram os réus em  solo policial  bem
como,  o  veículo. Narrou  que o acusado confirmou  a participação do roubo.

A testemunha DOUGLAS DA SILVA RIBEIRO MARTINS, policial militar, disse que 
receberam uma solicitação via COPOM para atendimento de um roubo ocorrido  no  
local  descrito na denúncia. Disse que as informações do COPOM davam  conta da 
subtração  de veículos. Disse que viram o réu  André correndo  pela via pública 
muito  nervoso e abordaram.  Disse que o réu confessou  o roubo e indicou o local 
onde tinha deixado a motocicleta subtraída e um capacete,  bem  como, uma carteira.
Disse que conduziram a motocicleta e o réu para a delegacia de polícia.

 A  informante HELEN  CRISTINA DA SILVA, disse que na data dos fatos o réu ítalo, 
permaneceu  em sua casa e lá dormiu  porque seu  esposo tinha ido  fazer uma 
viagem. Disse que o  réu  chegou  em sua casa por volta das 19hs e foi  embora no  
dia pela manha por volta de 10 horas da manha. Disse que os demais réus são do 
bairro, mas que não sabe se são amigos do réu Ítalo, seu irmão, pois ele morava em 
São José dos Campos. Disse que o réu Ítalo estava trabalhando de cabeleireiro.

Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria 
delitiva em relação aos denunciados Fabrício e André.
O corréu Ítalo negou as imputações. 

Os réus Fabrício e André confessaram a prática do roubo, apontando "Kainã" como o 
terceiro roubador. 

Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em 
obediência ao princípio da verdade real. Contudo, quando a confissão, seja ela 
judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram 
todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em
emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação.
É esse exatamente o caso dos autos.

Anoto que as vítimas, em juízo, confirmaram que o roubo foi praticado por mais de 
uma pessoa, todavia, sublinharam que não tinham condições de reconhecer os 
roubadores. Relatou que o crime contou com 3 agentes, com emprego de arma de fogo e
foram atingidos os patrimônios de 5 vítimas. 

E, nesse passo, impende frisar que,  em crimes desta natureza, a palavra da vítima,
desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância 
probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel.
Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 

Os réus FABRICIO e ANDRÉ foram surpreendidos em poder de bens roubados das vítimas.
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é 
prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu 
comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação
/ Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão 
julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - 
Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à 
autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na 
Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode 
negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por 
agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com
obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto 
qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o 
réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem 
ser inocente. 

Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
Acrescente-se ainda que as câmeras de segurança do local registraram imagens dos 
acusados durante a ação delituosa. 
Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente 
demonstrada. 
Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as 
causas de aumento. 
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito 
de roubo, a incidência desta é inconteste. 
Efetivamente os acusados se uniram, para a perpetração do delito em tela, restando 
plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do 
concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações da(s) vítima(s).
Em relação à utilização da arma, não houve apreensão e as vítimas não apontaram a 
certeza no emprego de arma de fogo, razão pela qual a causa de aumento deve ser 
afastada. 

Quanto ao acusado Ítalo, ressaltando a circunstância de não ter sido apreendida em 
poder do acusado ITALO a res furtiva, bem como em razão da ausência de 
reconhecimento e a míngua de outro elemento probatório que vincule o réu ao crime, 
de rigor o reconhecimento da fragilidade probatória. 
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se 
ter um juízo de certeza. 
Qualquer dúvida deve ser considerada e devidamente valorada e enseja, 
inexoravelmente, a absolvição.  
Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à 
insofismável absolvição do acusado, invocando-se para tanto, o princípio “in dubio 
pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presunção de inocência, de 
rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como 
mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de 
certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a 
lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 
177/136).  

Evidenciada, portanto, a prática de cinco roubos majorados quanto aos réus Fabrício
e André, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
I – do réu FABRICIO APARECIDO DE CAMPOS
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu é primário. A despeito de apontamentos 
infracionais, embora a 5ª turma do STJ tenha reconhecido para fins de avaliar a 
personalidade desajustada, o tema é alvo de controvérsias que demandariam avaliação
por peritos. Assim, não reconheço tal circunstância. Em face das demais 
circunstâncias judiciais, vislumbro que a forma com que o crime foi praticado, ou 
seja, no exato momento em que as vítimas estavam fechando o estabelecimento 
comercial, inviabilizando o pretendido descanso apos jornada de trabalho, 
sublinhando que já passava da meia-noite, merece maior rigor na dosagem. Por outro 
lado, a ação delituosa abrangeu a residência acima do estabelecimento tendo como 
alvo a vítima que foi rendida ainda no banho, denotando extremo constrangimento. 
Anoto que a residência é asilo inviolável e conta com proteção constitucional, de 
modo que torna a ação delituosa mais reprovável. Outrossim, anoto que as vítimas 
suportaram graves danos psicológicos. Diante do exposto, fixo as penas-base em 1/3 
acima do mínimo legal:
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada roubo
Na segunda fase, verifico que o denunciado contava com menos de 21 anos na data do 
fato. Observo ainda que o denunciado confessou a autoria, ensejando o 
reconhecimento da confissão. Diante do exposto, em razão das atenuantes, diminuo a 
reprimenda em 1/3 e fixo a pena intermediária no mínimo legal, ressaltando que a 
diminuição não surtirá efeitos nos termos da súmula 231 do STJ:

04 anos de reclusão e 10 dias multa
Na terceira fase, diante da incidência de uma causa de aumento, o concurso de 
agentes, prevista no art. 157, §2º, inciso inciso II, aumento a reprimenda no 
patamar mínimo previsto de 1/3:
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa 
Por derradeiro, quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. O
acusado, numa mesma ação, violou patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fez
com desígnios diversos, ainda que tenha retirado os bens de cada uma das vítimas. 
Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que o réu agiu com a ideação de 
atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
Apelação. Roubo. Grave ameaça com a majorante do concurso de agentes. Autoria 
comprovada. Reconhecimento do réu por ambas as vítimas. Regime fechado. Concurso 
formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas 
distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação.
(TJSP 0006370-88.2011.8.26.0590 - apelação). 
Assim, porque foram 5 os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito 
de roubo em mais 1/3 (um terço), totalizando: 
7 anos, 1 mês e 10 dias e 17 dias-multa
07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão 
elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo
em vista a gravidade dos crime, conforme se denota das circunstâncias judiciais, 
bem como em razão da causa de aumento(art. 33, §3º do CP), considerando ainda, no 
caso em concreto, que os réus agiram em comparsaria, colocando em maior risco a 
saúde e a vida dos ofendidos, sem olvidar que os ofendidos já se preparavam para o 
descanso, anotando que já havia passado da meia-noite. Outrossim, os transtornos às
vítimas foram nefastos, não se olvidando que além do estabelecimento comercial, um 
dos roubadores ingressou na residência acima do comércio e abordou uma das vítimas 
que estava no banho, de modo que constrangimento suportado pela ofendida foi acima 
do normal.
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão das circunstâncias 
judiciais, inviável eventual alteração do regime imposto acima, ressaltando que 
eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 

II – do acusado ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu é primário. A despeito de apontamentos 
infracionais, embora a 5ª turma do STJ tenha reconhecido para fins de avaliar a 
personalidade desajustada, o tema é alvo de controvérsias que demandariam avaliação
por peritos. Assim, não reconheço tal circunstância. Em face das demais 
circunstâncias judiciais, vislumbro que a forma com que o crime foi praticado, ou 
seja, no exato momento em que as vítimas estavam fechando o estabelecimento 
comercial, inviabilizando o pretendido descanso apos jornada de trabalho, 
sublinhando que já passava da meia-noite, merece maior rigor na dosagem. Por outro 
lado, a ação delituosa abrangeu a residência acima do estabelecimento tendo como 
alvo a vítima que foi rendida ainda no banho, denotando extremo constrangimento. 
Anoto que a residência é asilo inviolável e conta com proteção constitucional, de 
modo que torna a ação delituosa mais reprovável. Outrossim, anoto que as vítimas 
suportaram graves danos psicológicos. Diante do exposto, fixo as penas-base em 1/3 
acima do mínimo legal:
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada roubo
Na segunda fase, verifico o denunciado contava com menos de 21 anos na data do 
fato. Observo ainda que o denunciado confessou a autoria, ensejando o 
reconhecimento da confissão. Diante do exposto, em razão das atenuantes, diminuo a 

reprimenda em 1/3 e fixo a pena intermediária no mínimo legal, ressaltando que a 
diminuição não surtirá efeitos nos termos da súmula 231 do STJ:
04 anos de reclusão e 10 dias multa
Na terceira fase, diante da incidência de uma causa de aumento, o concurso de 
agentes, prevista no art. 157, §2º, inciso inciso II, aumento a reprimenda no 
patamar mínimo previsto de 1/3:
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa 
Por derradeiro, quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. O
acusado, numa mesma ação, violou patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fez
com desígnios diversos, ainda que tenha retirado os bens de cada uma das vítimas. 
Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que o réu agiu com a ideação de 
atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
Apelação. Roubo. Grave ameaça com a majorante do concurso de agentes. Autoria 
comprovada. Reconhecimento do réu por ambas as vítimas. Regime fechado. Concurso 
formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas 
distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação.
(TJSP 0006370-88.2011.8.26.0590 - apelação). 
Assim, porque foram 5 os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito 
de roubo em mais 1/3 (um terço), totalizando: 
7 anos, 1 mês e 10 dias e 17 dias-multa
07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão 
elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo
em vista a gravidade dos crime, conforme se denota das circunstâncias judiciais, 
bem como em razão da causa de aumento(art. 33, §3º do CP), considerando ainda, no 
caso em concreto, que os réus agiram em comparsaria, colocando em maior risco a 
saúde e a vida dos ofendidos, sem olvidar que os ofendidos já se preparavam para o 
descanso, anotando que já havia passado da meia-noite. Outrossim, os transtornos às
vítimas foram nefastos, não se olvidando que além do estabelecimento comercial, um 
dos roubadores ingressou na residência acima do comércio e abordou uma das vítimas 
que estava no banho, de modo que constrangimento suportado pela ofendida foi acima 
do normal.
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão das circunstâncias 
judiciais, inviável eventual alteração do regime imposto acima, ressaltando que 
eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 

Isto posto, julgo parcialmente PROCEDENTE pretensão punitiva para:
I - CONDENAR FABRICIO APARECIDO DE CAMPOS  à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no valor  unitário mínimo 
legal, como incurso por cinco vezes no art. 157, §2º, inciso II, em concurso 
formal, na forma do art. 70, "caput", ambos do Código Penal, em regime inicial 
fechado. 
II - CONDENAR ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA  à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no valor  unitário mínimo 
legal, como incurso por cinco vezes no art. 157, §2º, inciso II, em concurso 
formal, na forma do art. 70, "caput", ambos do Código Penal, em regime inicial 
fechado. 
III - ABSOLVER ITALO VINICIUS DA SILVA da imputação que lhe foi feita na denúncia, 
com relação aos crimes previstos no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
por cinco vezes, em concurso formal, na forma do art. 70, "caput", ambos do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado. 
Quanto aos réus FABRICIO APARECIDO DE CAMPOS e ANDRE BRUNO OLIVEIRA SOUZA, nos 
termos do art. 387, §1º do CPP, permanecem os motivos que justificaram a manutenção

da custódia no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, 
deverão aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomendem-se os 
réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comuniquem-se às vítimas da presente decisão, 
preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo 
Penal porque não houve provocação do interessado. 
Oficie-se à 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, onde foi impetrado habeas corpus em favor do acusado, comunicando o 
teor desta sentença.
P.R.I.C.
Jacarei, 29 de agosto de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

