1501602-65.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha Lucas Teodoro. Policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Jardim Pinheiro – local já conhecido pela vasta quantidade de delitos de tráfico de drogas lá ocorridos, momento em que, ao "dobrar" a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501602-65.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501602-65.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232228/2021 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 19857901 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 488/21/510 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2232228 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Wallace Moraes Diniz






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
LEANDRO WALLACE MORAES DINIZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Gabriel Ribeiro de Paiva, nº 43, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de crack, com peso de 11,4 gramas, 10 (dez) porções de cocaína, com peso de 19,8 gramas, além de 01 (uma) porção Cannabis sativa L, com peso de 10,4 gramas, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência. 
Iniciadas as oitivas pela testemunha Gustavo Freitas, devidamente compromissado, relatou que não se recordava dos fatos. Ademais, noticiado a ele sua narrativa perante a autoridade policial, confirmou a versão dada, inclusive afirmando que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha Lucas Teodoro. Policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Jardim Pinheiro – local já conhecido pela vasta quantidade de delitos de tráfico de drogas lá ocorridos, momento em que, ao "dobrar" a esquina, encontraram o acusado. Perceberam, então, que assustado com a proximidade, o réu teria demonstrado nervosismo e levado a mão ao bolso. Deliberaram por aborda-lo.
Em revista pessoal, afirma que em posse do acusado restaram localizadas duas porções de "crack", além de R$ 84,00 em espécie.
Ao ser indagado, o réu prontamente confessou a prática de tráfico de drogas, esclarecendo, ademais, da existência de certa quantia em sua residência. 
Assim, no local apontado pelo réu, afirma terem sido localizadas outras 14 (catorze) porções de "crack", 10 (dez) porções de cocaína, além de 01 (uma) porção de maconha.
Questionado sobre conhecer o réu de outras circunstâncias, afirmou que há algum tempo já existiam informações de que este estaria praticando o tráfico de drogas na localidade.
Ademais, se recordou que, semanas atrás, teria o réu se envolvido em nova ocorrência na condução de um veículo Monza. Disse que policias militares buscaram fazer a abordagem, momento em que o acusado empreendeu fuga a pé e deixou o veículo para trás. Em revista no automóvel, afirma que grande quantidade de entorpecente novamente restou localizada, sendo o caso apresentado à autoridade policial. 
Por fim, questionado, afirmou que na residência do acusado não teriam sido localizados itens que pudessem indicar que o réu era dado ao consumo de entorpecentes, havendo este se limitado a afirmar que não era usuário de "crack" – entorpecente localizado em seu bolso.
Como último ato, realizou-se o interrogatório do acusado. 
Devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática do tráfico de drogas.
Afirmou que no dia dos fatos foi abordado pelos policiais militares em posse de algumas porções de "crack" e certa quantia em dinheiro. Na oportunidade, de imediato confessou aos policiais que era usuário de entorpecentes, inclusive os indicando que em sua residência poderia ser localizada outra quantidade de entorpecente.
Ainda, afirmou que todos os entorpecentes apreendidos em sua residência lhes pertenciam e se destinavam ao próprio consumo. Ademais, perguntado se havia condições econômicas para comprar o entorpecente, respondeu negativamente. Confrontado com tal indicação, indicou então que comprava os entorpecentes "fiado". 
Por fim, bem questionado pela representante do Ministério Público onde estariam os instrumentos para uso do entorpecente, não soube responder, trazendo versão nitidamente inverosímil e desprovida de qualquer razoabilidade.

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
Em que pese tenha a testemunha Gustavo deixado de esclarecer os fatos em razão de esquecimento, tem-se por certo que a testemunha Lucas Teodoro reportou os fatos de forma integral, o fazendo com precisão cirúrgica. 
Na oportunidade, bem indicou que o réu estava na posse de porções de "crack", embora tenha este afirmando à guarnição que não era dado ao consumo de tal substância. 
Além disto, afirmou que o réu, ao ser indagado, afirmou que outra quantidade de entorpecente estaria em sua residência. Dirigiram-se ao local e, como por certo, localizaram vasta quantidade e variedade de entorpecentes. 
Note-se, ademais, que a testemunha foi enfática em afirmar que na residência do acusado não teria sido localizado nenhum item que pudesse indicar que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo do réu.
Pelo contrário.
Os elementos de convicção apresentados aos autos, especialmente aqueles decorrentes da narrativa do acusado em solo policial e em juízo, bem demonstram que a droga localizada em poder do réu e em sua residência se destinavam, com máxima certeza, à comercialização.
Sobre o tema, registro nesta oportunidade a sapiência e expertise apresentada pela douta Representante do Ministério Público em seus questionamentos. 
Durante o interrogatório, o acusado acabou por manifestar que era dado ao consumo de "crack". Assim, solicitou ao réu que mostrasse suas mãos, oportunidade que foi nitidamente percebido que o réu não dispunha de características ou lesões em sua pele que demonstrem pelo consumo do entorpecente citado – especialmente da ausência de queimaduras nas pontas dos dedos. 
Além disto, bem pontuou o Ministério Público sobre onde estariam, então, os instrumentos utilizados para o consumo dos entorpecentes. Diante de tal pergunta, percebe-se claramente que o réu se mostrou confuso e não respondeu a contento os questionamentos apresentados.
E assim não o fez por um simples motivo: MENTE O ACUSADO.
Ressalte-se, em tempo, que resta claro que o acusado alterou a versão anteriormente dada à autoridade policial tão somente para se esquivar da responsabilidade criminal.
Acerca de tal ponto, note-se que o acusado, perante a autoridade policial, confessou espontaneamente a propriedade do material apreendido em sua residência, bem como a prática do delito de tráfico de drogas.
Desta forma, percebe-se claramente que, ao contrário do quanto quis fazer crer o acusado, o entorpecente apresentado à autoridade policial se destinava à comercialização. 
Tal conclusão se faz por óbvia seja em razão do acusado portar entorpecente que não é dado ao consumo, seja em razão da vasta quantidade e variedade do material apreendido em sua residência, seja ainda em razão do acusado indicar não possuir condições econômicas de adquirir o material que dizia consumir.
Não nos parece crível a indicação do acusado de que tivesse recebido mais de 30 (trinta) porções de variados entorpecentes para pagamento em data incerta. Admitir tal indicação do acusado é atentar contra a sabedoria desta Julgadora, da representante do Ministério Público e inclusive em face de sua própria Defensora. 
Ressalte-se, de outro modo, que embora o acusado não tenha sido surpreendido na efetiva comercialização do ilícito material, fato é que o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 apresenta 18 (dezoito) verbos nucleares, todos suficientemente hábeis a configuração do delito.
Desta forma, ressaltemos as condutas apresentadas "trazer consigo" e "ter em depósito", as quais independem da efetiva alienação do ilícito material.
Se assim o é, tem-se por certa e comprovada a prática delitiva noticiada na exordial acusatória, bem como a evidenciada responsabilidade criminal do acusado.
A procedência dos pedidos, portanto, é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, embora o acusado ostentasse menoridade relativa à época dos fatos, deixo de considerar tal atenuante em virtude da reprimenda já se fazer fixada em patamar mínimo.
 Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Além disto, deixo de aplicar a benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Conforme bem indicado pela testemunha Lucas Teodoro, o acusado é costumeiramente dado à pratica de atos ilícitos, considerando já ter empreendido fuga de guarnições policiais por algumas vezes. 
Além disto, a própria diversidade do material localizado em poder do acusado demonstra a profissionalização do delito, fato este que entendo por ceifar a possibilidade de aplicação da citada benesse. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LEANDRO WALLACE MORAES DINIZ, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA