1501296-90.2019.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLYSON RODRIGUES PEREIRA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou WALLYSON RODRIGUES PEREIRA como incurso nas sanções do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1501296-90.2019.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501296-90.2019.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLYSON RODRIGUES PEREIRA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou WALLYSON RODRIGUES PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 porque no dia 11 de dezembro de 2019, por volta das 18:00 horas, na Rua Henrique Fraga, neste município e comarca de Altinópolis, o réu, agindo em concurso com um adolescente, transportava a quantidade descrita na denúncia das drogas popularmente conhecidas como maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 148/174). A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 179/180).
Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e foram convertidos os debates orais em memoriais escritos, os quais foram apresentados posteriormente pelas partes (fls. 244/251 e 255/281).
É o sucinto RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 43/44) e pelos laudos periciais de fls. 35/40 e 70/71.
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que a droga não lhe pertencia e que o entorpecente foi encontrado na mochila do menor Giovani.
Os policiais militares Welligton Luis Marques da Silva e Fabiano Rogério do Prado relataram que estavam em patrulhamento e que o réu, ao avistar a viatura policial, adentrou a padaria local, momento em que os policiais iniciaram a abordagem no adolescente que com aquele estava. Disseram que, posteriormente, com a saída do réu do estabelecimento comercial, este também foi abordado e que nada de ilícito foi encontrado com ambos. Asseveraram que, todavia, havia duas mochilas, as quais foram vistoriadas na presença de ambos, sendo encontradas as drogas supramencionadas e dinheiro na mochila pertencente ao réu. Em juízo, o policial Fabiano Rogério do Prado acrescentou que, ao serem indagados, o réu alegou que as drogas pertenciam ao adolescente, e já este asseverou que elas pertenciam ao réu.
O investigador da polícia civil Rafael Martins dos Santos relatou que, após ser realizada perícia minuciosa no celular do réu, foi constatado que havia informações relevantes que relacionam Wallyson ao tráfico de drogas. Segundo o investigador, havia conversas advindas da rede social do réu nas quais este confirmava que guardava e forneceria as drogas solicitadas, além de informar os seus valores de venda. Enfim, informou que havia fotos de entorpecentes capturadas pela câmera do aparelho celular do réu.
Já o adolescente Giovani Arantes Moraes alegou que a mochila e a droga pertenciam a ele, e que o réu não tinha conhecimento de que ele transportava as drogas no interior da mochila.
Por fim, as testemunhas de defesa, Pedro Francisco da Silva e Bárbara da Silva Lisboa disseram que não têm conhecimento acerca do delito, e se limitaram a tecer comentários sobre a conduta social do réu.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 
Assim, temos que o menor simplesmente mudou toda a sua versão prestada anteriormente, com o único intuito de tentar proteger o acusado e isentá-lo de qualquer responsabilidade pelos fatos aqui apurados. No entanto, como já dito, os policiais categóricos em apontar que a droga foi encontrada na mochila do réu. 
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Além disso, faz-se mister ressaltar que, conforme consta no relatório cincunstanciado de investigações de fls. 93/94, elaborado com base nas mídias e informações extraídas do telefone celular pertencente ao réu, ficou comprovado que ele se dedica habitualmente à traficância de entorpecentes e que o transporte tinha como intuito a prática da traficância intermunicipal, uma vez que a droga estava sendo transportada de Batatais até Altinópolis. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Fixo a pena-base do réu 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela circunstância de que se trata de inequívoco crime intermunicipal. Tal conduta deve ser punida com maior rigor, pois o réu pretendia levar drogas de Batatais para esta pacata cidade de Altinópolis.
Não há agravantes nem atenuantes. 
Aumento a pena do acusado em 1/6, nos moldes do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que a prática do crime em questão envolveu adolescente, fixando a pena em  em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Reduzo a pena do réu em metade, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade do réu. O patamar se justifica pela variedade e quantidade de drogas, especialmente por se tratar de cocaína - drgoa de alto poder viciante e apelo comercial; tudo em observância ao princípio da individualização da pena. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 03 (três) anos e (06) seis meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra WALLYSON RODRIGUES PEREIRA e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e (06) seis meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo; substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas de direito indicadas na fundamentação. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogado de renome nesta comarca para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
P.I.C.
Altinopolis, 14 de julho de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital