1501172-85.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram as acusadas em local conhecido como ponto de tráfico, discutindo sobre o sumiço de entorpecentes e fazendo a contagem de drogas, sendo que, assim que duas delas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501172-85.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-85.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA CRISTINA COLOMBO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de STEFANIE CRISTINA RODRIGUES DOS REIS, PÂMELA CRISTINA COLOMBO e ANGELA BEATRIZ RESENDE CERQUEIRA.
Em breve síntese, as acusadas foram denunciadas como incursas no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, porque em data incerta, mas no ano de 2021, cessada a conduta no dia 12 de maio de 2021, em local exato ignorado, na cidade de Caieiras, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Ainda, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 13h15min, na Via Olaria, Jardim Virgínia, Caieiras, previamente associadas, traziam consigo, para entrega a terceiros, 72 porções de maconha, com peso líquido de 73,28 gramas, 96 porções de cocaína, com peso líquido de 162,49 gramas, e 98 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 20,7 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia (fls. 314/316), as acusadas Pâmela e Stefanie foram citadas (fls. 356 e 543) e apresentaram defesa prévia (fls. 424/433, 439/448 e 599/607).
Houve o desmembramento do processo em relação à ré Angela Beatriz Resende Cerqueira, que não foi localizada (fls. 553).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 611/613), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e duas informantes, bem como, ao final, as rés foram interrogadas (fls. 680/687).
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação das acusadas nos termos da peça inaugural (fls. 708/717). Por sua vez, as defesas pediram a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o porte de drogas para uso próprio e a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 708/717, 722/736 e 790/803).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, observo que as alegações apresentadas enquanto preliminares, referentes à validade do depoimento das testemunhas ou das provas obtidas a partir da atuação da guarda civil municipal, confundem-se com o próprio mérito da ação e com ele serão analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelo laudo toxicológico (fls. 29/34 e 352/354) e pelas provas orais coligidas.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento, pelo bairro de Laranjeiras, quando um munícipe presenciou três mulheres discutindo sobre o sumiço de drogas, dizendo que “teriam que dar conta”. Disse que foi ao local com seu parceiro, cortando as casas, quando avistaram três mulheres e três homens no quintal de uma residência. Afirmou que devido a vários flagrantes de tráfico no local, solicitaram o apoio de outras viaturas. Disse que provavelmente algum deles percebeu a aproximação das viaturas e que duas delas saíram do quintal da casa, enquanto outra terceira estava no quintal com três homens. Afirmou que a mulher de cabelo vermelho estava com uma sacola, jogou os entorpecentes no chão e começou a contar, enquanto Pâmela e Stefanie ficavam em pé e os outros rapazes ficavam aguardando no local. Disse que, vendo as duas mulheres saindo do quintal, foram abordá-las, enquanto as outras viaturas chegaram pela parte debaixo. Afirmou que, ao abordá-las, os três rapazes chegaram, mas não tentaram fugir. Disse que verificaram que no chão havia muitos entorpecentes. Afirmou que a mulher que ficou no quintal da residência indicou quem seriam as mulheres que estavam lá, que teriam entrado em uma casa, onde eles estavam. Disse que bateram na casa indicada e a proprietária informou que não havia ninguém, mas que, após insistirem, ela admitiu que realmente havia pessoas no local, tendo apontado para as duas mulheres, que eram as que estavam junto com a outra moça que fazia a contabilidade das drogas. Afirmou que as mulheres estavam deitadas, fingindo que estavam dormindo. Disse que os rapazes afirmaram que estavam esperando a contabilidade para que pudessem comprar as drogas. Afirmou que as mulheres não os viram porque eles foram por trás da comunidade, na plantação de bananeiras, até o apoio chegar. Disse que durante esse momento viu Angela abaixada contando os entorpecentes. Afirmou que, quando chegaram, ouviram as mulheres discutindo sobre o desaparecimento de drogas e que alguém teria “que dar conta”, quando então Angela pegou um saco dentro da casa, jogou no quintal e começou a fazer a contagem, enquanto as outras duas aguardavam para saber se estavam ou não faltando entorpecentes. Disse que nunca havia abordado as rés. Afirmou que Stefanie e Pamela negaram a propriedade das drogas, mas Angela afirmou que elas estavam junto com ela (fls. 682).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda civil municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que estavam em patrulhamento quando um casal de moradores locais parou a viatura e comunicou que havia três mulheres discutindo por causa de dinheiro e drogas. Disse que Pâmela e Stefanie, ao perceberem a chegada das viaturas, saíram sorrateiramente e entraram em um barraco. Afirmou que Angela também iria fugir do local, tendo sido abordada junto com três rapazes. Disse que os três rapazes estavam com pouco dinheiro no bolso, suficiente para comprar uma quantidade de droga. Afirmou que, de vista, conhecia Stefanie, e que o pai e irmão dela estão presos por tráfico de drogas. Disse que Angela mudou-se para lá havia poucos meses e que já a tinha visto, por já ter realizado diversas prisões no local e por ela estar sempre no meio das ocorrências, sem que já tivesse sido flagrada com algo ilícito. Afirmou que as três rés demonstravam ter ciência sobre o sumiço das drogas e que, em determinados momentos, elas falaram com alguém no telefone sobre isso, uma "empurrando" para a outra que a droga desaparecida estava sob a responsabilidade da outra. Disse que as três falaram ao telefone, que passava de mão em mão entre elas (fls. 683).
Em juízo, a informante Ariana da Silva afirmou que é amiga da ré Pâmela há cerca de 20 anos e que elas cresceram juntas, considerando-a como uma irmã. Disse que Pâmela está depressiva, pois pouco tempo antes dos fatos o pai dela havia falecido e ela estava bebendo e usando muitas drogas, estando fora de si. Afirmou que no dia dos fatos Pâmela estava bem drogada e bêbada, aparentando estar suja, descabelada e descalça. Disse que naquele dia bebeu com Pâmela até de manhã e que as duas foram dormir, mas, quando acordou, já ficou sabendo da notícia. Afirmou que não tem informação de que Stefanie e Pâmela estariam com Angela no momento da abordagem negociando drogas e que nem tinha visto Angela. Disse que  Pâmela e Stefanie estavam na casa de Beth, usuária de drogas, no momento em que foram detidas. Afirmou que, do local onde prenderam Angela, não tem como visualizar a casa onde prenderam Stefanie e Pamela, que não tem acesso. Disse que os policiais só poderiam entrar pela frente do barraco (fls. 684).
Ao seu turno, a informante Paloma Cristina Colombo da Silva disse que é irmã da ré Pâmela e que não tem relação com as outras rés. Disse que Pâmela teve pressão alta e começo de depressão após o falecimento do pai. Afirmou que, após o falecimento do pai, Pâmela saía e ficava até tarde na rua, sendo que, no dia em que foi para o bar com Stefanie, Ariana e Camila, tinha discutido com sua mãe. Disse que não sabe de algum motivo para Angela incriminar Pamela e Stefanie (fls. 685).
Em seu interrogatório, a ré Stefanie Cristina Rodrigues dos Reis afirmou que, no dia dos fatos, ela, Pâmela, Ariana e Camila passaram a noite bebendo e usando drogas. Disse que em certo horário foram para a casa de Beth descansar, porque a mãe de Pâmela estava doente e elas não queriam chegar lá do jeito que estavam. Afirmou que, no momento da abordagem, as suas coisas já estavam arrumadas na casa de sua ex-madrasta para que fossem para a casa de Pâmela, pois seu pai havia sido preso naquele local e não queria ficar ali nem tinha onde ir. Disse que estavam deitadas na cama quando os policiais chegaram. Afirmou que não estão envolvidas no tráfico. Afirmou que sua ex-madrasta se chama Edina. Disse que conhece Angela de vista, mas não tem relação de amizade ou inimizade com ela (fls. 686).
Em seu interrogatório, a ré Pâmela Cristina Colombo afirmou que começou a beber muito em razão do falecimento de seu pai e que morava em Perus com sua mãe e irmão. Disse que ficava com o pai de Stefanie e, quando ele foi preso, foi buscá-la, tendo bebido muito e mandado que ela arrumasse suas coisas, para que ficassem juntas no apartamento com sua mãe. Disse que estava com Stefanie, Ariana e Camila no bar, mas que quando amanheceu Ariana e Camila foram embora. Afirmou que sempre que queriam “mandar um tiro para ninguém ver” depois do bar iam para a casa da Beth. Disse que foi com Stefanie para a casa da Beth, que também bebia e usava drogas, e que estavam sentadas na cama, sem calçados e acordadas. Afirmou que o policial chegou armado e pediu para entrar, tendo Beth permitido, quando ele então pediu que ela e Stefanie levantassem a mão e saíssem quietas, tendo dito: “a ruiva já falou quem são vocês”. Disse que perguntou quem era a ruiva, mas ele as algemou, desceu a viela e as levou até o terreno onde estavam Angela e os três rapazes, onde então apontaram que se tratava de Angela. Afirmou que não estava com Angela no barraco e que, se realmente estivesse, não teria como correr até onde estava, porque era muito longe. Disse que foi encontrada com uma chave e uma ponta de maconha. Afirmou que não localizaram papeis com anotações com ela. Disse que os policiais diziam a todo momento que “a ruiva já falou”, mas que não sabia quem era ela. Afirmou que, quando foi levada até o local, havia muita droga no chão, os rapazes sentados e Angela algemada em pé na porta. Disse que o policial afirmou que Angela contou que ela era gerente, mas que nunca tinha visto Angela antes. Afirmou que foi para o local apenas buscar Stefanie e que não morava no local (fls. 687).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram as acusadas em local conhecido como ponto de tráfico, discutindo sobre o sumiço de entorpecentes e fazendo a contagem de drogas, sendo que, assim que duas delas perceberam as viaturas, fugiram para outro barraco, deixando apenas Angela no local. Declararam, ainda, que, ao abordarem Angela, ela indicou onde estavam as outras duas rés, que foram ali localizadas.
Nada há nos autos a indicar que as testemunhas tenham alterado a verdade com o intuito de prejudicar pessoa inocente.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão das acusadas não torna a testemunha suspeita ou impedida. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar qualquer valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que flagraram as rés agindo juntas no entorno de drogas, discutindo sobre o desaparecimento de uma parcela dos entorpecentes.
Nesse ponto, sobre a validade da atuação da guarda civil, a argumentação da defesa não deve ser acolhida.
A simples averiguação, pela guarda civil, de ilícitos noticiados pelos munícipes não caracteriza, automaticamente, processo de investigação. No caso, não houve nenhum trabalho de inteligência realizado pelos guardas, a usurpar a atribuição constitucional da Polícia Civil, mas simples averiguação de uma notícia pontual, que poderia simplesmente nem ser verdadeira e incapaz, portanto, de ensejar uma investigação, por parte, então, da Polícia Civil.
Na verdade, os guardas tão somente foram analisar a notícia do ilícito e já se depararam com o flagrante, sendo de se ressaltar que as acusadas já se encontravam diante de inúmeros entorpecentes, discutindo sobre a culpa pelo desaparecimento de algumas drogas, tudo isso enquanto usuários aguardavam sua vez para adquirir as substâncias.
Diante do flagrante, portanto, houve a atuação dos guardas civis, independentemente de trabalhos investigativos ou de inteligência típicos da Polícia Judiciária, não havendo ilicitude a contaminar as provas.
Ainda, nada há a amparar a insurgência da defesa de que as testemunhas não teriam participado do flagrante (fls. 725), sendo notório que elas foram ouvidas tanto em fase inquisitiva, perante a autoridade policial Leandro S. Leyser de Aquino e com o escrivão de justiça Diogo Dias Machado (fls. 6/7), quanto durante o processo, à luz do contraditório e da ampla defesa.
Por sua vez, a corroborar as declarações dos guardas civis ouvidos em juízo, há nos autos os termos de depoimento dos três rapazes que, na data dos fatos, aguardavam a contagem das drogas para que pudessem adquiri-las (fls. 8/10), bem como, além dos entorpecentes e objetos ilícitos apreendidos, as anotações contábeis juntadas a fls. 24, também encontradas na ocasião.
Dessas circunstâncias, portanto, extrai-se a certeza da participação das rés no cometimento do crime de tráfico, em ponto desta comarca que é extremamente conhecido pela traficância.
Lado outro, as alegações das rés Pamela e Stefanie a respeito dos fatos restaram completamente inverossímeis e são infirmadas pelo conjunto probatório, nos termos já fundamentados. As rés claramente estavam envolvidas com Angela no ato de contar as drogas, sendo que todas discutiam sobre a responsabilidade pelo desaparecimento de parte dos entorpecentes.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína, crack, maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (papelotes e invólucros plásticos separados), o local dos fatos (ponto conhecido pelo tráfico), as pessoas envolvidas (usuários de drogas aguardando atendimento) e os apetrechos (anotações contábeis) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico de drogas.
Quanto à imputação de associação para o tráfico, o caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei.”
O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregaram-se”. Portanto, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: 
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em exame, as naturezas das drogas, o local e as circunstâncias em que foram localizadas, as anotações de contabilidade e, notadamente, a discussão das acusadas sobre a responsabilidade pelo sumiço de entorpecentes, inclusive mediante explicações por telefone a outro interlocutor, enquanto se voltavam à contagem das substâncias, tudo na presença de usuários aguardando sua vez de serem atendidos, revelam a associação estável das acusadas voltada ao tráfico de drogas.
Desse modo, analisando todas as provas amealhadas na instrução processual, considerando-se, ainda, os elementos de informação colhidos na fase policial, inexorável a conclusão de que as acusados praticaram também o crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade das rés, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta das acusadas, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Assim, diante da circunstância judicial negativa, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico e em 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa para o delito de associação.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa, para o crime de tráfico, e em 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa para o crime de associação
Na terceira fase, em razão da associação criminosa e da imersão das acusadas em atividades delitivas, ressaltando-se ainda, quanto à ré Stefanie, que após os fatos ela foi condeada por crime idêntico (fls. 676), inviável a incidência da causa de diminuição § 4º do art. 33.
Os crimes foram praticados por meio de condutas diversas, com momentos consumativos diferentes, tratando-se de concurso material. Assim, fixo as penas para cada uma das acusadas, em definitivo, em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1632 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto, o regime inicial será o fechado, sendo inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas das acusadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR as rés STEFANIE CRISTINA RODRIGUES DOS REIS e PÂMELA CRISTINA COLOMBO, como incursas no art. 33, caput, e no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1632 dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 07 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA