1501382-81.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde já ocorreram várias prisões por esse motivo e diariamente recebem denúncias de tráfico de drogas naquele local. Afirmou que a acusada, ao perceber a aproximação da viatura, apresentou certo nervosismo e tentou passar despercebida, mas sua atitude levantou suspeita justamente por ali ser ponto de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501382-81.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501382-81.2021.8.26.0530       C. 521/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA MILENA FELICIO

















VISTOS.

I.

LARISSA MILENA FELICIO está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 19h15min, na Rua Cruz e Souza, nº 1, Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, a acusada guardava e trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, nas seguintes quantidades: 37,760g (trinta e sete gramas e setecentos e sessenta miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 20 (vinte) invólucro(s) de plástico incolor aderente, da substância denominadas “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 8,680g (oito gramas e seiscentos e oitenta miligramas) de pó esbranquiçado, contidas em 40 (quarenta) microtubos de plástico incolor de tamanho pequeno, da substância vulgarmente conhecida como "cocaína" , bem como a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos periciais de fls. 17/20 e 64/65.

Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando ao passarem pelo endereço acima referido, se depararam com a acusada que, de outro lado, ao notar a aproximação da viatura, esboçou uma reação de modo que pareceu se assustar com a presença da viatura, o que motivou a abordagem.

Naquele momento, ao ser indagada sobre o que fazia ali, de pronto, assumiu que estava a serviço do Tráfico de Drogas, sacando do interior de sua blusa de frio, 12 porções envoltas em plástico contendo maconha, além de 7 eppendorfs contendo pó branco semelhante a droga conhecida como cocaína, bem como uma quantia de R$ 40,00 em dinheiro. Ademais, após isto, os policiais informam que diligenciaram em uma arvore próxima a ela, no que encontraram mais 8 porções de maconha e mais 33 eppendorfs contendo pó semelhante ao primeiro encontrado.

Os laudos periciais de fls. 17/20 e 64/65 constataram a presença dos entorpecentes "maconha" e "cocaína".

A ré foi citada (fls. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 109).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 110).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 126/127.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 126/127) requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena e não incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois restou caracterizada a associação clara da ré com a exploração da atividade de tráfico naquele local, demonstrando que ela estava vinculada com certa estabilidade e permanência a outras pessoas para quem trabalhava vendendo drogas e recebia dinheiro para tanto. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 126/127) alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois a ré admitiu a prática do tráfico de drogas, justificando vulnerabilidade social para tanto, no entanto não houve provas de que as drogas encontradas pelos policiais na arvore lhe pertencesse nem que a acusada integrasse organizações criminosas ou que se dedicasse com habitualidade a prática de atividades criminosas, além da pequena quantidade de droga apreendida. Assim, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, na fração de 2/3, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

A ré foi interrogada em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 126/127) e disse que nunca esteve presa ou foi processada antes dos fatos. Afirmo que estava trabalhando até quinta-feira antes dos fatos com contagem de estoque na empresa JCP. A respeito dos fatos, admitiu a posse de 07 pinos de cocaína, 04 porções de maconha e 04 “colombinas” (semelhante à maconha, mas proveniente da Colômbia) e mais R$ 40,00 em dinheiro, sendo que as drogas encontradas na árvore não eram suas. Relatou que admitiu a venda das drogas, pois estava passando por dificuldades, estava complicado de serviço e não havia nada em sua casa para se alimentar. Informou que começou a vender drogas no mesmo dia da abordagem policial. Declarou que pediu para um “estranho” que queria vender drogas naquele local para “levantar” um dinheiro para comprar as coisas que necessitava, sendo que foi a primeira vez que viu aquele “estranho”. Esclareceu que metade do dinheiro da venda das drogas seria sua e a outra metade deveria passar para aquele “estranho” e que seu turno de trabalho era das 07 às 19 horas e já havia vendido 02 ”bolinhos com 30”. Disse que o dinheiro que possuía no momento da abordagem era da venda das drogas e já havia entregado R$ 230,00 àquele “estranho”

O policial militar Adriano Matheus foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 126/127) e disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Ribeirão Preto e o local no qual a acusada foi abordada é um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde já ocorreram várias prisões por esse motivo e diariamente recebem denúncias de tráfico de drogas naquele local. Afirmou que a acusada, ao perceber a aproximação da viatura, apresentou certo nervosismo e tentou passar despercebida, mas sua atitude levantou suspeita justamente por ali ser ponto de tráfico de drogas, então resolveram abordá-la. Relatou que perguntada se havia algo de ilícito com ela, a mesma de pronto colocou as mãos nos bolsos da frente da blusa e retirou 07 cápsulas de cocaína, 12 trouxinhas de maconha, além de R$ 40,00 em dinheiro. Informou que a acusada confessou à equipe policial que estava em seu horário e que estava vendendo drogas, que estava passando por necessidades e pegou a droga com uma pessoa a quem pediu para vender drogas naquele local. Declarou que como era praxe dos vendedores de drogas esconderem parte das drogas para não serem abordados com grande volume de drogas em mãos, olhou ao redor do local onde a acusada estava e no pé de uma árvore a cerca de 10 metros de distância, localizou mais uma sacolinha com 33 cápsulas de cocaína e 08 trouxinhas de maconha, semelhantes às que a acusada portava no momento da abordagem. Esclareceu que a acusada não assumiu a posse das drogas encontradas no pé da árvore, dizendo que não sabia dessa droga. Disse que o local da abordagem da acusada é conhecido como ponto de tráfico de drogas há longo tempo, mas nunca havia visto a ré antes naquele local, seja vendendo drogas ou seja mesmo que somente parada naquele local. Relatou que a ré reconfirmou que pediu para ficar naquele horário/turno vendendo as drogas para levantar um dinheiro, pois estava passando necessidades.

O policial militar Eduardo Borges foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 126/127) e corroborou o depoimento do policial Adriano Matheus, acrescentando que as drogas localizadas na árvore estavam embaladas da mesma forma e da mesma cor que as que foram apreendidas com a ré, sendo que ela admitiu a posse de referidas drogas. Relatou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas há muito tempo, mas nunca havia visto a ré naquele local antes. Disse que a ré admitiu que estava fazendo seu turno de trabalho, estava no horário dela.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo exame de constatação provisória de fls. 17/19, pelo exame químico toxicológico de fls. 64/65 e pela guia de depósito judicial de fls. 60 e 63. 

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea da acusada que admitiu a posse de parte das drogas, ou seja, apenas daquelas drogas que estavam na sua posse direta, negando a posse das drogas que estavam na árvore. Contudo, a posse da totalidade das drogas pela acusada foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares Adriano Matheus e Eduardo Borges, que imputaram a posse das drogas apreendidas à acusada, pois localizaram no pé de uma árvore próxima da acusada, uma sacolinha com 33 cápsulas de cocaína e 08 trouxinhas de maconha, com mesma forma de embalagem e cor às que a acusada portava no momento da abordagem e afirmaram que se trata de praxe os vendedores de drogas esconderem parte das drogas para não serem abordados com grande volume de drogas em mãos.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (37,760 gramas de maconha, contidas em 20 invólucros de plástico incolor aderente e 8,680 gramas de cocaína, contidas em 40 microtubos de plástico incolor de tamanho pequeno – cf. auto de contatação de fls. 17/20), além da quantia de R$ 40,00 em dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada, aliado aos depoimentos dos policiais militares que informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas e da própria confissão da ré, que admitiu a venda de drogas naquele local, então tenho como demonstrada a destinação comercial, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que a ré é primária, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidões e F.A. de fls. 22/25). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que a ré estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade da acusada, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade da acusada, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade da ré, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: a ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primária e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à acusada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano e 08 (oito) meses –, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder da ré a quantia de R$ 40,00, cuja origem lícita não comprovou, pelo contrário, admitiu que se referia a venda de drogas, o que demonstra que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que a ré foi flagrada em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 60 e 63) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré LARISSA MILENA FELICIO, RG: 56923865-SP, filha de Sheila Darc Felicio, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano e 08 (oito) meses –, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incursa no artigo artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 60 e 63) em favor da FUNAD.

Isento a ré do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito