1501696-14.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302256/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21236447 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3127/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2302256 - 02º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501696-14.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302256/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21236447 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3127/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2302256 - 02º D.P. PIRACICABA, 3127/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERNANDO DE ALMEIDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 17 dias do mês de agosto de 2022 à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentadas as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jean Carlos Dias da Cruz(virtual), Vítor Souza Lopes(virtual) e Luan Moreira da Silva(virtual).  
Ausente o acusado Caio Fernando de Almeida, o qual foi devidamente intimado, conforme fls.195, mas não compareceu nem pessoal e nem virtualmente. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Jean, Vítor e Luan) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado, mas não compareceu nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
CAIO FERNANDO DE ALMEIDA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 19h21m, na avenida Miguel Caparrós, nº 510, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kaiky Camargo da Silva, trazia consigo 15 microtubos de cocaína e mantinha em depósito121 microtubos de cocaína, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 14/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 158/160).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local, conhecido pelo “intenso comércio de drogas”, quando avistaram cena típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “três indivíduos que estavam na via pública, na altura do numeral 510, sendo que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro”. Na ocasião, verificou-se que o denunciado CAIO entregou o entorpecente para o comprador Jean e o valor referente à venda foi recebido pelo adolescente Kaiky.
Assim, diante da fundada suspeita foi realizada abordagem de praxe.  Em poder do denunciado CAIO foram localizadas 15 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 21,00. Com o adolescente, foram encontrados 8 microtubos de cocaína idênticos aqueles apreendidos em poder do denunciado, além da quantia de R$ 21,00.
Por fim, com o comprador Jean foram localizadas três porções de cocaína e ele declarou ter adquirido do denunciado CAIO pelo valor de R$ 20,00, o qual entregou ao adolescente Kaiky.
Em continuidade, em vistoria a três metros de onde o trio se encontrava, os policiais lograram encontrar uma sacola debaixo de uma pedra próximo a uma árvore com 121 microtubos de cocaína, idênticos aqueles apreendidos com o denunciado e o adolescente. 
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas e apreensão de dinheiro proveniente da mercancia ilícita, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.  Assim agindo, o denunciado envolveu o adolescente na prática do grave delito. 
Vitor Souza Lopes narrou “Policial Militar, ora condutor, que no dia de hoje, por volta das 19:21 horas, a equipe policial estava em patrulhamento de rotina, pelo bairro Agua Branca, quando adentraram a Avenida Miguel Caparroz, local já conhecido por intenso comércio de drogas, quando a equipe visualizou três indivíduos que estavam na publica, na altura do numeral 510. Esclarece o policial que foi visualizado que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro. Estes três indivíduos foram abordados, sendo que um deles tratava-se se um adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva. Informa o policial, que o indivíduo que estava passando algo para o outro, foi identificado por CAIO FERNANDO DE ALMEIDA, que estava de camisa vermelha, em revista pessoal, com este, foi localizado aquantia de 15 micro tubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, que estava no seu bolso, e ainda o valor de R$ 21,00 reais. Por sua vez, com o adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva, com este foi localizado a quantia de 8 micro tubos, também de cor verde, aparentando ser COCAINA e o valor de R$ 22,00 reais em notas diversas. O outro indivíduo, que também estava no local, foi identificado por Jean Carlos Dias da Cruz, com este os policiai localizaram em sua mão a quantia de 3 micro tubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, e em sua carteira o valor de R$ 150,00 reais. Os indivíduos foram separados, e em entrevista informal com os policiais, CAIO alegou ser usuário e que a droga que estava em sua posse era para seu consumo. O adolescente Kaiky confessou aos policias que estava no local vendendo drogas no local. Jean, alegou ser usuário e que estava no local comprando drogas do indivíduo que estava de camisa vermelha, sendo este o CAIO, e que teria entregado o dinheiro para o adolescente, que seria o Kaiky. Esclarece o policial que visualizou que maneira clara e precisa o momento em que CAIO entregava algo para Jean. Ainda os policiais em um pequena varredura, próximo a uns 3 metros de onde os indivíduos foram abordados foi localizado um sacola branca, de baixo de uma pedra escorada em uma arvore, sendo que em seu interior havia a quantia de 121 micro tubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, semelhantes as que foram encontrados na posse dos abordados” (fls. 06/07).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
Luan Moreira da Silva asseverou “Alega o Policial Militar, ora testemunha que juntamente com o condutor, que no dia de hoje, por volta das 19:21 horas, a equipe policial estava em patrulhamento de rotina, pelo bairro Agua Branca, quando adentraram a Avenida Miguel Caparroz, local já conhecido por intenso comércio de drogas, quando a equipe visualizou três indivíduos que estavam na publica, na altura do numeral 510. Esclarece o policial que foi visualizado que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro. Estes três indivíduos foram abordados, sendo que um deles tratava-se se um adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva. Informa o policial, que o indivíduo que estava passando algo para o outro, foi identificado por CAIO FERNANDO DE ALMEIDA, que estava de camisa vermelha, em revista pessoal, com este, foi localizado a quantia de 15 microtubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, que estava no seu bolso, e ainda o valor de R$ 21,00 reais. Por sua vez, com o adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva, com este foi localizado a quantia de 8 microtubos, também de cor verde, aparentando ser COCAINA e o valor de R$ 22,00 reais em notas diversas. O outro indivíduo, que também estava no local, foi identificado por Jean Carlos Dias da Cruz, com este os policiai localizaram em sua mão aquantia de 3 microtubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, e em sua carteira o valor de R$ 150,00 reais. Os indivíduos foram separados, e em entrevista informal com os policiais, CAIO alegou ser usuário e que a droga que estava em sua posse era para seu consumo. O adolescente Kaiky confessou aos policias que estava no local vendendo drogas no local. Jean, alegou ser usuário e que estava no local comprando drogas do indivíduo que estava de camisa vermelha, sendo este o CAIO, e que teria entregado o dinheiro para o adolescente, que seria o Kaiky. Esclarece o policial que visualizou que maneira clara e precisa o momento em que CAIO entregava o algo para Jean. Ainda os policiais em um pequena varredura, próximo a uns 3 metros de onde os indivíduos foram abordados foi localizado um sacola branca, de baixo de uma pedra escorada em uma arvore, sendo que em seu interior havia a quantia de 121 microtubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, semelhantes as que foram encontrados na posse dos abordados. Por fim, alega o policial que não houve a necessidade de usar algemas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder dos acusados, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. N.” (fls. 08/09).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Caio alegou que foi ao local comprar do adolescente, mas com ele foram apreendido 15 pinos. Viram Caio passava algo para Jean e depois Jean passou algo para Kaiquy. Não conhecia nenhum dos abordados. A droga apreendida era cocaína e estava embalada da mesma forma. Eram todos idênticos. Jean falou que havia ido ao local comprar e estava pegando com Caio e passava dinheiro ao Kaiquy. Depois Kaiky disse que estava vendendo . Caio alegou que fora comprar, porém ele tinha 15 pinos. O menor disse que ele e Caio estavam vendendo local e fazia 200,00 a 300,00 por dia na venda. Consta que Caio e Kaiky moram próximos um do outro. Caio não disse que era usuário. 
O declarante Jean Carlos Dias da Cruz declarou “alega ser usuário e que estava no local comprando drogas. Que estava comprando drogas de um indivíduo que estava de camisa vermelha e que passou o dinheiro no valor de R$ 20,00 reais para o adolescente. Esclarece que desconhece os indivíduos que estavam vendendo drogas. Alega que foi surpreendido pelos policiais militares bem na hora que eu tinha acabado de pegar a droga, que e droga estava em sua mão. Alega que o valor de R$ 150,00 reais que estava em sua carteira, que é fruto de seu trabalho, foi devolvido ao mesmo pelos policiais militares. Alega que não sofreu nenhum tipo de violência por parte dos policiais militares e que o respeitaram. Alega ser usuário. Alega que trabalha de montador. Alega que foi preso uma vez por descumprimento da medida protetiva tempos atrás” (fls. 10).
Em juízo confirmou que comprou a droga – 3 pinos do réu quando foi abordado pelos policiais. Disse que “os dois estavam juntos”. O de camisa vermelha agia com o adolescente. 
O adolescente Kaiky permaneceu em silencio (fls. 11).
Perante a autoridade policial o réu alegou “ser usuário e que passou no local para comprar drogas, quando foi abordado pelos policiais militares. Alega que conhece o menor, pois já o viu várias vezes. Alega que nunca foi preso” (fls. 12/13). 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu que estava com mais dois indivíduos em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que ele entregava algo a Jean. Após, recebia a quantia em dinheiro era entregue ao adolescente. Em poder do réu foram localizadas 15 porções de cocaína e a quantia de R$ 21,00. Com o adolescente foram encontradas mais 8 porções de cocaína, idênticas àquelas em poder do réu e a quantia de R$ 21,00. Por fim, com Jean havia três porções de cocaína. Nas proximidades foram localizadas 121 porções de cocaína, idênticas às encontradas com o réu e com o adolescente.
Jean confirmou em juízo que foi ao local para comprar e havia adquirido do réu, que agia em conjunto com o adolescente. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A alegação do réu de que é usuário e passou no local para adquirir o entorpecente não é crível, pois foi visto entregando algo a Jean, o que se verificou ser a cocaína vendida por ele. Outrossim, o próprio Jean admitiu que o réu a vendeu para ele e o adolescente era responsável pelo dinheiro.
Salienta-se que a significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e de Jean não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. Outrossim, que o réu envolveu o adolescente na prática do grave delito. 
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena poderá ser fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
O réu envolveu o adolescente em sua conduta e sua pena deverá ser majorada. 
A quantidade de entorpecente apreendida e o envolvimento do adolescente no crime impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Caio Fernando de Almeida foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c com o artigo 40, inciso VI, ambos da lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 124-128), no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 19h21, na avenida Miguel Caparrós, nº 510, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kaiky Camargo da Silva, trazia consigo 15 microtubos de cocaína e mantinha em depósito 121 microtubos de cocaína, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Ainda conforme a acusação, policiais militares passavam pelo local, conhecido pelo “intenso comércio de drogas”, quando avistaram cena típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “três indivíduos que estavam na via pública, na altura do numeral 510, sendo que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro”. Na ocasião, verificou-se que o denunciado CAIO entregou o entorpecente para o comprador Jean e o valor referente à venda foi recebido pelo adolescente Kaiky. Assim, diante da fundada suspeita foi realizada abordagem de praxe. Em poder do denunciado CAIO foram localizadas 15 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 21,00. Com o adolescente, foram encontrados 8 microtubos de cocaína idênticos aqueles apreendidos em poder do denunciado, além da quantia de R$ 21,00. Por fim, com o comprador Jean foram localizadas três porções de cocaína e ele declarou ter adquirido do denunciado CAIO pelo valor de R$20,00, o qual entregou ao adolescente Kaiky. Em continuidade, em vistoria a três metros de onde o trio se encontrava, os policiais lograram encontrar uma sacola debaixo de uma pedra próximo a uma árvore com 121 microtubos de cocaína, idênticos aqueles apreendidos com o denunciado e o adolescente.
O policial militar Vitor Souza Lopes (fls.6-7) disse que “Alega o Policial Militar, ora condutor, que no dia de hoje, por volta das 19:21 horas, a equipe policial estava em patrulhamento de rotina, pelo bairro Água Branca, quando adentraram a Avenida Miguel Caparroz, local já conhecido por intenso comércio de drogas, quando a equipe visualizou três indivíduos que estavam na pública, na altura do numeral 510. Esclarece o policial que foi visualizado que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro. Estes três indivíduos foram abordados, sendo que um deles tratava-se se um adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva. Informa o policial, que o indivíduo que estava passando algo para o outro, foi identificado por CAIO FERNANDO DE ALMEIDA, que estava de camisa vermelha, em revista pessoal, com este, foi localizado aquantia de 15 microtubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, que estava no seu bolso, e ainda o valor de R$ 21,00 reais. Por sua vez, com o adolescente, depois identificado por Kaiky Camargo da Silva, com este foi localizado a quantia de 8 microtubos, também de cor verde, aparentando ser COCAINA e o valor de R$ 22,00 reais em notas diversas. O outro indivíduo, que também estava no local, foi identificado por Jean Carlos Dias da Cruz, com este os policiai localizaram em sua mão a quantia de 3 micro tubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, e em sua carteira o valor de R$ 150,00 reais. Os indivíduos foram separados, e em entrevista informal com os policiais, CAIO alegou ser usuário e que a droga que estava em sua posse era para seu consumo. O adolescente Kaiky confessou aos policias que estava no local vendendo drogas no local. Jean, alegou ser usuário e que estava no local comprando drogas do indivíduo que estava de camisa vermelha, sendo este o CAIO, e que teria entregado o dinheiro para o adolescente, que seria o Kaiky. Esclarece o policial que visualizou que maneira clara e precisa o momento em que CAIO entregava o algo para Jean. Ainda os policiais em um pequena varredura, próximo a uns 3 metros de onde os indivíduos foram abordados foi localizado um sacola branca, de baixo de uma pedra escorada em uma arvore, sendo que em seu interior havia a quantia de 121 micro tubos, de cor verde, aparentando ser COCAINA, semelhantes as que foram encontrados na posse dos abordados. Por fim, alega o policial que não houve a necessidade de usar algemas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder dos acusados, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária”
O depoimento do policial Luan Moreira da Silva (fls.8-9), se assemelha ao do seu colega de farda. 
A testemunha Jean Carlos Dias da Cruz (fl. 10) “Alega ser usuário e que estava no local comprando drogas. Que estava comprando drogas de um indivíduo que estava de camisa vermelha e que passou o dinheiro no valor de R$ 20,00 reais para o adolescente. Esclarece que desconhece os indivíduos que estavam vendendo drogas. Alega que foi surpreendido pelos policiais militares bem na hora que eu tinha acabado de pegar a droga, que e droga estava em sua mão. Alega que o valor de R$ 150,00 reais que estava em sua carteira, que é fruto de seu trabalho, foi devolvido ao mesmo pelos policiais militares. Alega que não sofreu nenhum tipo de violência por parte dos policiais militares e que o respeitaram. Alega ser usuário. Alega que trabalha de montador. Alega que foi preso uma vez por descumprimento da medida protetiva tempos atrás”.
O adolescente Kayky Camargo da Silva (fl. 11) exerceu o seu direito constitucional ao silêncio. 
Interrogado em solo policial (12-13), Caio disse que “Em relação ao fato que lhe é imputado alega ser usuário e que passou no local para comprar drogas, quando foi abordado pelos policiais militares. Alega que conhece o menor, pois já o viu várias vezes. Alega que nunca foi preso.”
Juntadas folha de antecedentes e certidões de objeto e pé (fls. 47-48) que comprovam a primariedade do acusado. Não teve sequer passagens infracionais. 

- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 158-160.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
Ouvido, inicialmente, o policial militar Luan Moreira da Silva. Estava em patrulhamento com o parceiro na região dos fatos. quando entraram em uma esquina, viram 3 indivíduos. Um passava algo para outro. Não conseguiram ver o que era. Chegando mais próximo, viram que Caio passava algo para Jean, que estava na bicicleta. Jean, por sua vez, passava algo para o adolescente Kayki. Abordados os 3, Caio tinha 15 porções de cocaína e R$20,00. O adolescente tinha 8 porções de cocaína iguais as que Caio portava em R$22,00. Jean, que estava na bicicleta, tinha 3 porções consigo. Disse que era usuário e tinha ido ao local adquirir droga. Fizeram buscas no perímetro e, de 3 a 5 metros de onde estavam, havia uma árvore e, embaixo de uma pedra ou tijolo havia uma sacola com 121 porções da mesma droga embaladas da mesma forma. O adolescente confessou a traficância e disse que já tinha sido apreendido 6 vezes. Jean disse que foi comprar. Caio disse que também foi comprar drogas, mas entenderam que 15 porções no bolso eram muita droga. Viu caio passando algo para Jean, que entregava algo a Kayky. Mas não sabe dizer o que era, por conta da distância. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Não se recorda a cor dos microtubos, mas eram todos idênticos. Na entrevista pessoal de Jean, ele se disse usuário e foi ao local por saber que era ponto de venda de entorpecentes. Ele teria apontado Caio e depois passava o dinheiro para Caíque. Caíque falou que estava vendendo mesmo. Caio disse que foi comprar droga, mas chamou a atenção porque 15 porções era bastante. O adolescente disse que vendia com Caio. Perguntado se percebeu intimidade entre o adolescente e Caio, respondeu que os dois moram próximos, se não se engana.
Em seguida, colhido o depoimento da testemunha Jean Carlos Dias Da Cruz.  No dia dos fatos, foi ao local dos fatos sozinho, de bicicleta, para comprar droga. A polícia chegou na hora que estava comprando. Não conhece as pessoas de quem estava comprando. Mais duas pessoas foram abordadas. Pegou a droga de uma dessas pessoas e pagou para essa mesma pessoa. Quando os policiais chegaram, perguntaram de qual deles comprou a droga. Somente se lembra que disse que comprou a droga da pessoa de blusa vermelha. Não sabe qual é o nome dessa pessoa de blusa vermelha. Um dos rapazes era menor de idade. Comprou a droga do outro rapaz. Quando foi abordado pelos policiais, já tinha droga na sua mão. Tinha 3 porções de cocaína. Pagou R$30,00.  Perguntado se pegou a droga com um dos rapazes e entregou a outro, ficou confuso. Disse que os dois estavam juntos. Acha que estavam ambos vendendo.
Na sequência, ouvido o policial militar Vitor Souza Lopes. Trouxe as mesmas informações do companheiro de farda. acrescentou que Caio entregava drogas e Caíque recebia o dinheiro. Pediram apoio para revista do local, pois é modus operandi do tráfico no local esconder quantias maiores de drogas no entorno. Feitas as buscas, encontraram mais drogas. O adolescente falou que estava traficando, já tinha sido apreendido mais 6 vezes e nunca tinha problema. O senhor disse que foi ao local comprar droga para uso. Jean também disse que era usuário. Porém, quando chegaram, quem vendia droga para Jean era Caio.
O réu Caio Fernando de Almeida é revel. 


- DA DESCLASSIFICAÇÃO: INCIDÊNCIA DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS
Impõe-se reconhecer que os elementos de prova produzidos em juízo não são suficientes para a constatação do delito de tráfico de drogas, mas, sim, para a configuração do uso de entorpecentes (LD, art. 28), uma vez que não demonstrado, de maneira inequívoca, o intuito de comercialização da droga.
Conforme ficou constatado do depoimento do policial Luan, os policiais concluíram que Caio era traficante porque a quantidade de drogas que tinha consigo, 15 porções de cocaína, gerou suspeita. O suposto avistamento de Caio traficando não ficou consistentemente comprovado, pois os policiais, como asseverou Luan, estavam distantes quando avistaram as 3 pessoas. Jean, por sua vez, não soube com certeza indicar de quem comprou as drogas.
Nessa linha de raciocínio, em recente decisão, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam melhor enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Nas palavras da Eminente Relatora, “No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o 'Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006', de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos: 'Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41). Segundo o IC/PR, a médica de uso de cocaína, na forma de crack, é de 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio da parceria entre SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias. A referida pesquisa destaca, no entanto, que não há como definir de forma minimamente precisa o peso em gramas e o conteúdo do que cada usuário denomina 'pedra'. Desse modo, há uma subjetividade intrínseca às definições utilizadas pelos próprios usuários. Inobstante a ressalva feita pela pesquisa, a informação técnica nº 023/2-13 SETEC/SR/DPF/RS (Superintendência Regional da Polícia Federal do Estado do RGS), constata que cada pedra de crack pode variar de 01 a 1,5 gramas. Segundo o estudo realizado na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, a quantidade consumida por usuários de crack variava entre 1 a 15 gramas diárias, sendo que a média identificada foi de uso de 5,2 gramas por dia'. Ainda, no trabalho “Usuário de drogas ilícitas internados em hospitais psiquiátrico: padrões de uso e aspectos demográficos e epidemiológicos”, de Paulo Borini e outros, publicado pelo Jornal Brasileiro de Psiquiatria, órgão oficial do IPUB Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do RJ, volume 52, mai/jun 2003, estudo realizado em um hospital psiquiátrico, informa que cerca de 51% são usuários de monodroga e 49% de polidroga. Indica que o consumo diário era igual ou menor de 15 (quinze) gramas de crack, 10 (dez) gramas de maconha e 5 (cinco) gramas de cocaína.” (p. 8-9 do Acórdão)”.
É justamente o caso narrado nestes autos, em que a quantidade de drogas apreendida do acusado não é excessiva, corroborando as declarações do acusado no sentido de que é usuário. 
Isso posto, é necessário atentar-se ao fato de que a discricionariedade policial, consistente no poder de apontar se o indivíduo abordado é usuário ou traficante, deve ser contida em âmbito judicial. Como explica, a propósito, Luís Carlos Valois:
“A possibilidade de aquele policial militar decidir, na esquina, se a pessoa abordada é usuária ou traficante de drogas é a mais grave das discricionariedades dessa guerra [guerra às drogas]. Do veredito das ruas poucos podem se livrar e, sacramentado o julgamento, seguirá o indiciado tendo que provar sua inocência com a grande dificuldade de um processo onde todas as testemunhas são policiais” (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 28). 
Por isso, para conter eventuais abusos e evitar injustas condenações, é necessário demonstrar, de maneira inequívoca, que as drogas apreendidas em poder do acusado se destinavam à comercialização, o que não ocorreu no presente caso. Assim, não tendo sido demonstrado o intuito de comercialização da droga, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça:
“PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo do Ministério Público pela condenação por tráfico, nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Não demonstrado o intuito de entrega do entorpecente a consumo de terceiros. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Desclassificação mantida. Apelo ministerial desprovido. Julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, prejudicado o apelo defensivo” (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020).
Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, mostrando-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências.

a) Absolvição por inconstitucionalidade do tipo
A primeira delas é a necessária absolvição, tendo em vista a inconstitucionalidade do referido tipo. Com efeito, o art. 28 da Lei de Drogas é inconstitucional por ferir o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal. Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente. 
Desse modo, fixada tal premissa, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. Logo, o mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. Isso posto, diante da alegação ora invocada, de rigor que seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, afastando-se a imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas, o que torna imperiosa a sua absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.

b) Aplicação de sanção na forma do art. 28 da Lei de Drogas
Porém, rejeitada a pretensão de inconstitucionalidade, mas operada a desclassificação, é o caso de aplicação das sanções cominadas pelo art. 28 da Lei de Drogas.

- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Da mesma forma, o réu é primário e a quantidade de drogas não é exacerbada. Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.

b) Segunda-fase: atenuantes
Ausentes agravantes ou atenuantes, deve-se manter a pena-base.

c) Aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo, sendo certo que, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida:

Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731)

Ressalte-se que o réu é uma pessoa de 40 anos e nunca teve qualquer envolvimento com questões criminais ou infracionais na qualidade de autor. 
O fato de que estaria supostamente na companhia de adolescente, por si só, não é fator relevante ou requisito que afaste a incidência do privilégio. Ainda que Kayky tenha informado que traficava há bastante tempo, em nenhum momento indicou que o fazia na companhia de Caio. 
e) Do afastamento da majorante do art. 40, VI, da LD
Adicionalmente, é o caso de afastamento da majorante do concurso com adolescentes, porquanto não demonstrado, em juízo, um efetivo liame subjetivo entre o réu e os adolescentes, mas apenas a pluralidade de agentes. 

- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, reconhecido o privilégio, de rigor a fixação do regime inicial aberto. 
Ainda que não aplicado o redutor do art. 33, §4º, da LD, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).

- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).

- SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.

- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
CAIO FERNANDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 19h21, na avenida Miguel Caparrós, nº 510, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente K.C.D.S., trazia consigo 15 microtubos de cocaína e mantinha em depósito 121 microtubos de cocaína, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, conhecido pelo “intenso comércio de drogas”, quando avistaram cena típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, “três indivíduos que estavam na via pública, na altura do numeral 510, sendo que um dos indivíduos estava passando algo para outro, e outro indivíduo recolhia o dinheiro”. Na ocasião, verificou-se que o réu CAIO entregou o entorpecente para o comprador Jean e o valor referente à venda foi recebido pelo adolescente K.
Assim, diante da fundada suspeita foi realizada abordagem de praxe. Em poder do réu CAIO foram localizadas 15 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 21,00. Com o adolescente, foram encontrados 08 microtubos de cocaína idênticos aqueles apreendidos em poder do denunciado, além da quantia de R$ 21,00.
Por fim, com o comprador Jean foram localizadas três porções de cocaína e ele declarou ter adquirido do réu CAIO pelo valor de R$ 20,00, o qual entregou ao adolescente K.
Em continuidade, em vistoria a três metros de onde o trio se encontrava, os policiais lograram encontrar uma sacola debaixo de uma pedra próximo a uma árvore com 121 microtubos de cocaína, idênticos aqueles apreendidos com o réu e o adolescente.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas e apreensão de dinheiro proveniente da mercancia ilícita, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. Assim agindo, o réu envolveu o adolescente na prática do grave delito.
A denúncia foi oferecida (fls. 127/128), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 131/132).
Notificado (fls. 138), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, a fim de se manifestar acerca da proposta do acordo de não persecução penal e alegou inocência (fls. 143/145). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls.161/164). O réu foi citado (fls. 195). 
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa do oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 180/190).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas em comum, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls.22, na fotografia de fls. 27, no laudo de constatação de fls. 28/30, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 158/160, segundo o qual foi detectada cocaína nas substâncias apreendidas. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu alegou ser usuário e que passou no local para comprar drogas, quando foi abordado pelos policiais militares. Conhece o menor, pois já o viu várias vezes. Nunca foi preso (fls. 12/13). 
Em Juízo, o réu não compareceu, embora intimado.
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Vitor Souza Lopes afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Água Branca, onde é conhecido pelo fluxo de tráfico de drogas. Quando ingressaram na avenida, visualizaram 03 pessoas, uma pessoa entregava alguma coisa a uma e esta para outra. Realizaram a abordagem. Jean estava de bicicleta e pegava alguma coisa de Caio e entregava alguma coisa de K. constataram que Jean pegou droga de Caio e entregava dinheiro a K. realizaram a abordagem e constataram dinheiro e drogas com K., Caio e Jean. Solicitaram apoio, porque na região, eles ficam com alguma coisa consigo e o restante escondido nas proximidades. Com o apoio, começaram a procurar r, próximo a eles, encontraram debaixo de uma pedra, perto de uma árvore, uma quantia maior de cocaína, idêntica àquelas que encontraram cm eles. K. falou que estava traficando, já tinha sido apreendido 6 vezes e era só mais uma vez. O réu falou que estava ali para comprar drogas e usar. Jean falou que estava ali para comprar drogas. Mas quem vendia a droga para Jean era Caio. Não conhecia nenhum deles. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Luan Moreira da Silva, segundo o qual estavam em patrulhamento pelo bairro, local bem conhecido pelo tráfico de drogas. Quando adentraram à rua, avistaram 03 indivíduos. Um deles, estava de bicicleta. Viu que um passava algo para outro, mas não conseguiu descrever quem era. Conseguiram realizar a abordagem dos 03. O réu era o que passava algo para o rapaz de bicicleta, que era Jean, e Jean entregou algo para K. Em abordagem, o réu estava na posse de 15 porções de cocaína e R$ 25,00. K. estava com 08 porções idênticas a do réu e R$ 22,00. Jean estava com 03 porções de cocaína. Jean disse que era usuário e tinha ido comprar com o réu e passava o dinheiro para K. Pediram apoio a outra viatura e foram procurar drogas nas proximidades. Nas proximidades, havia uma árvore em cujo pé havia um tijolo ou pedra, debaixo da qual havia 121 porções de cocaína. Posteriormente, K. informou que estava vendendo drogas e tinha sido 06 vezes apreendido pelo tráfico de drogas. O réu disse que tinha ido comprar, no entanto, chamou a atenção o fato de ter muita quantidade de drogas. Viram o réu passar algo para Jean e Jean passar algo para K. não sabe o que foi passado, pela distância. Não conhecia nenhum deles. A cocaína estava toda embalada da mesma forma, em microtubos da mesma cor. K. falou que estava vendendo mesmo. K. assumiu que estariam na venda e fazia em torno de R$ 200,00 a R$ 300,00 na venda, por dia. Se não se engana, K. e o réu moram próximos. 
Na Delegacia de Polícia, Jean Carlos Dias da Cruz contou que é usuário e que estava no local comprando drogas. Estava comprando drogas de um indivíduo que estava de camisa vermelha e que passou o dinheiro, R$ 20,00, para o adolescente. Desconhece os indivíduos que estavam vendendo drogas. Foi surpreendido pelos policiais militares bem na hora que tinha acabado de pegar a droga, que estava em sua mão. O valor de R$ 150,00 que estava em sua carteira, é fruto de seu trabalho e foi devolvido pelos policiais militares. Não sofreu nenhum tipo de violência por parte dos policiais militares, que o respeitaram. Alega ser usuário. Alega que trabalha de montador. Foi preso uma vez por descumprimento da medida protetiva tempos atrás (fls. 10).
Judicialmente, Jean Carlos Dias da Cruz alegou que estava sozinho, de bicicleta e foi ao local para pegar droga. Os policiais chegaram bem na hora que estava comprando. Não sabe de quem estava comprando. Além dele, foram abordadas mais 02 pessoas. A mesma pessoa de quem pegou a droga também efetuou o pagamento. O policial perguntou de qual deles tinha comprado a droga e disse que era o de blusa vermelha. Não sabe o nome dessa pessoa de blusa vermelha. Um dos dois elementos era menor, mas comprou a droga do outro. Já estava com a droga, quando foi abordado. Tinha 03 porções de cocaína e pagou R$ 30,00 por ela. Não conhecia os rapazes. O rapaz de camisa vermelha e o menor estavam juntos. Não sabe para quem entregou o dinheiro, mas com certeza recebeu a droga do de camisa vermelha. 
Na fase policial, o adolescente K. permaneceu calado (fls. 11). Em audiência de apresentação, nos autos de nº 1501697-96.2021.8.26.0599, que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude local, o adolescente negou a prática delitiva. Relatou que estava descendo a rua, quando os policiais o iram e o levaram até 02 outros indivíduos. Os policiais mandaram que assumisse a droga e falar que os outros indivíduos eram usuários, pois, caso contrário, iriam matá-lo e também sua mãe. Não conhecia Jean. Estava indo para a casa da tia, quando foi abordado. Não sabe dizer, por que Jean disse na Delegacia que pegou a droga de uma pessoa de camiseta vermelha e entregou R$ 20,00 para ele. Na Delegacia, não o deixaram prestar depoimento (fls. 107). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu disse ser usuário de drogas e ter passado no local para adquiri-las, quando foi abordado pelos policiais militares. A droga que estava consigo era para seu próprio consumo. Judicialmente, não forneceu versão, porque não compareceu em Juízo.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento, por local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram 03 indivíduos: o réu