1501266-16.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. Nenhum elemento de prova foi produzido no sentido de corroborar a tese de que o acusado tenha atuado de modo a corromper o aludido adolescente.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501266-16.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501266-16.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO NUNES DA SILVA


Vistos.

ROGÉRIO NUNES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8069/90, porque, no dia 08 de novembro de 2018, por volta das 12h40min, na Rua Darwin, bairro Santo Amaro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente infrator Wallace Deymond Batista Rosa Vicente, subtraiu, para ambos, das vítimas Alessandra Leitão Feltrin de Azevedo Bomfim e Elaine Cristina Balancieri Pereira, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 01 (um) telefone celular Apple/Iphone e um automóvel modelo Nissan/Kicks, placas GFI-1954/SP.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 06/08, 52/55).

Recebeu-se a denúncia (fls. 75/79). 

Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 90, 98).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 98).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada em 24 de janeiro de 2019, foi ouvida uma vítima e duas testemunhas de acusação.

Em audiência em continuação, ouviu-se outra vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos termos de depoimentos (fls. 09/10, 12), pelos termos de declarações (fls. 13, 14, 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/23), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27), pelo laudo balístico (fls. 86/88), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu ROGÉRIO NUNES DA SILVA confessou o delito.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

A vítima ALESSANDRA LEITÃO FELTRIN DE AZEVEDO BONFIM narrou que estava com Elaine, quando foram abordadas pelos assaltantes. Consignou que posteriormente os objetos foram recuperados. Declarou não possuir condições de proceder ao reconhecimento do acusado, que abordou a sua amiga. 

A vítima ELAINE CRISTINA BALANCIERI PEREIRA reconheceu o acusado em juízo e na sequência relatou que estava parada no sinal semafórico, no interior do veículo conduzido pela vítima Alessandra, quando foi abordada pelo acusado e outro indivíduo não identificado. Afirmou que os assaltantes exigiram que saíssem do carro. Subtraíram o veículo e alguns pertences da vítima Alessandra. Disse que todos os objetos foram recuperados, bem como que os assaltantes capotaram o veículo, causando prejuízo financeiro referente aos danos causados no automóvel.

A testemunha policial CARLOS ANTÔNIO DE LIMA DO NASCIMENTO afirmou que a ocorrência foi irradiada via COPOM, quando, durante diligências, avistou o automóvel com o acusado no interior. Informou que os assaltantes empreenderam fuga ao notarem a presença policial e, posteriormente, o acusado pulou do veículo em movimento, sendo detido por seu companheiro de farda. Ademais, declarou que o adolescente Wallace colidiu e capotou o automóvel roubado durante a perseguição policial.

O policial militar MURILO MARQUETI disse que a ocorrência foi irradiada por meio do Projeto Radar e, durante as diligências, encontrou o acusado no interior do veículo na companhia do menor Wallace, o qual empreendeu fuga após avistar as viaturas. Por fim, disse que o réu pulou do veículo, sendo detido em posse de um simulacro de arma de fogo, ao passo que Wallace, enquanto condutor, continuou a fuga, capotando o automóvel instante depois.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: os relatos das vítimas sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão das res furtiva em poder do agente.

“Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Anoto, ainda, que o relato das vítimas assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciaram o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640)

Há de se mencionar que o delito foi praticado mediante ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, conforme relato das vítimas e laudo pericial balístico, que confirmou tratar-se de arma de pressão (fls. 87). Assim, não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça inerente ao presente tipo penal.

Ainda, o concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida, uma vez que as ofendidas foram enfáticas ao afirmarem que foram abordadas por dois indivíduos – pelo acusado, juntamente com o adolescente Wallace Deymond Batista Rosa Vicente – anunciando o assalto.

Desse modo, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. Nenhum elemento de prova foi produzido no sentido de corroborar a tese de que o acusado tenha atuado de modo a corromper o aludido adolescente.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, apesar da primariedade do agente, as consequência do crime são graves. Após a subtração, o acusado e o adolescente – durante a fuga – capotaram o carro da vítima, causando-lhe prejuízo material. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade e da confissão, de modo que reduzo a pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade e patrimônio em maior risco, resultando em 5 (cinco) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de  13 (treze) dias-multa.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Tratando-se de roubo majorado, o regime fechado é o único compatível com a espécie. As subtrações violentas vêm sendo praticadas rotineiramente, causando desassossego aos cidadãos de bem, que se sentem temerosos ao sair de suas casas e devem zelar constantemente pelo respectivo patrimônio, sob pena de a qualquer momento sofrer abordagem de pessoas que desde jovens já se declinam à prática criminosa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGÉRIO NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e  4 (quatro) meses de reclusão (regime fechado) e pagamento de  13 (treze) dias-multa,  no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e para ABSOLVÊ-LO do delito descrito no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, VII, do Código Processo Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, diante da condenação imposta.

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 21 de março de 2019.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
                                      (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA