1501528-24.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... drogas e dinheiro. As anotações do tráfico e arma estavam próximas à sacola. O local é conhecido ponto de venda de drogas. As embalagens das drogas encontradas nas sacolas eram idênticas. 
Interrogado em Juízo, o réu Douglas Leão Gaige alegou que já foi processado anteriormente por tráfico. Quando menor, permaneceu internado por seis meses. Saiu da casa de seu cunhado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501528-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501528-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016402/2022 - 08º D.P. BRAS, 22521049 - 08º D.P. BRAS, 170/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2016402 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID ROBERTO PEREIRA MIRANDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello




Vistos.


DAVID ROBERTO PEREIRA MIRANDA e DOUGLAS LEÃO GAIGE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, sob a alegação de que, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 22h05min, na Rua Barra do Turvo, 148, Mooca, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 33 porções de crack, com peso líquido de 1,8g, 05 porções de Skunk, com peso líquido de 51,05g, e 21 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 11,1g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, DAVID ROBERTO PEREIRA MIRANDA e DOUGLAS LEÃO GAIGE, qualificados nos autos, agindo em concurso e unidade de desígnios, portavam e transportavam arma de fogo de uso permitido, do tipo revólver, marca Rossi, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo narra a denúncia, os acusados estavam em um conhecido ponto de tráfico e, ao notarem a aproximação de policiais militares, que estavam em patrulha de rotina, saíram correndo em direção a um cortiço. Os policiais avistaram DAVID dispensar uma sacola que acondicionava porções de drogas maconha e cocaína, além de dinheiro em notas trocadas. No local em que os acusados ingressaram foi localizada outra sacola plástica, que acondicionava porções de maconha, cocaína, crack, skunk, além de um caderno com anotações do tráfico, um revólver e dinheiro em notas trocadas.  
Citados (fls. 152 e 154), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 157).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foram os réus interrogados. Em sede de memoriais escritos, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 213/225). A Defesa, atacando a prova, requereu a absolvição, subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da figura privilegiada (fls. 230/240). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos crimes encontra-se bem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, boletim de ocorrência de fls. 14/17, laudo de constatação de fls. 50/53, laudos do Instituto de Criminalística de fls. 131/135 e 159/163, laudo de exame químico toxicológico de fls. 166/169, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria é inconteste. 
A testemunha Odair dos Reis Júnior, Policial Militar, narrou que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistou os acusados, que saíram correndo com a aproximação policial. David dispensou uma sacola. Os réus entraram em uma casa, um foi para o banheiro e o outro permaneceu em um quarto. Nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Eles alegaram que saíram porque estavam com medo. Próximo ao portão em que os acusados estavam havia duas sacolas e um armamento calibre 38. Pegaram a sacola dispensada por David. As sacolas acondicionavam drogas, dinheiro e um caderno com anotações. Todas as sacolas acondicionavam drogas. Os entorpecentes estavam fracionados para venda, com a mesma embalagem. Havia droga cocaína, maconha e haxixe. Os réus forneceram vários endereços. Reconhece os acusados apresentados em audiência. No local havia um portão que ficava aberto. 
A testemunha Wesley Luís de Souza Teixeira, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento, quando entraram em uma comunidade e avistaram David e Douglas empreendendo fuga a pé. Fizeram o acompanhamento e avistaram David se desvencilhando de uma sacola. David entrou em um banheiro e Douglas entrou em um cômodo desabitado. Os réus alegaram que fugiram em razão da aproximação policial. Retornaram ao local em que a sacola foi dispensada. A sacola acondicionava dinheiro e porções de entorpecentes. Próximo ao portão em que eles iniciaram a fuga, havia mais duas sacolas com drogas e um revólver calibre 38. Os réus disseram que correram porque se assustaram com a chegada da polícia, já possuíam passagem por tráfico e estavam há pouco tempo na rua. Próximo as sacolas que estavam no portão, havia um caderno com anotações. O local é um cortiço. As drogas estavam acondicionadas em porções e prontas para o comércio. A sacola que David dispensou acondicionava aproximadamente 20 porções de maconha, 10 porções de cocaína e a quantia de R$10,75. No local havia um portão aberto. Viu os réus iniciando fuga do local em que estavam as sacolas e arma de fogo. Não viu os réus mexendo nas sacolas. Não se lembra dos endereços fornecidos pelos réus. As drogas que estavam no portão acondicionavam drogas e dinheiro. As anotações do tráfico e arma estavam próximas à sacola. O local é conhecido ponto de venda de drogas. As embalagens das drogas encontradas nas sacolas eram idênticas. 
Interrogado em Juízo, o réu Douglas Leão Gaige alegou que já foi processado anteriormente por tráfico. Quando menor, permaneceu internado por seis meses. Saiu da casa de seu cunhado por volta de sete e meia. Foi para o seu quarto e dormiu. Quando acordou, se deparou com os policiais, que já estavam com as drogas em mãos. Disse para os policiais que não tinha nada a ver com as drogas. Foi algemado e levado para a delegacia. Viu a sacola de drogas. O revólver somente foi apresentado na delegacia. Não conhecia os policiais. Há uma câmera próximo ao local dos fatos, em uma oficina. 
O réu David Roberto Pereira Miranda disse que já foi preso cinco vezes, já foi condenado anteriormente por tráfico, furto e roubo. Quando saiu do banho, se deparou com policiais no quarto em que mora. O local que o interrogando mora é um ponto de tráfico. Trabalha como garçom na Mooca. Os policiais disseram que a droga era do interrogando. No local em que mora existem dois portões, quem controla a abertura dos portões são os "meninos do movimento". Foi agredido pelos policiais. Disse que a droga não era sua. Os policiais encontraram Douglas no quarto e perguntaram se havia mais droga. O interrogando era morador de rua e foi morar no local dos fatos, que é um local de invasão. Não havia arma. Foram apresentadas drogas de naturezas diversas. As drogas e arma não eram do interrogando. Não conhecia os policiais. 
Contudo, as versões dos acusados restaram absolutamente isoladas do conjunto probatório.
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os policiais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente aos réus a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Além do mais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
Também não há que se falar em ausência de provas pelo fato de existir apenas os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos acusados. Nos delitos de tráfico de drogas, deve-se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais colhidos à luz do princípio do contraditório, especialmente quando corroborados com os demais elementos do conjunto probatório, como é o caso em tela. A jurisprudência está consolidada no sentido de conferir valor ao depoimento prestado por policiais. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
Desta forma, em face do firme e coerente depoimento dos policiais militares em juízo, bem como pela apreensão de diversas porções de drogas embaladas individualmente, além de dinheiro e anotações do tráfico de drogas, não resta qualquer dúvida acerca da traficância.
Ainda, o laudo pericial de fls. 131/135 atestou a potencialidade lesiva e eficácia da arma de fogo apreendida, que ainda apresentava numeração suprimida.
Consigne-se que se trata de crime de perigo abstrato, no qual presume-se a ocorrência de dano à segurança pública. Portanto, não há como se falar em atipicidade da conduta por parte dos acusados. Neste sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
O posicionamento perfilhado pelo Tribunal de origem coaduna-se com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, que é no sentido de que o crime previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse da arma de fogo, ainda que desprovida de munição, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial.(AgRg no AREsp 1.219.142/SP, j. 17/04/2018) (grifei)
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pela Defesa, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
Réu David Roberto Pereira Miranda: 
Crime de tráfico de drogas.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito à CRACK e COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Ainda, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 144/148). Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, bem como a reincidência (fls. 144/148), majoro a pena em 2/6, obtendo a pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. O acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos. Não se mostra crível que o acusado se trata de traficante ocasional, pois, caso fosse, não possuiria acesso à venda de entorpecentes em conhecido ponto de venda de drogas, locais estes que são conhecidamente dominados por facções criminosas, o que também afasta a eventualidade da traficância. Ademais, o acusado já possui condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, o que demonstra participação em organização criminosa. Desta forma, fixo a pena em definitivo em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa. 
Artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 144/148). Fixo a pena-base, majorada em 1/6, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, bem como a reincidência (fls. 144/148), majoro a pena em 2/6, obtendo a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e 14 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
 Réu Douglas Leão Gaige:
Crime de tráfico de drogas.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito à CRACK e COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. O acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos. Não se mostra crível que o acusado se trata de traficante ocasional, pois, caso fosse, não possuiria acesso à venda de entorpecentes em conhecido ponto de venda de drogas, locais estes que são conhecidamente dominados por facções criminosas. Ademais, o acusado está sendo processado por tráfico de drogas em processo que tramita pela 1ª Vara Criminal desta comarca, o que também afasta a eventualidade da traficância. Desta forma, fixo a pena em definitivo em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena de 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus:
DAVID ROBERTO PEREIRA MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 888 dias-multa, no mínimo legal; e do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal; em regime inicial fechado; e
DOUGLAS LEÃO GAIGE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal; e do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal; em regime inicial fechado.

Os réus não têm direito de apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, no que concerne ao afastamento dos acusados do ambiente social, para que não continuem a disseminar drogas na sociedade, principalmente crack e cocaína que possuem efeitos devastadores.
Determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/06.
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA