1501133-75.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita Previdenciária
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Não ficou com o equipamento. Realizaram a higienização do ar condicionado de Benedita. Não foi informado que o aparelho havia retornado para a empresa. Possuía diversos aparelhos e realizou a venda de todos. Ficou surpreso, pois foi contatado pela vítima após três meses. Conversou com seu funcionário e foi informado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501133-75.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-75.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita Previdenciária
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147202/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 12823853 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 715199/20/020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 6219/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2147202 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 168, §1º, inciso III, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em meados de 2019, o proprietário da empresa "Luiz Henrique de Souza Refrigeração ME", com nome comercial "A Era do Gelo", apropriou-se de coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de ar condicionado, da marca Springer Midea 9000, de que tinha a posse e detenção, em razão da profissão, pertencente a Benedita Cordeiro da Silva (fls.58/60).
A denúncia foi recebida (fl. 61).
O denunciado foi citado (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/81).
Designada audiência de instrução e julgamento (fl.105/107).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e o réu foi interrogado (fls.151/153).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por estarem demonstradas materialidade e autoria do delito (fls. 157/165).
A Defesa requereu a absolvição do réu, tendo em vista a ausência de dolo ou intenção de apropriação. Alegou também ausência de provas (fls. 168/179). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime previsto no art art. 168, §1º, inciso III, do Código Penal. 
No entanto, as provas produzidas nos autos não são suficientes para demonstrar que o réu agiu com dolo de apropriar-se, elemento indispensável para a configuração do delito.
A vítima Benedita Cordeiro da Silva, em solo policial, relatou que contratou os serviços do réu no ano de 2019. O serviço consistia em limpeza de manutenção e instalação de 02 aparelhos de ar condicionado. Um aparelho novo seria instalado e o segundo foi retirado para manutenção. Estava sem dinheiro, então pediu para o funcionário de empresa levar o bem de volta, pois iria até a loja realizar o apagamento. Após alguns dias tentou contato com Luiz, sem sucesso. Foi até o estabelecimento, onde foi informada pelo réu que o ar condicionado havia sido vendido, junto de outros 90 aparelhos. O acusado disse que compraria outro igual, porém, não o fez. Não possui qualquer documento ordem de serviço. Pagou pelo aparelho o valor de R$1.219,50 (fls. 10).  Em juízo, disse que contratou os serviços da empresa do réu. Instalaram um ar condicionado e levaram o antigo para limpeza. Pagou pela instalação. Após algum tempo não teve qualquer notícia do seu produto. Dias depois, foram em sua residência levar o aparelho. Pediu para o indivíduo levar o ar condicionado de volta, pois estava sem dinheiro naquele momento, e buscaria o aparelho no estabelecimento. Posteriormente, tentou contato com a empresa, sem sucesso. Seu marido foi informado que o bem seria devolvido, mas nada foi feito. A pedido do genitor do réu, foram até a casa de Luiz, onde foram informados que o aparelho havia sido vendido, juntamente com outros 90 produtos. O réu disse que compraria um novo equipamento, mas novamente não cumpriu com o que havia dito. Aguardaram por muito tempo. Não recuperou seu ar condicionado. Negou ter recebido qualquer solicitação de endereço para envio do ar condicionado (mídia digital/SAJ). 
O réu Luiz Henrique de Souza, em solo policial, disse que é proprietário da empresa “Luiz Henrique de Souza Refrigerações ME”, com nome comercial “A Era do Gelo”. Realizou a manutenção do ar condicionado de Benedita e a instalação de outro aparelho. A vítima alegou ao funcionário de sua empresa impossibilidade de pagamento do serviço e não aceitou receber o aparelho de volta. O bem foi deixado com a empresa. Seu funcionário não lhe avisou que o aparelho havia sido devolvido. O ar condicionado foi deixado junto com outros no estabelecimento, então realizaram a venda. Não foi procurado por Benedita. Pretende restituir o aparelho para a vítima, ou outro de mesmas características (fls. 20). Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Não ficou com o equipamento. Realizaram a higienização do ar condicionado de Benedita. Não foi informado que o aparelho havia retornado para a empresa. Possuía diversos aparelhos e realizou a venda de todos. Ficou surpreso, pois foi contatado pela vítima após três meses. Conversou com seu funcionário e foi informado que Benedita solicitou que o aparelho fosse devolvido à loja, pois ela havia sido operada. Seu colaborador não lhe informou dos fatos. Contatou a pessoa que havia comprado o produto. Compareceu na delegacia. Recuperou o equipamento, mas a vítima não aceitou a devolução. Benedita queria receber dinheiro. O funcionário que foi até a casa de Benedita acabou falecendo no ano passado. Não teve intenção de ficar com o produto. O problema durou por aproximadamente 01 ano. O ar condicionado está em sua empresa, funcionando perfeitamente. Não há qualquer ação cível. Não recebeu pelo serviço de instalação do equipamento, nem pela higienização do segundo aparelho. Foi até a casa de Benedita realizar a instalação e não recebeu qualquer valor. Instalou um produto e retirou o outro em dias diferentes. Está disposto a devolver o produto (mídia digital/SAJ). 
Relatou a vítima que contratou verbalmente com a empresa ré a instalação de um ar condicionado de 12000btus, bem como a retirada de um de 9000btus para serviço de manutenção. Ocorre que, no dia em que o funcionário que foi até sua residência para fazer a instalação do ar condicionado de 1200btus e a reinstalação do outro que passou por manutenção, ela fez o pagamento em relação à instalação do novo e pediu para que o funcionário  levasse o que passou por manutenção de volta, pois naquele momento não possuía o dinheiro para arcar com o custo do serviço realizado, sendo que  assim que dispusesse do dinheiro iria até a loja para retirar o equipamento. 
Embora tenha a vítima dito que depois de algum tempo sem notícias procurou o acusado e soube que o aparelho de ar condicionado havia sido vendido, entendo que o fato é atípico em razão da ausência de dolo. 
Consta da ficha de atendimento do Procon (fl. 16) que a vítima relata que a contratação do serviço foi feita em outubro de 2019. Porém, a abertura da ocorrência no Procon foi feita somente em 14 de agosto de 2020, quase um ano depois. 
O lapso temporal entre outubro de 2019 e agosto de 2020 é extenso, e não há como saber pela prova dos autos se a vítima procurou o acusado alguns dias após ter dito ao funcionário para levar de volta o produto, pois não teria como paga-lo, ou meses após. 
Fato é que o acusado cumpriu a parte dele do contrato, enviando o aparelho de volta à residência da vítima para ser reinstalado por seu funcionário, mas ela não quis recebe-lo  alegando impossibilidade de pagamento. Além disso disse-lhe que iria até a loja para retira-lo. 
 O art. 168, § 1º, III, CP dispõe que: 
Art. 168 - Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena é aumentada de um terço, quando o agente recebeu a coisa:
(...)
III - em razão de ofício, emprego ou profissão.
Para a configuração do crime de apropriação indébita, necessária a comprovação do dolo específico. Nesse sentido:
Apelação. Apropriação Indébita. Sentença absolutória. Autoria e materialidade demonstrados. Dolo, contudo, não evidenciado. Exigência da presença do dolo específico. Não comprovação. Descumprimento de obrigação contratual. Conduta atípica. Manutenção da absolvição. Recursos desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1505192-11.2019.8.26.0344; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022) – grifei
Os fatos narrados nos autos podem até indicar uma responsabilização no campo civil, pois o acusado acabou vendendo o bem pertencente à vítima (fl.12), contudo não há elementos suficientes que indiquem de forma efetiva o elemento subjetivo do tipo penal.
Com efeito, em suas declarações em solo policial o réu se propôs a solucionar a questão restituindo o aparelho à vítima no mês de fevereiro de 2021 (fl. 20). Em juízo, disse que recuperou o bem, mas a vítima não quis recebe-lo. Disse, ainda, que não teve a intenção de ficar com o aparelho, que ele só foi vendido porque o funcionário não lhe informou sobre a devolução, estando entre outros que estavam separados para venda, e que tem a intenção de devolve-lo à vítima. 
Portanto, não ficou caracterizada a vontade do réu de não restituir o aparelho de ar condicionado à vítima, elemento indispensável à caracterização do tipo penal.
Diante da atipicidade da conduta, a absolvição do réu é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu LUIZ HENRIQUE DE SOUZA da imputação da prática do crime previsto no artigo 168, §1º, III do Código Penal, com fundamento no inciso III, do artigo 386, do Código de Processo Penal. 
Isento de custas. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 04 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA