1501223-78.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... alegações finais, caso versado sobre tráfico de drogas (autos 1501071-98.2020.8.26.0571). Por fim, nesta sede, ressalto que o material linkado às fls. 89 aportou antes da apresentação da resposta de fls. 92/5, ali não tendo o profissional suscitado dificuldade para acesso, a qual não se verifica, sendo que, diante da omissão a respeito no momento oportuno, reputo desnecessária a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501223-78.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2249592/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27371780 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS MODESTO
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do CP
Data da Audiência:
27/10/2022
Réu Preso


Aos 27 de outubro de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu ANTONIO CARLOS MODESTO, acompanhado do Defensor, Dr. Anderson Rodrigues Elias; bem como as testemunhas arroladas Rosane Aparecida Ribeiro de Castro, Rogerio da Silva França e Antonio da Silva Alexandre (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a testemunha Rosane foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Homologada a desistência do Ministério Público em relação à oitiva de Rogério da Silva França, o qual foi ouvido como testemunha da Defesa, ante a insistência do Patrono. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ANTONIO CARLOS MODESTO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155 § 1º § 4º, I c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, na noite do dia 12 de setembro de 2022, por volta das 22h09, na rua Santa Cruz, em frente ao número 1.047, loteamento Modena, nesta cidade e comarca de Tatuí, ANTÔNIO CARLOS MODESTO, qualificado nestes autos, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) armação para cesto de lixo, 01 (um) relógio de parede e 06 (seis) pacotes de papel higiênico, todos pertencentes à Escola Municipal “Lala Del Fiol”, totalizando aproximadamente R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação. Segundo apurado, aproveitando-se da menor vigilância decorrente do avançado da hora, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, ANTÔNIO pulou o alambrado da Escola Municipal “Lala Del Fiol”, depois danificou o vidro da janela e, assim, ingressou no imóvel. Ato contínuo, ele se apoderou dos objetos acima descritos, armazenou-os em um saco plástico e continuou a vasculhar o local a procura de mais bens para furtar. Ocorre que a ação delitiva foi captada por câmeras de segurança existentes na escola. Acionados, guardas civis municipais foram ao local e lograram prender o denunciado, o qual foi conduzido à delegacia de polícia e autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 9, convertida em prisão preventiva às fls. 40/2.  Auto de exibição e apreensão às fls. 13/4. Laudo pericial às fls. 84/8. Links para acesso às mídias às fls. 89. Denúncia recebida em 22/09/2022, às fls. 67.  Citação às fls. 78. Resposta à acusação apresentada às fls. 92/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 105/6. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme registrei às fls. 67, observo que o titular da ação penal rechaçou de forma justificada o oferecimento do acordo de não persecução, inexistindo espaço para a intervenção judicial no assunto. Ainda, nesse momento, saliento que não se vislumbra irregularidade na atuação dos agentes municipais, a uma, porque o acusado se encontrava em flagrante delito e qualquer do povo poderia prendê-lo, nesse aspecto conhecido do defensor o entendimento deste juízo, até o momento incólume, prestigiando-se segurança e isonomia jurídicas, e, a duas, porque esse flagrante era de crime praticado contra o patrimônio municipal, cujos guardas tem por dever proteger, neste particular distinto o precedente não vinculante mencionado pela zelosa e combativa defesa em sede de alegações finais, caso versado sobre tráfico de drogas (autos 1501071-98.2020.8.26.0571). Por fim, nesta sede, ressalto que o material linkado às fls. 89 aportou antes da apresentação da resposta de fls. 92/5, ali não tendo o profissional suscitado dificuldade para acesso, a qual não se verifica, sendo que, diante da omissão a respeito no momento oportuno, reputo desnecessária a suspensão do ato para a visualização conjunta das mídias. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte. Pois bem, autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia, um furto tentado, restaram suficientemente comprovadas pelos documentos juntados aos autos e oitivas realizadas na fase policial e sob o crivo do contraditório, somente não havendo a necessária segurança para o reconhecimento da qualificadora suscitada na prefacial. Vejamos: de forma segura e convincente, corroborando aquilo que já vinha perenezidado nas imagens do circuito de segurança do município, linkadas às fls. 89, os GCMs Rogério e Antonio Carlos (faz-se a síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) anotaram que patrulhavam durante o período noturno quando receberam de colegas de serviço que visualizavam imagens de câmeras de segurança, a notícia do furto em andamento na escola municipal, para a qual se dirigiram, no interior da área da entidade surpreendendo o Réu com bens separados num saco, aqueles mesmos que foram relacionados e avaliados em R$125,00 às fls. 13/4. Interrogado, Antonio Carlos confessou a ação. Dessarte, não há a menor dúvida a respeito da caracterização da tentativa de furto, obstada por circunstâncias alheias à vontade do agente, a pronta intervenção dos guardas municipais. O cometimento se deu durante o período de repouso noturno, e disso não há dúvida, nem mesmo da parte da defesa, estando atestado nas filmagens que disse não ter visualizado e corroborado nas palavras dos guardas. Respeitadas as ponderações ministeriais, temerário o reconhecimento da qualificadora suscitada na inicial, para cuja a caracterização se faz necessário tenha havido a destruição ou o rompimento do obstáculo à subtração da coisa, insuficiente, portanto, o mero deslocamento atestado às fls. 86/7, conclusão não ultrapassada no depoimento da coordenadora da escola, testemunha Rosane. Do laudo se indica, isso sim, a possibilidade de caracterização da qualificadora da escalada, haja vista a altura das defensas colocadas em todo o perímetro do estabelecimento alvo, confirmada pela coordenadora Rosane como sendo superior a do homem médio, tal qual apontado no estudo pericial, todavia, a ausência de postulação e, até mesmo, de narrativa mais específica na inicial obsta esse inovador reconhecimento por parte do juízo sentenciante, com a nota de que as filmagens também não captam o momento do acesso, para o que poderia ter havido um eventual deslocamento do portão ou até mesmo favorecimento ao agente decorrente de não travamento de um cadeado, por exemplo. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade de um crime de furto simples tentado, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico, e adiantado que não se cogita, em hipótese alguma, a aplicação da figura privilegiada, diante da reincidência em crime patrimonial, ao que se acresce maus antecedentes correlatos, tudo a tornar absolutamente descabida qualquer benesse, sob pena de prestígio à criminalidade, o que não se tolera. Quanto à insignificância suscitada na resposta, trata-se de construção extralegal, que não se coaduna com a necessidade de respeito ao ordenamento posto, o qual já contém meios próprios de apenar com menor rigor condutas que atingem com menor ênfase os bens juridicamente tutelados, tal qual a disposição do § 2º do art. 155 do CP, de aplicação rechaçada para o sentenciado. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o sentenciado ostenta maus antecedentes específicos, representados por condenação transitada em julgado pela prática de furto tentado (certidão às fls. 28) e acentuando o desvalor da sua conduta, investiu contra escola municipal, com prejuízo em potencial para toda a coletividade, sendo essas as razões pelas quais elevo em 1/3 a pena-base, estabelecendo-a em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, em crime da mesma natureza, furto qualificado tentado (certidão às fls. 30), e em função da qual, elevo em 1/3, atingindo 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de elevação de pena do § 1º, art. 155, CP, patamar fixo, de 1/3, atingindo 02 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 22 dias-multa. Incide, de outro turno, a causa geral de redução de pena, prevista no art. 14, II do C.P., a qual merece aplicação no grau mínimo, de 1/3, haja vista a reduzida distância do momento consumativo, uma vez que o agente já havia deslocado janela, apanhado os bens e os separado, quando surpreendido pelos agentes municipais, de modo que fica definitivamente estabelecida a reprimenda em  01 ano, 06 meses e 28 dias de reclusão e 14 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, diante dos maus antecedentes e reincidência, tudo em crimes patrimoniais, a indicar a necessidade de sérios esforços ressocializadores, não efetivos até o momento aqueles anteriormente empreendidos. Pelos mesmos motivos, não há que se falar, em absoluto, em substituição ou em suspensão das reprimendas. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para, afastada a qualificadora do § 4º, I, do art. 155, do CP, CONDENAR o RÉU ANTONIO CARLOS MODESTO, por incurso no art. 155, § 1º, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 06 meses e 28 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 14 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que insiste em se ativar em crimes patrimoniais, reincidente e portador de maus antecedentes congêneres, doravante investindo contra patrimônio público, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu e o Ministério Público manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo intimados do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 79)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA