1501204-18.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... turno, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução da pena, tendo pleiteado, subsidiariamente, a fixação da prisão domiciliar. 

É o relatório.

Decido.

Tanto na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 5), quanto em juízo, a acusada confessou o tráfico a ela atribuído, e relatou que como passava por dificuldades financeiras, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501204-18.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-18.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2181266/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18881479 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2400/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2181266 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2181266/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA CRISTINA MARQUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




LETÍCIA CRISTINA MARQUES foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de julho de 2021, por volta de 11h30min, na Rua Alípio de Almeida, 48, em Águas da Prata, nesta Comarca, ter em depósito e guardar, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, setenta porções de cocaína, com peso de cerca de 55g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A acusada foi presa em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória. 

A ré foi notificada, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação da acusada. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, efetuando-se o interrogatório da acusada.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da acusada nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução da pena, tendo pleiteado, subsidiariamente, a fixação da prisão domiciliar. 

É o relatório.

Decido.

Tanto na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 5), quanto em juízo, a acusada confessou o tráfico a ela atribuído, e relatou que como passava por dificuldades financeiras, resolveu vender drogas. Admitiu que em sua casa havia setenta porções de cocaína, para venda, bem como embalagens vazias e uma balança de precisão. 

Informou que ela própria fracionava as drogas e as embalava e disse que recebeu esse entorpecente no dia anterior, não tendo ainda vendido nenhuma parte dessa droga. Comentou que o dinheiro apreendido estava em sua carteira, não sendo proveniente da venda de drogas, mas sim do seu trabalho. Informou, ainda, que não era usuária de drogas e que seu celular não tinha conteúdo suspeito (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão da acusada, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial José Felipe Grillo Martins narrou que foi recebida denúncia de que a acusada estava se dedicando ao tráfico, sendo requerido mandado de busca domiciliar. Narrou que foi à casa da acusada para cumprir o mandado, mas a ré não se encontrava, tendo o genitor da mesma autorizado a entrada da polícia e acompanhado as buscas. 

Sustentou que no quarto da acusada foram encontrados sessenta pinos com cocaína, uma balança de precisão, e dez porções de cocaína em invólucros plásticos, além do vários pinos vazios e do valor de R$ 470,00. Comentou que foi ao local de trabalho da ré e lhe deu voz de prisão, tendo a acusada inicialmente informado que era usuária de drogas e depois admitido que estava vendendo cocaína em razão de dificuldades financeiras.

Informou que em outra ocasião, percebeu movimentação de pessoas na casa da ré, mas não de forma intensa, e disse que o pai da acusada ficou surpreso com a apreensão das drogas, e disse que a ré estava comprando muitas coisas ultimamente, o que não condizia com o dinheiro que ela ganhava. Disse, ainda, que a ré não era conhecida nos meios policiais, tendo havido somente essa denúncia contra ela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento da investigadora Alexsandra Garcez Garcia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Leandro Aparecido Bernardo nada acrescentou sobre os fatos, limitando-se a informar que foi namorado da ré e que lhe deu um iPhone de presente (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra a ré, como na residência desta foram encontradas um total de setenta porções de cocaína, com peso líquido total de 54,9 g (fls. 100/101), é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída à acusada. 

Tal entendimento se justifica porque a quantidade de cocaína apreendida, que é droga de maior potencial lesivo, é  incompatível com a que poderia ser destinada ao mero uso de uma pessoa, tendo a ré negado a condição de usuária e confessado que realmente estava vendendo drogas por causa de dificuldades financeiras. 

Outrossim, a apreensão de balança de precisão e de embalagens plásticas mais confirma a destinação mercantil do entorpecente apreendido, tendo a própria acusada admitido que fracionava e preparava as porções de droga para a venda. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 10101.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que a acusada é primária e sem antecedentes criminais (fls. 46/47), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão da acusada como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade da acusada, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, tendo os policiais informado que somente receberam uma denúncia de tráfico contra a acusada, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 

A redução não foi efetuada no máximo legal em razão da quantidade de cocaína apreendida, com peso líquido total de 54,9 g (fls. 100), sendo tal entorpecente de maior potencial lesivo, e que poderia abastecer setenta usuários. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LETÍCIA CRISTINA MARQUES como incursa nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto à acusada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e  guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento da balanças e das embalagens apreendidas.

Como não foi comprovado que o celular fosse usado para a prática do tráfico, defiro a restituição de tal bem à sua proprietária. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos à ré os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 6 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA