1501428-62.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163859/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 12268231 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2153/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2163859 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501428-62.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501428-62.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163859/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 12268231 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2153/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2163859 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEREMIAS FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues
Vistos.   
Jeremias Ferreira da Silva foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, pois segundo a denúncia (fls. 86/87), no dia 06/04/2020, por volta de 13h00min, na Rua Napoleão Bonaparte, altura do nº 940, Bairro Machado, em de Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: i) 27 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente 15g; ii) 11 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 32g e iii) 09 porções de cocaína em forma de crack pesando, aproximadamente, 05g; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 20/25) e exame químico toxicológico (fls. 91/93), além da quantia de R$ 78,00 em notas trocadas.
A denúncia foi recebida em 16/07/2020 (fl. 83). 
Promovida a citação por edital (fl. 151), o feito (e a prescrição) foi suspenso em 16/05/2022 (fl. 165). O processo (e a prescrição) voltou a tramitar em 25/08/2022 (fl. 185).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 187/188).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 189), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei Antidrogas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é improcedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), laudo químico-toxicológico (fls. 91/93), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 23/25), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
No entanto, quanto à autoria, esta é incerta.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou a traficância. Disse que é morador de rua e que realmente estava no local dos fatos e ali traficava para poder sustentar seu próprio vício, que é o entorpecente (fl. 06).
Em juízo, o réu disse que os fatos são falsos. Disse que estava usando droga e, quando os policiais chegaram, todos correram, tendo sido dispensada uma bolsa com os entorpecentes. Não indicou aos policiais o local onde a droga estava. É usuário de crack. Estava desempregado e fazia bicos. Estava morando na rua quando foi preso. Estava usando droga junto com Jovani. Disse na delegacia que era usuário de drogas. Não sabe ler e nem escrever e não assinou nada na delegacia. 
O usuário Jovani Barbosa Correia disse que que ia comprar drogas do indiciado, porém, nem chegou a conseguir falar direito com ele, porque apareceram policiais da civil e correram. Foram atrás e conseguiram lhe capturar e o indiciado. Este era quem ia vender para si. Não conseguiu comprar nada. É usuário de entorpecente (fl. 05). 
Em juízo, o informante disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que já havia comprado drogas e o réu é usuário de drogas. Ele estava usando drogas no túnel. Quando os policiais chegaram o réu correu e o depoente avisou a ele que os policiais estavam chegando. Não prestou depoimento na delegacia, mas apenas assinou um papel.
O policial civil Cícero Francisco da Silva, perante a autoridade policial, afirmou que realizava diligências pelo local dos fatos, ocasião em que avistou dois indivíduos na via pública em atitude suspeita, em local típico da traficância. Ao tentar abordar os dois, viram que um, indiciado Jeremias, ia pegar algo para Jovani. Contudo, quando eles viram a viatura próxima, correram. Adiante, conseguiram capturar ambos os conduzidos. Ao ser indagado, o indiciado informou que estava de posse de uma bolsa, contendo os entorpecentes apreendidos, a qual havia escondido no terreno baldio, bem como consigo quantidade de dinheiro trocado em auto próprio apreendido. A bolsa foi encontrada conforme informou o autor e nela os entorpecentes em auto próprio apreendido. O outro indivíduo que correu, foi identificado como Jovani, este informou que iria comprar droga do indiciado, porém, não conseguiu dado o interceptar da polícia. Com este indivíduo nada de ilícito foi encontrado (fl. 03).
Em juízo, a testemunha disse que é policial civil. No dia dos fatos, estava em diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando depararam com dois indivíduos que correram ao ver o depoente e seu parceiro. Conseguiram deter os indivíduos, tendo um deles dito que fora comprar entorpecentes do réu. O réu confessou a traficância e indicou o local onde estaria o entorpecente. Foi apreendida uma sacola com entorpecentes. Não conhecia o réu antes desses fatos. Ao que se recorda o outro rapaz se chamava "Geovane". 
Em solo policial, o policial civil Ildinei da Silva confirmou o relato do policial civil Cícero nos mesmos exatos termos. Disse que com seu colega de investigação, passavam pelo local conhecido como ponto de tráfico. Ali, encontraram duas pessoas próximas na via. O indiciado ia pegar algo a entregar para a testemunha Jovani. A viatura apareceu e correram. Conseguiram capturar ambos, ressaltando que o indiciado chegou a cair num rio (córrego), porém, saiu e foi preso. Depois, o indiciado confessou a traficância e a testemunha Jovani disse que ia comprar, porém não obteve êxito em razão do policiamento. O indiciado mostrou o local em que guardava o entorpecente. Consigo ainda encontrado dinheiro. (fl. 04). 
Em juízo, disse que não se recorda de detalhes da ocorrência, face o lapso temporal. Não tem muitas lembranças dos fatos. Realizou diversas diligências nesse mesmo local que resultaram em prisões por tráfico de drogas. Ratifica o depoimento prestado à perante a autoridade policial. 
A despeito dos indícios constantes do inquérito policial, em juízo, as provas não se repetiram de maneira segura a amparar uma condenação em desfavor do réu. 
Os policiais civis ouvidos em juízo não disseram ter visto o réu de posse dos entorpecentes, que foram encontrados no local, mas não, repito, na posse ou guarda do réu. Segundo a testemunha Cícero, o réu teria indicado onde estariam as drogas, mas isso não foi confirmado pelo interrogatório em juízo ou pelo usuário também conduzido na ocasião. Sequer foi confirmado pela testemunha Ildinei da Silva que não se recordava dos fatos. 

De fato, o relato do réu e o de Jovani apresentam contradições, não sendo ambos compromissados. No entanto, apenas Cicero recordava-se do evento não podendo a condenação amparar-se apenas na confissão extrajudicial e no relato de Jovani perante a autoridade policial. Isso porque, como se vê, não consta a assinatura de Jovani ou do réu em seus relatos perante a autoridade policial.

Como se vê, resta dúvida suficiente quanto à autoria eis que os policiais não viram ou surpreenderam o réu de posse dos entorpecentes. Assim, essa indicação extrajudicial da localização das drogas revela-se por demais incerta, sendo elemento insuficiente a amparar a condenação criminal.

Depreende-se que o cenário delineado nos autos, no qual se construiu a imputação delitiva que recai sobre o réu não foi confirmado em juízo, razão pela qual revela-se permeado de divergências e dúvidas. Seus elementos fundadores, como se verifica, não constituem arcabouço probatório dotado de firmeza suficiente à prolação do decreto condenatório, sendo, portanto, inaptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime indicado em inicial.

Um dos princípios basilares do processo penal é que o processo-crime existe no interesse da busca da verdade real e, havendo qualquer dúvida entre o direito à liberdade - do acusado - e o direito de apenar do Estado-acusação, deve-se resolvê-lo em favor do réu, aplicando-se o princípio do in dúbio pro reo.

Não foram colhidos depoimentos em sede de contraditório de forma a amparar eventual condenação, não havendo alternativa que não a absolvição do acusado por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal, e absolvo o réu JEREMIAS FERREIRA DA SILVA das imputações constantes da denúncia,nos termos do art. 386, VII do CPP.
Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Defiro a gratuidade.
Expeça-se certidão de honorário em favor do defensor dativo.
Custas na forma da lei
P. I. C.
Franco da Rocha, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA