1501911-16.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... em um local conhecido pela prática de tráfico de drogas (Travessa Teresina, s/n). Ficaram em um local onde era possível visualizar a prática do tráfico de drogas. Notaram que um indivíduo de calça jeans e jaqueta preta era procurado por outras pessoas que davam algo (dinheiro) e após receber o mesmo se abaixava onde pegava algo que estava escondido e a seguir entregava para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501911-16.2020.8.26.0537 - Controle nº 2020/001522
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2264526/2020 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Mendes Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


DANIEL MENDES DA SILVA, qualificado às fls. 10 e 19/20, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2020, por volta das 13h50, no entorno da Travessa Terezina, n° 01, no bairro Taboão, nesta cidade de Diadema, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 18 embalagens plásticas contendo 22,24g da droga cocaína, 32 embalagens plásticas contendo 10,7g da mesma droga, na forma de crack, e 05 embalagens plásticas contendo 16,01g da droga maconha, conforme autos de apreensão e exibição de fls. 14/15 e laudo de constatação provisória de fls. 16/18, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Concedida a liberdade provisória ao réu (fl.40/42), deixou de cumprir as condições de sua soltura, sendo expedido novo mandado de prisão (fl. 126), tendo o réu constituído advogado, quem apresentou defesa inicial às fls.98/107. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 30/11/2021 (fl.126) e certificada a citação positiva do Réu a fls. 154.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da quantidade e nocividade da droga cocaína, com a atenuante da confissão, concordando com a redução da pena em 1/6, mas não também da substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional semiaberto, além da perda do numerário apreendido, e negado o recurso em liberdade.
Já a d. Advogada reiterou o pedido de absolvição ou que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.14/15, nos autos de constatação e no definitivo (fls.16/18 e 169/171), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína, além do laudo de fls. 166/168 sobre as anotações da contabilidade do tráfico. 
A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 08/09), resolveram realizar uma incursão em um local conhecido pela prática de tráfico de drogas (Travessa Teresina, s/n). Ficaram em um local onde era possível visualizar a prática do tráfico de drogas. Notaram que um indivíduo de calça jeans e jaqueta preta era procurado por outras pessoas que davam algo (dinheiro) e após receber o mesmo se abaixava onde pegava algo que estava escondido e a seguir entregava para a pessoa que lhe deu algo anteriormente. Verificaram quem era o possível traficante do local. Estacionaram a viatura e fizeram uma incursão a pé no local enquanto outra viatura se aproximou pela outra ponta da travessa. O indivíduo suspeito, ao notar a aproximação da viatura, correu em direção ao sentido oposto, sendo então abordado. Identificado como sendo Daniel Mendes Ferreira, em revista pessoal, foi encontrado com ele uma folha de papel com anotações semelhantes a de tráfico de drogas e também a quantia de R$ 471,00. Ao ser questionado a respeito do tráfico de drogas o mesmo confessou e a seguir apontou para o local onde as drogas estavam escondidas. Foi localizada em um buraco próximo a um bueiro uma necessaire de cor roxa e em seu interior foi localizado a quantia de 18 porções de cocaína, 32 pedras de crack e 05 porções de maconha. 

Sob o crivo do contraditório o policial Sidney Gonsaga reiterou que faziam operação em Diadema em local conhecido como venda de drogas. Observaram a prática do tráfico de entorpecentes por uns cinco minutos, e viu o réu realizando a venda, recepcionando o usuário, indo até um escadão, se abaixava no bueiro, pegava algo, e devolvia à pessoa que já tinha lhe entregue algo. Fizeram um cerco. Assim que o réu viu a viatura na parte de baixo, ele subiu e foi pego por sua equipe. Em poder dele estava o dinheiro, no bolso, e uma pochete roxa com as drogas e moedas, além de uma folha com anotações e caneta. Questionado, ele confirmou que estava na prática do tráfico e ganhava cem reais por dia de trabalho. Foi a primeira vez que o viu no local e o acusado lhe disse que seria seu primeiro dia de trabalho. Reconhece o réu, e não o perdeu de vista na ocasião.  

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Rodrigo Felix, faziam operação em local já conhecido como ponto de venda de drogas. Permaneceram por uns cinco minutos e avistaram o réu recepcionava os clientes, pegava o dinheiro, ia até um bueiro, retirava a substância, entregava. O réu os viu e tentou correr para a parte de cima da viela. Em busca pessoal, ele estava com uma caneta e uma folha com anotações, e dinheiro. Na pochete roxa estavam as porções de entorpecentes, entre crack, cocaína e maconha, localizada no bueiro. O acusado disse ser seu primeiro dia e receberia cem reais por dia. Reconhece o réu e não o perdeu de vista. Foi a primeira vez que o viu no local. 


O réu, em solo policial (fl.10) respondeu que estava traficando entorpecentes no local dos fatos, quando foi abordado por policiais militares. Desconhece a procedência das drogas encontradas. 

Em juízo o acusado confessou que realmente era ele quem estava na viela, e ao correr, foi abordado e mostrou onde estava a bolsinha com as drogas. O dinheiro das vendas de drogas, umas cinco, estava no bolso de sua jaqueta. O papel com suas anotações do tráfico estavam em seu bolso também. Não foi processado antes. Foi solto e descumpriu as condições, acabando por ser preso de novo porque sua mulher foi para a Bahia e não tinha quem cuidasse de seu filho, e estava difícil de arrumar emprego, então acabou indo trabalhar no tráfico.

Logo, o interrogatório com a confissão judicial do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, tudo sem prova contrária.

Ainda, foi efetivamente presenciado ato de comércio, e as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com os verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto tese de situação de precisão e falta de emprego, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato, além de não haver provas nos autos de que passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 14 e 28), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade do narcótico apreendido que não reputo grande, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base mínima: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixada, consoante Súmula 231 do STJ. E caso acolhida a tese acusatória de se aumentar a pena-base, nessa etapa ela tornaria ao montante que se encontra por conta da aludida atenuante.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.69/71), mas considerando a apreensão de anotações da contabilidade, e a quantia razoável de dinheiro proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, ao menos cinco, como dito pelo réu, disseminando e contribuindo com o vício, entendo que o redutor de 1/3 é o razoável e proporcional à maior dedicação do réu à traficância ilícita que, ao que se constatou, foi por um dia, já que os policiais não o tinham visto na biqueira antes, totalizando assim 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

O quantum da condenação, a primariedade, a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem ao réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, tratando-se de réu primário, sem nenhum antecedente criminal, e confesso em crime praticado sem violência nem grave ameaça à pessoa, além do tempo de prisão por esse processo, embora ele esteja respondendo por outro delito posterior, que não pode ser considerado antecedente, e o que já foi usado a fundamentar a segunda prisão nesse feito, como se vê a fl. 126, estando ele preso desde então, até a presente data, valendo-me assim do disposto no art. 387 do CPP (detração penal).  

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Permito o recurso em liberdade diante de todo o exposto acima, valendo-me do princípio da presunção de inocência. Expeça-se o necessário.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra DANIEL MENDES DA SILVA, qualificado às fls. 10 e 19/20, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O condenado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003 (fls. 126).

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 14 e 28), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes e a destruição de objeto.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 03 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA