1501236-19.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... uso comum. Já teve passagem policial por tráfico de drogas aos dezoito anos. E quanto ao uso comum da arma, respondeu que só ele ia usa-la, porque o Matheus nem sabia que ele estava armado. Sabe que estar armado sem ter o porte e o registro e autorização é crime. Anunciaram a arma no Facebook, achou bonita, e acabou comprando. Saíram com a moto da Praça da Moça e iam para o Sitio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-19.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000860
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166528/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 2166528 - 03º D.P. DIADEMA, 2044/21/127 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius dos Santos Paixao e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

MATHEUS FRANCISCO PEREIRA LIMA, qualificado às fls. 13, está sendo processado como incursos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 e no artigo 311, caput, do Código Penal, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal, e VINICIUS DOS SANTOS PAIXÃO está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2021, por volta das 20h30, na Rua Washington Luís, altura do nº 298, Centro, nesta comarca de Diadema, atuando previamente ajustados e com divisão de tarefas para o fim comum, adquiriram, receberam e transportaram arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver de calibre 32, da marca Rossi, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos intactos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, MATHEUS FRANCISCO PEREIRA LIMA adulterou sinal identificador de veículo automotor, consistente na placa da motocicleta Honda/CG 125 Fan, de placas originais GCK8F90.

Convertida a prisão em flagrante de Vinicius, em preventiva, na mesma oportunidade em que à Matheus foi concedida a liberdade provisória (fls. 63/66). A denúncia foi recebida em 12/07/2021 (fl.106). Citados (fl. 136 e 139), juntou-se defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fls. 147/148). Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Partes e interrogados os réus ao final.
 
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo ante a quantidade de munições, contando apenas com a confissão de Vinicius que não pode reduzir as penas aquém do mínimo legal, além da agravante da reincidência de Vinicius, devendo ser fixado regime inicial fechado a este, e semiaberto a Matheus, com a perda da arma de fogo e respectivas munições. 

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição dos acusados ante a fragilidade probatória e atipicidade da conduta do art. 311 do CP porque a falsificação não foi permanente e sim grosseira. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, aplicando-se o princípio da consunção entre os delitos, com a incidência da atenuante da confissão de ambos os acusados, a permitir inclusive, a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos e o regime prisional aberto, com possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 25, e laudos periciais de fls. 82/87 e 175/179, concluindo pela aptidão do armamento e pela eficácia dos cartuchos, e pela adulteração da placa da moto.

A autoria é inconteste.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.7/10), visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta com emplacamento visivelmente adulterado. Ao darem sinal de parada para abordagem, na Av. Alda, altura no n. 1000, o condutor da motocicleta empreendeu fuga. Acompanharam a motocicleta por aproximadamente três ruas. Em determinado momento, o garupa (identificado como Vinicius) arremessou um revólver na via pública e em seguida o condutor (identificado como Matheus) perdeu o controle da motocicleta, caindo ambos ao solo na Rua Washington Luiz, altura no n. 298, sendo contidos de pronto. Identificaram que a placa correta da referida motocicleta CG FAN vermelha era GCK-8F90, contudo o numeral modificado com fita adesiva indicava o seguinte: OOK-8F98. Questionados, informalmente ambos alegaram que tinha acabado de comprar a arma (revólver). Com relação à adulteração da placa da motocicleta, MATHEUS confirmou que havia colocado a fita adesiva em data anterior, com o fim de evitar a identificação da motocicleta que está registrada em seu nome. Em razão da queda na motocicleta, o garupa Vinicius precisou de atendimento médico e foi encaminhado ao Hospital e depois à Delegacia de Polícia.
Perante o juiz imparcial o miliciano William Ferreira reiterou que viram a moto no contra fluxo e viram a placa adulterada. Eles desrespeitaram sinal de parada e seguiram em alta velocidade por umas três ruas. O garupa jogou a arma no chão e o piloto perdeu a direção da moto, o que fez com que ambos caíssem ao chão e acabaram se machucando. A arma estava municiada com seis cartuchos intactos. Eles disseram que tinham acabado de pegar o armamento e iam praticar roubos. E quanto à placa adulterada, não se lembra se um deles confessou a adulteração. Reconhece os réus.

O policial Francisco Bessa também relatou que estavam em patrulhamento quando a moto veio no contra fluxo e seu parceiro notou a adulteração da placa. Houve perseguição e o garupa jogou fora a arma e o piloto perdeu o controle e caíram. Disseram terem pego a arma na Praça da Moça para praticarem roubo e a placa estava adulterada, tendo o piloto assumido a autoria da adulteração. Reconhece os réus como sendo os que estavam na situação.  

O réu Vinicius, extrajudicialmente (fl.11), alegou que nada sabia com relação à adulteração da placa da motocicleta. Confessou, contudo, que adquiriu juntamente com seu comparsa Matheus o revólver apreendido (que já estava com a numeração raspada), que seria de uso compartilhado de ambos. Informa que hoje ao voltar do local em que tinham adquirido a arma, foram abordados pelos policiais. Na perseguição, dispensou no percurso o revólver que fora apreendido e após caíram da motocicleta. No mais, optou em manter-se em silêncio.

Em juízo, o acusado respondeu que podem não acreditar nele por seu passado, mas o que os policiais falaram, em parte, está certo. Comprou essa arma para uso comum e guardava em casa, e não sabe o motivo da compra, e estava com ela, realmente, não sabendo o que deu na sua cabeça, porque estava na rua, namorando, sossegado, não precisava fazer coisa errada. Acabou comprando essa arma e o Matheus lhe deu uma carona para transportar a arma até sua casa. Não houve tentativa de fuga. Avisou o Matheus que os policiais estavam vindo e ao passarem pela valeta, a arma caiu e eles também. Os policiais estavam em uma moto mais potente que a deles. Ao cair, machucou a perna e ficou com dificuldade de andar. Negou que fossem roubar com a arma. Foi a primeira vez que colocou a arma em sua cintura, tanto que os cartuchos estavam intactos e que a comprou para uso comum. Já teve passagem policial por tráfico de drogas aos dezoito anos. E quanto ao uso comum da arma, respondeu que só ele ia usa-la, porque o Matheus nem sabia que ele estava armado. Sabe que estar armado sem ter o porte e o registro e autorização é crime. Anunciaram a arma no Facebook, achou bonita, e acabou comprando. Saíram com a moto da Praça da Moça e iam para o Sitio Joaninha, onde mora. Já tinha pedido para o Matheus ir lhe buscar na Praça. 

Já o corréu Matheus, em solo pré-processual (fl.13), confessou que há alguns dias colocou fita adesiva na placa da motocicleta que está registrada em seu nome, com o fim de não ser identificada em eventuais infrações de trânsito. Confessou, ainda, que combinou com seu comparsa Vinicius de adquirir, na data de hoje, um revólver (que já estava com a numeração raspada), pelo valor de R$1.200,00. Após buscarem a arma no local ajustado (Praça da Moça), foram abordados pelos Policiais Militares. Destacou que o revólver foi adquirido por ambos e que seria de uso compartilhado. Informou, por fim, que ao tentar fugir da abordagem dos policiais, caíram da motocicleta. No mais, optou em manter-se em silêncio.

Neste sentido foi o relato do acusado Matheus perante o juiz imparcial, oportunidade em que alegou que trabalha com a moto fazendo delivery e por isso adulterou a placa para não levar multa. Encontrou-se com o Vinicius e não sabia que ele estava armado até o momento em que viu o policial e então lhe contou, e por isso acelerou a moto, porque se desesperou. Questionado sobre o armamento, respondeu que combinou com o corréu de falar isso para não ficar só para um. Caíram da moto depois de acelerar por umas três ruas. Tem CNH e a moto era sua, para fazer entregas pelo Ifood. Ia trazer o Vinicius para o Sítio Joaninha, na casa da namorada dele.

Diante do exposto acima tem-se prova cabal a embasar a condenação. Ora, os réus confirmaram, em solo policial, que juntos, adquiriram o armamento o qual compartilhariam. E Matheus, ainda, confirmou ter colocado fita isolante no emplacamento de sua moto para não ser reconhecida nem multado. Tanto que os relatos dos policiais foi neste sentido, qual seja, que o emplacamento ostentava fita isolante a modificar números e letras, adulteração esta feita pelo aludido acusado, sendo que ambos lhes confirmaram, ainda, que a arma dispensada pelo garupa (réu Vinicius) quando da perseguição policial, foi por ambos adquirida, pouco antes, para usarem em conjunto.

E embora em audiência apenas Vinicius tenha assumido a compra do armamento que, segundo ele, seria de uso comum, acabou entrando em contradição ao alegar que somente ele a usaria, sem saber o motivo da compra, alegando ter achado  a arma bonita, negando que Matheus, a quem colocou nessa posição difícil de ser ver processado criminalmente já que se trata de pai de família, trabalhador, nem soubesse que ele estava armado, pois só lhe dava uma carona, entrando em contradição mais uma vez ao dizer que já tinham combinado dele lhe buscar na Praça da Moça, de modo que não foi mera coincidência eles se encontrarem nesse local, a demonstrar que mentem a respeito da aquisição da arma de fogo e de seu compartilhamento, levando a crer que a verdade fora dita informalmente aos policiais e à autoridade policial, portanto. 

Assim, não resta dúvida acerca da autoria e materialidade acerca do delito atinente à Lei do Desarmamento, em co-autoria, de modo que afastada tese defensiva de crime de mão própria, porque embora apenas Vinicius estivesse portando o armamento, até porque impossível duas pessoas portarem uma única arma de fogo, é certo que ambos os réus a compraram em conjunto e com o intuito de usa-la compartilhadamente ou, nas palavras do réu, para uso comum. Dito isso, ambos respondem pela aquisição, recebimento e transporte do armamento, de modo que os dois réus são responsáveis por tais condutas ilícitas, antijurídicas, culpáveis e puníveis. 

E no que concerne ao delito de adulteração da placa da moto, o réu Matheus confessou em juízo, assim como já havia feito extrajudicialmente, em que pese ter dito que agiu para não ter multas de trânsito. Mas não é crível que andasse com seu motociclo nessas condições, diariamente, apenas para não ser multado enquanto fizesse entregas pelo Ifood, que sequer provou faze-lo, nem provou a data da adulteração do sinal identificador de sua moto, ou seja, que seria antiga, e que portanto não se destinava apenas àquele dia em que estavam armados para a prática de roubos, como alegado inicialmente aos policiais. Ainda não fosse esse o único motivo, e ainda a adulteração tenha sido percebida pelos policiais, não se alegue ser grosseira, pois aqueles tem experiência e por isso notaram algo de anormal no emplacamento. E a lei não exige que a adulteração seja imperceptível. Nem que seja duradoura nem permanente.

Veja: STJ – (...) o delito do art. 311 do CP consuma-se com a própria adulteração ou remarcação de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou equipamento, não exigindo finalidade específica do autor para sua caracterização. Trata-se de crime contra fé pública e que tem por objetivo a proteção da autenticidade dos documentos em si, pouco importando a motivação do agente (...) (EJSTJ 36/286). Grifo nosso.
E mais: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ART. 311 DO CÓDIGO PENAL. - CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. - USO DE FITA ADESIVA PARA ALTERAR A PLACA DO AUTOMÓVEL COM O FIM DE BURLAR O RODÍZIO MUNICIPAL DE VEÍCULOS. CONDUTA TÍPICA. - DESNECESSIDADE DA EXISTÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO DE FRAUDAR A FÉ PÚBLICA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica, a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1327888/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 11/03/2015). Grifei. 
Assim como tão pouco há de se alegar tratar-se de falsificação grosseira a afastar o delito. A adulteração de placa identificadora de motocicleta, ainda que grosseira, é conduta típica. Na origem, o réu, flagrado na condução de motocicleta objeto de furto e com a placa de identificação adulterada pelo uso de fita isolante, foi condenado pelos crimes de receptação (artigo 180 do Código Penal), adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 311 do CP) e corrupção de menores (artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente). Interposta apelação, a defesa alegou que a contrafação foi grosseira, fato que tornaria o crime impossível por absoluta impropriedade do meio utilizado. O Relator reconheceu a tipicidade da adulteração da placa da moto, embora estivesse facilmente perceptível, haja vista que o bem jurídico tutelado pelo artigo 311 do CP – a fé pública, em especial a propriedade e o registro de veículos – foi atingido. Assim, afastou a alegação de crime impossível, uma vez que a falsificação de placas dificulta o exercício do poder de polícia pelo Estado, de identificar e punir os infratores das regras de trânsito. (...) Acórdão 1127740, 20171510053582APR, Relator Des. CRUZ MACEDO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 13/9/2018, publicado no DJe: 5/10/2018. Grifei.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável. Assim como os depoimentos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput , do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias, consequências, e especialmente pelo fato do armamento estar municiado com seis cartuchos, a indicar maior reprovabilidade da conduta, e censurabilidade acentuada que transcende o normal do tipo penal em razão da maior afetação ao bem jurídico tutelado pela norma (precedentes do STJ), aumento a pena base em 1/6 para o delito previsto na Lei do Desarmamento, que ora fixo em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada sentenciado, e em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador, para o réu Matheus.

Fixo cada dia-multa em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos Condenados. 

Em segunda fase, não há circunstância agravante contra Matheus, nem atenuante no que concerne ao porte ilegal de arma de fogo, de modo que a pena desse crime resta inalterada nessa etapa para si, e embora ele tenha confessado o delito do art. 311 do CP, como sua pena já foi fixada no mínimo legal, não se tem como ir aquem disso. Nem se alegue que esse réu tenha confessado a compra da arma, porque em sede do contraditório negou ter até conhecimento de que o corréu estivesse armado, de modo que não contribuiu para a verdade real, pretendendo apenas ter sua pena reduzida.
Já o corréu Vinicius, reincidente (fl. 38), compenso essa circunstâncias com a atenuante da confissão, e inalterada sua pena nessa etapa. 

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de diminuição de pena para nenhum dos réus.

Nos moldes do art. 69 do CP, somo as penas do réu Matheus que totalizam 06 anos e 06 meses de reclusão mais 21 dias-multa, deixando de acatar tese defensiva da continuidade delitiva por se tratarem de delitos autônomos e sem vínculo entre si, o que também vale para a tese da consunção de delitos, por falta de nexo causal entre a adulteração do emplacamento da moto e o porte ilegal de arma de fogo, crimes que não necessitam uns dos outros para serem consumados, um não é meio necessário nem preparatório para a execução do outro.

Fixo o regime prisional semiaberto para ambos os reús. Para Matheus pela quantidade de pena embora primário, e para Vinicius porque reincidente embora sua pena não tenha sido alta, mas não há previsão legal para regime mais brando ao não reincidente.

Incabível a aplicação do art. 44 do CP aos acusados, quer pela reincidência de Vinicius a indicar não ser socialmente recomendável tal benesse, quer pela quantidade de pena de Matheus a impedir tal benesse. 

Permito que Matheus recorra em liberdade, por estar solto no decorrer da instrução processual e ter comparecido aos atos processuais, valendo-me assim do princípio da presunção de inocência para si.

Custodiado no curso do processo, Vinicius não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, sendo incongruente soltá-lo quando ora condenado a regime que o manterá no cárcere, para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Sendo assim, reconheço a custódia cautelar do Condenado Vinicius desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  Ademais, este réu está preso há seis meses apenas, sem direito à progressão de regime.

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.

Sem valor mínimo de reparação do dano a ser fixado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra MATHEUS FRANCISCO PEREIRA LIMA, qualificado às fls. 13, como incursos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 e no artigo 311, caput, do Código Penal, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal, e VINICIUS DOS SANTOS PAIXÃO pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, e o faço para condenar o primeiro à pena de 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 21 dias-multa, e para condenar o segundo à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento total de 20 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, para cada réu.

O réu Matheus poderá apelar em liberdade, mas não Vinicius, a quem recomendo no cárcere compatível com o regime ora fixado. 

Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE. E decreto a perda da arma e munições, proveniente do crime.

Com o trânsito em julgado desta sentença:
1. expeça-se mandado de prisão contra o réu Matheus;
2. opere-se a detração penal;
3. certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente,
4. certifique-se o cálculo da pena de multa, intimem-se os réus a paga-la no  prazo de 10 dias, sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).

Oficie-se ao IIRGD e TRE

P.I.C.

Diadema, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA