1501520-45.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS CARDOSO DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Lucas Cardoso de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501520-45.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501520-45.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS CARDOSO DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Lucas Cardoso de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Piastra, 1, Jardim Cruzeiro, nesta cidade e comarca, LUCAS CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 07, agindo em concurso de pessoas com dois indivíduos não identificados, trazia consigo, para fins de tráfico, 60 invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 11,1g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação provisória de fls. 10/12 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, na data dos fatos, LUCAS e outros dois indivíduos não identificados estavam em pé conversando em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que o denunciado trazia drogas em uma sacola plástica.
Ao avistarem a viatura da Guarda Municipal, todos empreenderam em fuga em sentido a uma mata. Contudo, o denunciado foi alcançado e abordado, enquanto os indivíduos não identificados conseguiram se evadir.
Em revista pessoal, os guardas encontraram uma sacola plástica contendo 60 invólucros plásticos contendo crack. No bolso de sua calça, localizaram um aparelho celular e a quantia de R$ 28,70.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de LUCAS.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 04/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 32/47).
Notificado (fl. 103), o réu apresentou defesa (fls. 111/112), que não obstou o recebimento da denúncia em 05/05/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 116/117.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A propósito, preliminarmente, observo não haver falar em nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretize esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Quanto à questão de fundo, noto que a materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelos laudos toxicológicos (fls. 10/12, 124/126 e 127/129), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Wilson Roberto Guimarães Júnior, na delegacia (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento em local conhecido por ser ponto de tráfico, quando avistou três indivíduos em pé conversando na linha férrea em uma comunidade próxima ao Jardim Cruzeiro; que quando perceberam a presença da viatura os três saíram correndo em sentido à mata. Diante do fato, perseguiu os indivíduos, mas conseguiu deter apenas o indiciado, tendo os outros dois escapado para dentro da mata. Ao abordar o indiciado, foi encontrado com ele a droga apreendida que ele estava segurando na mão dentro de uma sacola transparente, já no bolso da calça foi encontrado um celular e R$ 28,70 em dinheiro. Após a revista e encontrar as drogas ilícitas, algemou o indiciado por receio de fuga e o conduziu até esta Delegacia.".
Judicialmente, Wilson relatou que estava em patrulhamento por linha férrea, próximo a comunidade, quando avistaram três sujeitos, dentre eles o réu. Eles correraram para a mata quando os viram. Prosseguiram na perseguição e conseguiram abordar o acusado. Ele tinha uma sacola plástica transparente contendo crack. Essa sacola estava na mão dele. Esclareceu que, no local do fato, havia um bar. Contudo, ninguém foi avistado jogando sinuca no bar. O acusado, abordado, falou que um rapaz havia pedido para ele segurar as drogas e o celular com que foi encontrado.
O outro guarda civil municipal Rodinei Carlos Cardoso, no distrito policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, Rodinei relatou que, na ocasião do fato, estavam em patrulhamento, quando avistaram pessoas que, ao vislumbrar sua aproximação, empreenderam fuga. Dentre eles, conseguiram abordar o acusado, em cujo poder foi encontrada uma sacola com drogas. Essa sacola estava na mão dele.
O acusado Lucas Cardoso de Oliveira só foi ouvido na presença da autoridade policial (fls. 07/08), porquanto não compareceu a juízo. Naquela oportunidade, disse "que estava jogando sinuca com seus amigos em um bar quando viu a chegada dos guardas municipais. Um dos homens que estava no bar largou uma sacola contendo drogas e um celular e pediu para que ele corresse com os itens que ele ganharia algumas pedras, partiu, então, em disparada para a mata com as drogas e o celular, porém foi pego pelos guardas".
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o avistaram em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, juntamente com dois outros indivíduos, e que todos correram ao avistar a viatura.
Efetivamente, essa situação caracteriza fundada suspeita e, portanto, legitimava a atuação da guarda, no sentido de abordar e realizar a busca pessoal, em meio a qual logrou encontrar os tóxicos em comento, segundo se extrai dos depoimentos.
Observe-se que, nos depoimentos dos guardas, não há indicativo de tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, na oportunidade em que ouvido, negou o envolvimento com a traficância dos tóxicos. Todavia, a versão construída é inverossímil. Com efeito, não faz o menor sentido que, vendo a chegada da polícia, o acusado aceitasse pegar celular e sacola com drogas e correr, com manifesto e exorbitante risco de ser preso (como, de fato, aconteceu), apenas para ganhar pedras de crack.
De toda forma, a construção do acusado foi refutada pelos agentes públicos: primeiro porque, segundo eles, o acusado não estava jogando sinuca, como alegou; e, segundo, porque todas as pessoas que estavam no local correram, e não apenas o réu, como ele deu a entender.
Sendo assim, sem maior esforço, é possível concluir que a versão do acusado foi construída sem amparo na verdade, sendo mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 20, 134/136 e 138/139). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondiam a crack, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. A situação em que flagrado o acusado – em dia útil, em horário em que pessoas costumam estar laborando, realizando a venda de entorpecentes e na posse de quantidade que propiciaria reiteradas vendas – sinaliza dedicação às atividades ilícitas. Note-se, a propósito, que o acusado não apresentou indicações de que o fato se tratou de fato isolado; tampouco de que dispunha de outra fonte de renda. Prepondera, desta feita, as evidências que se extraem da situação em que surpreendido, que não se apresentam congruentes com o benefício em análise.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §2°, alínea "b", do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Lucas Cardoso de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, sua substituição por penas restritivas de direitos e que o acusado respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA