1501390-33.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada, bem como as circunstâncias em que se deu prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501390-33.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-33.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272529/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 20673928 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 9311/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2272529 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 9311/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO SILVA SOARES





Vistos.

JOSÉ AUGUSTO SILVA SOARES está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Pedro Augusto de Oliveira, nº 698, Bairro São Rafael, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 2,28 kg da substância conhecida como “maconha”, sem autorização legal ou regulamentar (fls. 01/02).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 108/109.

A denúncia foi recebida às fls. 120/121.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas em comum, bem como o acusado foi interrogado (fls. 154/160).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais em audiência, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia, observada a primariedade do acusado por ocasião da fixação da pena (fls. 154/157).

Por sua vez, a Defesa apresentou suas alegações finais na forma de memoriais, requerendo a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial, para a forma privilegiada do art. 33, § 4º, com a aplicação da atenuante de confissão espontânea e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou sua fixação no regime inicial aberto de cumprimento. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Requereu, ainda, o perdão da pena de multa ou sua aplicação no patamar mínimo (fls. 161/165).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01/02, Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Laudos de Constatação Prévia de fl. 24, pelos Laudos de Exame de Peças de fls. 64/66, 67/69 e 70/73 e pelo Laudo de Exame Toxicológico de fls. 74/76, o qual atestou que a substância apreendida se tratava de tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida por maconha.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito, afirmando que estava comercializando entorpecente na casa em que foi abordado, mas que se arrepende. Na ocasião em que foi abordado informou aos policiais que havia mais droga guardada no local. Os policiais encontraram tijolos de maconha dentro da casa, os quais foram comprados para serem vendidos em frações. Nunca foi preso antes dos fatos. Estava comercializando a droga desde fevereiro. Atualmente trabalha como auxiliar de azulejista (fl. 160– mídia digital).

Para além da confissão do acusado, a prova testemunhal colhida em juízo foi uníssona em apontar ao réu a autoria delitiva.

Nesse sentido, o policial militar EDISON LUIS RODRIGUES afirmou em juízo que já tinha conhecimento, através de denúncias anônimas, de que o réu estava traficando drogas no imóvel em que residia. A droga, em questão, era maconha. Alega que na data dos fatos estavam em patrulhamento e foram até o local. Atrás da residência do réu, havia uma casa em construção, onde estacionaram a viatura. Então, escalou uma escada encostada no muro da casa e pôde ouvir a conversa do réu com outra pessoa, em que eles falavam sobre maconha. Ao ser visto, o terceiro que estava junto ao réu se evadiu do local. Ao ingressar na casa, deteve o réu na sala. Ao ser abordado, o réu afirmou que estava com droga no seu quarto. Encontraram a maconha envolta em sacos plásticos no quarto do acusado. Indagado, o réu lhe disse que a droga era destinada para venda e entregou-lhe mais dois tijolos lacrados, um tijolo parcial e outras porções de maconha, junto de uma lanterna e uma balança. Aprenderam, ainda, uma nota de um dólar junto ao réu (fl. 160 – mídia digital).

De igual modo, o policial militar WAGNER ADRIANO GOMES afirmou em juízo que recebeu várias denúncias anônimas de que o réu estava traficando droga em sua casa. Em razão disso, os policiais passaram a direcionar o patrulhamento para este local. Notaram, por diversas vezes, que o acusado recebia pessoas em sua casa e elas demoravam a sair. No dia dos fatos se aproximaram da residência e o policial Edison ficou no muro da divisa da casa, ocasião em que pôde ouvir uma conversa sobre drogas. A presença do policial Edison foi notada, ocasião em que um dos indivíduos fugiu. O policial Edison ingressou na casa e rendeu o réu. Indagado, o réu confessou que havia drogas na casa e trouxe dois pacotes “zip lock” com maconha fracionada. Encontrou mais droga que estava guardada nos cômodos e dois rádios HT, inclusive um deles estava ligado na frequência da polícia militar. O policial Edison encontrou uma balança de precisão e uma nota de um dólar, além de outras porções de maconha. Após a confissão, foi dado voz de prisão ao acusado e o conduziram até à delegacia (fl. 160 – mídia digital).

Não bastasse a prova testemunhal produzida nos autos, o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 74/76 atestou que a substância apreendida se tratava de tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida por maconha. Ademais, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 dá conta da apreensão de uma balança de precisão e de um rádio transmissor, elementos estes que corroboram com a configuração do delito de tráfico.

Conforme se vê, a confissão do acusado, aliada aos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos dos denunciados, tivessem a hostil prevenção contra eles, ou quisessem prejudicá-los.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada, bem como as circunstâncias em que se deu prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

Assim, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da grande quantidade de droga apreendida, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, tendo em vista a confissão do acusado, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, no valor unitário mínimo. Na terceira fase de dosimetria da pena, entendo que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o réu, mantinha em depósito, há vários meses, quantidade exacerbada de droga, que alegou estar traficando desde fevereiro, isto é, há oito meses. Tais circunstâncias, aliada ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado, permitem concluir que o réu se dedica habitualmente à atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida e fonte de renda, de sorte que não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício. Em razão disso, torno definitiva a pena aplicada em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, no mínimo legal.

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo e da quantidade de droga apreendida, circunstâncias essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JOSÉ AUGUSTO SILVA SOARES como incurso nas sanções do 33, “caput”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, no mínimo legal.

O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que, por ora, não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva.

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 12 dezembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA