1501170-81.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501170-81.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-81.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118840/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24689131 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2118840 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LENNON LEMES DA ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA foi denunciado como como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incs. III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, no art. 349-A c.c. art. 14, inc. II, e no art. 180, “caput”, todos do Código Penal, e LENNON LEMES DA ROSA  como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incs. III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, e no art. 349-A c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. Segundo denúncia, em 02 de maio de 2022, por volta das 04 horas, na Estrada do Governo, Km 41, Bairro Machado, em Franco da Rocha, WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA e LENNON LEMES DA ROSA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com grave ameaça e emprego de armas de fogo, transportaram e traziam consigo, com a finalidade de entrega a consumo de presos reclusos no Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha, 2.458,2g de cocaína e 4.897,5g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, laudos de constatação preliminar de fls. 25/27 e 28/30 e laudos químicos-toxicológicos de fls. 75/77 e 78/80, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.. Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram promover a entrada de 57 (cinquenta e sete) aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Por fim que, em data incerta, entre 02 de julho de 1998 e 02 de maio de 2022, nas cidades de São Paulo e Franco da Rocha, WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 39, recebeu e passou a ocultar, para proveito próprio, a pistola marca Taurus, calibre 765, sabendo que se tratava de produto de crime anterior, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/23 e boletim de ocorrência nº 5185/1998 do 1º DP de Guarulhos.

Recebida a denúncia (fls. 104), os réus foram citados (fls. 151 e 153) e apresentaram resposta à acusação em audiência.

Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final. 

Alegações finais apresentadas às fls. 208/215, 232/238 e 243/268.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade dos crimes vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 11/16), do auto de exibição de apreensão (fls. 20/23), laudo de constatação de fls. 25/30,  laudo pericial definitivo acostado às fls. 75/80, laudos perícias de fls. 81/92, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio.

Em juízo, Washington Carvalho de Oliveira disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava com uma dívida com um agiota de R$2.000,00. Pagou R$1.000,00 e ficou devendo os outro mil reais. Esse agiota determinou que levasse duas pessoas ao local para pagar a dívida. Levou dois rapazes na rua de frente ao presídio, tendo eles descido com uma bolsa. Parou o carro a duas ruas do local. Não foi ao presídio. Viu Lennon correndo sentido ao local em que o depoente estava. Foi abordado. Foi revistado e nada em seu poder foi localizado. Os policiais disseram palavras afrontosas. Disse que havia trazido dois rapazes ao local e não sabia da bolsa. A bolsa foi localizada no chão e as armas também foram localizadas no chão. Viu o momento que a mochila foi apreendida e aberta e viu as drogas e aparelhos eletrônicos em seu interior. Trabalhava como operador de máquinas. Tem um filho de sete meses. Sofreu agressão quando foi abordado. 

Por sua vez, Lennon Lemes da Rosa relatou que prefere permanecer em silêncio. 

 A versão apresentada pelo acusado Washington encontra-se em parcial consonância com o cenário probatório obtido.  Lennon permaneceu em silêncio. 

Edvaldo Rogério D´Aparecida, testemunha, disse que é diretor do Centro e Segurança e disciplina no  Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha. No dia  dos fatos, havia um  agente de nome Alessandro escalado para trabalhar na muralha. Durante a madrugada, foi acionados pela Equipe de Vigilância com a notícia de que atrás da muralha, do lado externo da Unidade haviam alguns indivíduos, armados com armas de fogo que haviam abordado o agente Alessandro. Neste momento, o referido agente Penitenciário  conseguiu abaixar-se e acionar a sirene. O depoente reside no local e  se deslocou para a área externa da Unidade e, neste interim, solicitou apoio da Guarda Municipal de Franco da Rocha. Com a chegada dos Guardas Municipais, iniciaram varredura nas proximidades da Unidade, no matagal próximo à muralha. Avistaram 4 (quatro) indivíduos correndo tentando se embrenhar no matagal. Um dos indivíduos que correu, estava com uma mochila nas costas e, enquanto corria a jogou no solo. Esse indivíduo era a pessoa de Lennon. Conseguiram abordar dois dos indivíduos, tendo os outros dois logrado êxito na fuga. O outro indivíduo abordado  foi identificado por Washington Carvalho de Oliveira. Submetidos a revista pessoal, com Lennon foi encontrado uma arma de fogo.Com Washington, foi encontrada uma arma de fogo. Na mochila dispensada por Lennon foram encontrados chips de telefones celulares, aparelhos de telefones celulares, farta quantidade de carregadores e fones de ouvidos, grande quantidade de entorpecentes. Em pesquisa, foi constatado que a pistola apreendida era produto de roubo anterior. Viu os quatro indivíduos correndo juntos e eles se separaram em dado momento, tendo o depoente seguido no encalço dos dois réus. Soube depois que Washington já compareceu na unidade para visitar seu irmão que estava preso em data anterior.

Nei Silva Brasileiro disse que trabalha na penitenciária como policial penal. No dia dos fatos, estava em casa e foi acionado  que houve um incidente no presídio, tratando-se de tentativa de invasão. Ao chegar a local, soube que o agente de segurança que estava na muralha havia sido abordado. Também viu que os réus já haviam sido presos e localizada uma mochila de posse de Lennon, que foi arremessada, sendo que no interior da mochila foi encontrado entorpecente, aparelhos celulares e eletrônicos. De posse dos réus foi encontrada uma arma de fogo com cada um. Quando chegou, a abordagem estava em andamento. Não viu o momento que Lennon arremessou a mochila. Presenciou a revista pessoal. 

Alessandro José Rodrigues disse que é agente de segurança penitenciária. No dia dos fatos, estava trabalhando na muralha do presídio. Estava fazendo ronda, quando foi abordado por um grupo de indivíduos armados, determinando que abaixasse e colocasse o rádio no chão. Ele estavam de posse de armas de fogo. Deitou-se no chão e, depois de um tempo, acionou a sirene. Dois dos indivíduos estavam armados. Um deles estava de posse de uma mochila nas costas. Soube que eles foram capturados em seguida. Reconhece os réus como sendo os indivíduos que o abordaram na ocasião e estavam usando roupa preta. Não conhecia os réus antes desses fatos. 

Anderson Adriano de Paula, guarda municipal, disse que, no dia dos fatos, quando foi acionado para  pelos agentes Penitenciários do  Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha, com a informação de que havia alguns indivíduos que estavam tentando lançar objetos dentro do presídio. Na companhia dos Agentes Penitenciários, iniciaram varredura nas proximidades da Unidade, no matagal próximo à muralha. Avistou os indivíduos correndo. Um dos indivíduos que correu, estava com uma mochila nas costas e enquanto corria a jogou no solo. Conseguiram abordar dois dos indivíduos, tendo os outros logrado êxito na fuga. Abordou o ré Washington e encontrou com ele uma arma de fogo.  Soube que Washington estava com um veículo que estava parado nas proximidades e que ele usou para chegar ao local. O réu Washington disse que estava no local para caçar capivara e passarinhos.

Paulo Libanio Junior, guarda municipal, disse que, no dia dos fatos, foi acionado para dar apoio a agentes de segurança prisional tendo sido noticiado que indivíduos estavam tentando arremessar itens no interior do presídio. Foram divididas em duas equipes. Quando chegou ao local viu que os réus já estavam detidos. Washinton estava de posse de uma arma de fogo e disse que estava devendo a uma faccção criminosa. Foi apreendido um veículo nas proximidades, tendo sido apontada sua localização pelo proprio réu que disse que levou o carro ao local. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 

Os réus foram presos momentos após abordarem o agente de segurança de posse de armamento de fogo, em fuga pelo matagal na companhia de seus comparsas que não foram localizados. 
Ainda, o relato testemunhal foi uníssono de que Lenon Lemes dispensou a mochila apreendida quando de sua fuga, em cujo interior foi localizada toda a droga, aparelhos celulares e demais dispositivos eletrônicos apreendidos.

A expressiva quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas apreendidas. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Os réus agiram em concurso de agentes, pouco importando qual deles estava de posse da mochila apreendida. Por evidente atuaram em conjunto na grave empreitada criminosa, de sorte que, nos termos previstos do art. 29 do Código Penal, ambos concorreram para a prática delitiva. A atuação dos agentes se deu de modo igual sem que haja que se falar em participação de menor importância. Ambos os réus estavam de posse de arma de fogo, não havendo relevância o fato de apenas um deles estar de posse do material apreendido, eis que a ação de ambos foi efetiva para o sucesso da empreitada.
Quanto ao crime de tráfico de drogas,  este se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

Quanto ao crime previsto no art. 349-A do CP, restou incontroverso que os réus tentaram ingressar com 57 (cinquenta e sete) aparelhos telefônicos de comunicação móvel no interior do estabelecimento prisional, além de 12 (doze) chips de operadoras diversas, 23 (vinte e três) fones de ouvido e 29 (vinte e nove) carregadores de celular.

Destaco que o fato dos aparelhos constarem como inoperantes decorrem apenas de não possuírem chip para operação integral.

Promover a entrada de componentes de aparelho telefônico de comunicação, sobretudo placas e chips, já configura o delito em apreço, uma vez que é mais do que sabido que espalhar acessórios e peças de aparelhos celulares em celas diversas, é conduta comum para não ser descoberto.

Se assim não fosse, a cisão do bem em diversas partes e seu envio ou ingresso em estabelecimento prisional jamais encontrariam adequação típica no crime de favorecimento real impróprio, o que causaria impunidade.

No mais, observo que não se trata de crime impossível (art. 17, CP), pois não há absoluta impropriedade dos objetos, uma vez que apenas foi constatada a ausência de peças, as quais podem ser repostas a qualquer tempo, não efetivo defeito que impeça o aparelho de funcionar.

Assim, restou inconteste que os objetos apreendidos permitem a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.

O réu Washington Carvalho de Oliveira foi preso de posse de arma de fogo que constava como produto de furto ocorrido em data anterior, conforme boletim de ocorrência nº 5185/1998 do 1º DP de Guarulhos. Não há como acolher-se qualquer tese de ausência de dolo por sua parte, já que não valeu-se das cautelas devidas para a posse e porte do armamento.

O réu sabia que o objeto tinha origem clandestina, já que ele não tinha porte de arma e não observou o regramento correto para obtenção do bem em questão. Não tinha a documentação da arma e esta era objeto de furto ocorrido em data pretérita. Assim, resta evidente a ocorrência do crime de receptação. 

Quanto ao concurso de crimes, entendo que deva ser aplicado o formal próprio, pois, com uma conduta, os agentes praticou dois crimes, quanto ao tráfico o favorecimento real.

Em relação ao crime de receptação, este iniciou-se em data pretérita, razão pela qual incabível outra cumulação que não a material. 

No entanto, ante a redação do art. 70, parágrafo único, CP, verifico que, no caso em tela, apesar de, em tese, ser cabível o concurso formal próprio, na prática deve ser utilizado o cúmulo material benéfico. Isso porque, a exasperação da pena do tráfico, mais grave no caso concreto, resultará em reprimenda maior do que a devida ao delito do art. 349-A, CP. Assim, é mais vantajoso que se somem as penas.

Além disso, consigno que a natureza distinta das penas, reclusão e detenção,também impede seja aplicada a exasperação no caso em tela

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que os réus são primários e de bons antecedentes. A culpabilidade do crime de tráfico e favorecimento real são especialmente gravosas. Os réus foram presos de posse de 57 (cinquenta e sete) aparelhos telefônicos de comunicação móvel no interior do estabelecimento prisional, além de 12 (doze) chips de operadoras diversas, 23 (vinte e três) fones de ouvido e 29 (vinte e nove) carregadores de celular. Ainda, quanto ao tráfico, portavam, 2.458,2g de cocaína e 4.897,5g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha. Como se vê, a expressiva quantidade de aparelhos eletrônicos e substâncias entorpecentes revela maior gravidade da conduta, em especial pelo valor que tais elementos possuem no interior das unidades prisionais. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo as penas-base dos crimes de tráfico e favorecimento real em 1/2 acima do mínimo legal, inalterada a pena da receptação. 

WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA 

Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção
Art. 180 do Código Penal: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa

LENNON LEMES DA ROSA

Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Lennon. Não incidem  agravantes na espécie. Deixo de incidir a atenuante de confissão, pois o réu Washington disse que desconhecia o que iria de fato acontecer. Atenuo as penas de Lennon em 1/6 mantendo inalteradas as de Washington:

WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA 

Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção
Art. 180 do Código Penal: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa

LENNON LEMES DA ROSA

Art. 33 da lei 11.343/06: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão / detenção

Na terceira fase, quanto ao tráfico de drogas, reputo presente as causas de aumento prevista no inciso III e IV do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e os réus valeram-se de grave ameaça à pessoa e emprego de armas de fogo para a prática. Considerando a quantidade de armas apreendidas e a prátiva de grave ameaça em cumulação, , mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 2/5.

Absolutamente impossível a redução de pena prevista no §4º do art. 33 da lei 11.343/2006. A uma porque a ação criminosa se deu de maneira organizada e com preparação em evidência de que os réus estavam articulados com outros criminos que, inclusive, conseguiram empreender fuga, de forma a evidenciar que fazem do crime o meio de vida. A outra, a enorme quantidade de entorpecentes afasta qualquer possibilidade de conclusão em sentido diverso. Informo que não há bis in idem nessa conclusão, conforme entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS E IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. POSSIBILIDADE. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. Hipótese em que a Corte local afastou o redutor com base em elementos concretos e idôneos extraídos dos autos, os quais indicam que o paciente se dedicava a atividades criminosas. Afinal, além da expressiva quantidade de entorpecentes – 27,45g de cocaína, 2,00445kg de crack e 1,03431kg de maconha -, também foi apreendida balança de precisão e outros petrechos para embalagem das drogas, o que denota a dedicação habitual do paciente à traficância. 3. Não ocorre bis in idem quando o julgador fixa a pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas e afasta o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 motivado pela dedicação do agente a atividades criminosas, evidenciada pelas circunstâncias da apreensão, com destaque para a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos. Precedentes. 4. A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 684.033/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)


O crime do art. 349-A se deu na modalidade tentada, já que os aparelhos eletrônicos não adentraram a unidade prisional. No entanto, entendo que essa redução deva ocorrer em grau mínimo, vez que os réus abordaram o agente da muralha estando em vias próximas de consumar seu intento.

Não há outras causas de aumento ou diminuição. Assim, restam as penas concretas e definitivas em:

WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA 

Art. 33 da lei 11.343/06: 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1050 (mil e cinquenta) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses de detenção
Art. 180 do Código Penal: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa

LENNON LEMES DA ROSA

Art. 33 da lei 11.343/06: 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa
Art. 349-A do Código Penal: 02 (dois) meses e 14 (catorze) dias de detenção

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, quanto aos crimes punidos com pena de reclusão, e semiaberto, quanto ao punido com detenção, face ao quantum de pena e a gravidade dos delitos, conforme dosimetria em primeira fase, por ser essa a medida necessária à   repressão do crime e ressocialização dos acusados.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA como como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incs. III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, no art. 349-A c.c. art. 14, inc. II, e no art. 180, “caput”, todos do Código Penal, e LENNON LEMES DA ROSA  como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incs. III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, e no art. 349-A c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, às penas de: 

WASHINGTON CARVALHO DE OLIVEIRA 

11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão,em regime inicial fechado, e pagamento de 1060 (mil e sessenta) dias-multa, no mínimo legal e  03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.

LENNON LEMES DA ROSA

08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa, no mínimo legal e 02 (dois) meses e 14 (catorze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que foram condenados a uma pena de mais de oito anos, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Quanto ao veículo apreendido, restou evidente que este foi utilizado como meio do crime em questão, portanto, decreto seu perdimento.

Proceda-se a destruição dos demais equipamentos eletrônicos apreendidos.

Custas na forma da lei. Por terem sido patrocionados pela defensoria pública, concedo aos réus a gratuidade de justiça.

P.I.C.


Franco da Rocha, 13 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA