1501308-18.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... e entrega a consumo de terceiros, drogas destinadas ao tráfico. 
 Acerca disso, impende consignar que, como é sabido, o crime de tráfico de drogas pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. 
 Sendo um crime de atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501308-18.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501308-18.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1608/18/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2028161 - DEL.POL.MAIRINQUE, 1608/18/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2028161 - DEL.POL.MAIRINQUE, 1608/18/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2028161/2018 - DEL.POL.MAIRINQUE, 1168312 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Henrique Vieira Pires e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO


VISTOS.

FLÁVIO HENRIQUE VIEIRA PIRES e JOÃO MATHEUS RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Terrível”, qualificados, respectivamente, às fls. 04/05 e 06/07, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 93/95), no dia 04 de agosto de 2018, por volta das 21:21 horas, na Estrada do Monjolinho, Bairro do Marmeleiro, área central, nesta cidade e comarca de Mairinque, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, para entrega ao consumo de terceiros, 19 (dezenove) eppendorfs contendo 41g (quarenta e um gramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 12 e fotografia de fls. 19. 
Em razão dos fatos, os réus foram presos em flagrante delito em 05 de agosto de 2018 (fls. 01). As prisões foram convertidas em preventiva em sede de audiência de custódia, realizada pelo Plantão Judiciário (fls. 59/61). 
Mandados de prisão preventiva cumpridos às fls. 75/76 (corréu FLÁVIO) e 77/78 (corréu JOÃO).
Inquérito relatado às fls. 85/86.
A denúncia foi oferecida em 03 de setembro de 2018 (fls. 93/95) e recebida em 05 de setembro de 2018, nos termos da decisão de fls. 96, sendo determinada a citação dos acusados. 
Nesse interregno, o réu JOÃO constituiu defensor às fls. 107/108 e pleiteou liberdade provisória às fls. 118/123, vindo acompanhada de documentos (fls. 124/126).
Oficiado, o Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido (fls. 129/130), o qual foi indeferido nos termos da decisão de fls. 133/134.
Não obstante, a defesa de JOÃO impetrou Habeas Corpus, cujo pedido liminar foi indeferido, conforme r. decisão de fls. 148/150.
A defesa do réu FLÁVIO ingressou em juízo às fls. 157/167 apresentando resposta à acusação cumulada com pedido de liberdade provisória, vindo acompanhada de documentos (fls. 168/190).
Nos termos da decisão de fls. 198/199 o pedido de liberdade foi indeferido.
A defesa do corréu JOÃO apresentou resposta à acusação às fls. 204/207 e noticiou a concessão de ordem proferida no Habeas Corpus nº 163.816 para responder ao processo em liberdade. 
Nos termos da decisão de fls. 219, determinou-se a expedição dos alvarás de soltura clausulados, os quais foram devidamente cumpridos em 23 de outubro de 2018 (fls. 228/230 e 231/233), sendo-lhes impostas as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, II, IV e V, do Código de Processo Penal.
Citação pessoal dos réus às fls. 248/257.
 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia às fls. 258.
 No transcorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
 Encerrada a instrução do feito, a defesa do acusado FLÁVIO requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica, nos termos do artigo 402, CPP, o que foi deferido pelo juízo, sendo declarado suspenso o trâmite processual (fls. 308/309).
O incidente foi instaurado, tramitando em apenso aos presentes autos (processo nº 0001423-90.2019.8.26.0337), sendo homologado o laudo pericial psiquiátrico que concluiu que à época do delito o réu FLÁVIO tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento (fls. 39/42 do apenso).
 Os debates foram convertidos em memoriais, na forma do artigo 403, § 3º do CPP. 
 O Ministério Público apresentou as alegações finais requerendo, em suma, a condenação dos réus, nos exatos termos constantes na inicial acusatória (fls. 339/348). 
 Por outro lado, a defesa de FLÁVIO requereu a improcedência da ação penal, para absolvê-lo nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta do acusado para a capitulada pelo artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 324/334).
 Por fim, a defesa de JOÃO (fls. 366/394) arguiu em preliminar a ilicitude probatória decorrente do comando normativo previsto no artigo 240, §2º, do CPP, sob o argumento de que a busca pessoal e veicular se tornou prova ilícita diante da ausência de fundada suspeita para que os milicianos pudessem proceder à abordagem, razão pela qual requereu o desentranhamento dos depoimentos dos policiais dos autos. No mérito, alegou, em síntese, que as drogas foram “forjadas” pelos policiais, bem como a insuficiência de lastro probatório mínimo para a condenação de JOÃO, sendo que o único elemento referente ao tráfico de drogas constante nos autos exsurge-se apenas contra o réu FLÁVIO, devendo, portanto, ser absolvido com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 29 da Lei de Drogas; o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do CP; a fixação do regime inicial em aberto ou semiaberto, conforme o caso; a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; a detração penal; e o exercício do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Fundamento.
D E C I D O.

Inicialmente, antes da análise do mérito da pretensão acusatória, impõe-se a ponderação sobre a preliminar alvitrada pela defesa atinente à nulidade da prova consubstanciada na busca pessoal e veicular sem a necessária justa causa e o consequente desentranhamento dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.
É caso de rejeição do reclamo defensório e concluir nesta direção é medida equânime a ser adotada.
Isso porque, conforme se infere dos autos, especialmente da narrativa trazida pelos policiais ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, a localidade em que se procedeu à abordagem já era tida como região com grande tráfico de drogas e por essa razão realizavam patrulhamento no local, quando avistaram os acusados em tela a bordo de uma moto, sendo que, ao perceberem a presença da equipe policial, o motorista apagou a luz da moto e o garupa tentou se desvencilhar de uma sacola plástica, constatando-se posteriormente se tratar de drogas.
Como se vê, no caso em apreço se encontrava a justa causa para a realização da abordagem.
A licitude da medida invasiva se depreende do cenário fático delineado nos autos, restando evidenciada a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida, nos termos do artigo 240, §2º, do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal.
De mais a mais, convertidas as prisões em preventivas, resta superada a fase de ilegalidade da prisão em flagrante, sendo que eventual irregularidade, como cediço, não macula a ação penal.
Por tais razões, afasto a preliminar arguida.
No mérito, trata-se de ação pena pública incondicionada, na qual se imputa aos acusados a prática do crime disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que deve ser julgada procedente.
A materialidade é inconteste nos autos diante do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11, Auto de Constatação Preliminar de fls. 12, fotografia de fls. 19, laudo químico-toxicológico de fls. 114/117, bem como pela prova oral colhida nos autos.
 A autoria também está plenamente configurada com relação a ambos os acusados.
 Vejamos.
A testemunha arrolada pela acusação Matheus Oliveira da Silva, policial militar, narrou que tinha a informação de que na região ocorria uma grande quantidade de tráfico de drogas. Que, então, realizaram patrulhamento para tentar inibir a prática, ocasião em que avistaram uma moto com dois indivíduos. Ao perceber a presença da equipe, o motorista apagou a luz da moto e o garupa tentou se desvencilhar de uma sacola plástica, que, posteriormente, constatou-se se tratar de drogas. Narrou que o depoente abordou o indivíduo que estava pilotando a moto e o seu parceiro abordou o garupa. Em revista pessoal também foi encontrado drogas com o piloto. Que o piloto autorizou os policiais a visualizarem seu celular, o qual continha muitas mensagens relacionadas ao tráfico de drogas. As mensagens se relacionavam ao transporte das drogas. O garupa afirmou que as drogas não eram deles. Disse que as embalagens de drogas que estavam com o piloto eram as mesmas que estavam na sacola. O piloto afirmou que deu carona para o garupa. No entanto, pelas mensagens que continham no celular constatou-se que ele realizava o transporte de drogas. Disse que os policiais que chegaram para fazer o apoio da abordagem afirmaram que os acusados eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. O depoente disse que não conhecia os acusados por fatos anteriores. Disse que apenas o garupa tentou correr. Informou que com o piloto da moto encontrou 04 (quatro) pinos e o garupa jogou a sacola, que continha drogas. Disse que a viatura de que deu apoio à abordagem foi de Mairinque. Por fim, disse que os acusados não foram agredidos. (sistema audiovisual – fls. 301/302)
A testemunha arrolada pela acusação William Brubeiker Oliveira Evangelista, policial militar, narrou que estavam indo sentido São Roque. Que estavam passando pelo Marmeleiro, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta. Disse que notaram uma atitude estranha dos acusados quando perceberam a presença dos policiais, razão pela qual decidiram por realizar a abordagem. Que, então, o garupa dispensou uma sacola e saiu da moto. Que o depoente desembarcou da viatura e saiu correndo atrás do garupa, conseguiu imobilizá-lo e algemá-lo, pois estava muito alvoroçado. Disse que seu parceiro ficou abordando o piloto e realizaram a revista pessoal nos acusados. Que, com o piloto, seu parceiro logrou localizar drogas. Em revista pessoal com o garupa não localizou nada de ilícito. Que o piloto desbloqueou o celular e continha mensagens relacionadas à entrega de drogas. Que o garupa afirmou que as drogas não eram dele, porém os policiais o visualizaram jogando a sacola com as drogas. Que os acusados não informaram o local para onde estavam indo, apenas afirmaram que estavam indo para Mairinque. Disse não conhecer os acusados por fatos anteriores. Não houve perseguição. Os policiais estavam próximos aos réus quando decidiram por realizar a abordagem. Que o garupa tentou correr. Disse que com o piloto foi encontrado cocaína. Não foi localizado dinheiro. (sistema audiovisual – fls. 301/302)
As testemunhas de defesa, por outro lado, em nada esclareceram acerca dos fatos, visto que não estavam presentes por ocasião da abordagem policial, limitando-se a prestar informações acerca da personalidade e antecedentes do acusado FLÁVIO.
A testemunha arrolada pela defesa José Vilmar Ferreira dos Santos declarou conhecer o acusado FLÁVIO do local em que trabalhavam, a empresa Etrúria, sendo que ambos não trabalham mais no local. Disse saber que o réu é usuário de drogas e atualmente faz tratamento para a dependência química e frequenta a igreja. (sistema audiovisual – fls. 307)
 A testemunha arrolada pela defesa Thiago José Boueri Pereira declarou ser vizinho de FLÁVIO e que sempre foram amigos, sendo o réu bem-visto pela vizinhança. Disse que ele faz tratamento para a dependência química e tem frequentado a igreja. (sistema audiovisual – fls. 306)
 A testemunha arrolada pela defesa Ana Lúcia Vieira Roque declarou conhecer FLÁVIO da vizinhança, não sabendo de nada que o desabone. Não soube informar se ele seria usuário de drogas. Disse que antes de ser preso o réu trabalhava com seu marido, como ajudante de eletricista.   (sistema audiovisual – fls. 306)
 A oitiva da testemunha arrolada pela defesa Kátia Angela Primo Messias restou prejudicada face sua ausência ao ato instrutório e a desistência de sua oitiva manifestada pela defesa e homologada pelo juízo (fls. 308/309). 
 Ademais, nos termos do despacho de fls. 292 foi declarada preclusa a prova da defesa com relação à testemunha Mayara Silveira Nascimento.
 Em solo policial, o acusado FLÁVIO HENRIQUE VIEIRA PIRES afirmou ter dado carona em sua motocicleta para um conhecido, o corréu JOÃO, o qual lhe pediu para o deixar no bairro Marmeleiro na casa de uma menina e quando estava parando a motocicleta foi abordado. Afirmou que não trazia consigo nenhuma droga e que não era de seu conhecimento que JOÃO trouxesse drogas consigo. Disse que o aparelho celular apreendido lhe pertence e que autorizou os policiais a acessarem o conteúdo dos aplicativos, indicando-lhes a senha. Acerca de uma conversa que existe no aparelho com a pessoa de “ROH”, afirmou ser um conhecido de vista, que mora próximo a sua casa, mas afirmou que os áudios e conversas foram feiras no aparelho celular do interrogado, mas por um terceiro, que se chama Bruno, não sabendo ou não querendo indicar o nome. Afirmou, ainda, que os áudios no aparelho não são de sua voz.  Acerca dos fatos, negou que estivesse com droga, declarando ser inocente, tendo apenas dado carona a um conhecido (fls. 04/05). Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou ter vinte e dois anos e negou os fatos descritos na denúncia. Disse que foi chamado por JOÃO para lhe dar uma carona e que não empreenderam fuga por ocasião da abordagem. Disse que JOÃO não dispensou nenhuma sacola e que JOÃO estava com apenas quatro pinos de droga. Disse que apenas JOÃO foi agredido pelos policiais de São Roque. Negou que os policiais tivessem pedido dinheiro ao interrogado e ao réu JOÃO. Disse que a sacola de drogas não foi apresentada aos réus, a qual apareceu apenas na delegacia. Disse que ela foi levada pelos policiais de São Roque. Afirmou que os pinos que estavam com JOÃO eram amarelos e os que estavam na sacola eram de cor diferente. Disse que os policiais de Mairinque foram até a casa do depoente e nada de ilícito encontraram. Acerca do seu celular, disse que “pendurou” o aparelho na biqueira para poder usar sua droga de preferência. Foi buscá-lo no outro dia, quando pagou a droga. Disse que nessa oportunidade utilizaram do seu celular para falarem coisas inadequadas. (sistema audiovisual – fls. 303)
Em solo policial o acusado JOÃO MATHEUS RODRIGUES DA SILVA disse que no dia dos fatos era o garupa da motocicleta e que, percebendo que iria ser abordado, dispensou ao chão três pinos e o quarto pino já estava em poder de seu companheiro. Nega ter dispensado uma sacola com quinze pinos, afirmando que eram apenas três pinos que dispensou porque o quarto estaria em poder de FLÁVIO (fls. 06/07). Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou ter vinte anos e que à época dos fatos estava trabalhando como ajudante de eletricista, bem como na empresa MM Paisagismo. Disse que já foi processado anteriormente pela prática de crime descrito no artigo 157, na forma tentada. Negou os fatos descritos na denúncia. Negou que tivesse dispensado a sacola. Negou conhecer os policiais anteriormente aos fatos. Disse que pediu carona para FLÁVIO para ir até uma festa e que “tomaram um enquadro” no bairro Marmeleiro, sendo que os policiais já chegaram lhe agredindo. Levou duas coronhadas na cabeça e dois socos nos olhos. Disse que tinha quatro pinos. Que quando foi abordado disse aos policiais que não tinha nada, depois de apanhar, avisou aos policiais que havia dispensado os pinos. Os policiais eram de São Roque e disseram que iriam acionar os policiais de Mairinque “de Paula” e “Matos”, os quais chegaram com uma sacola de drogas. Disse que os policiais queriam dinheiro ou arma para liberá-lo. Disse conhecer os policiais “de Paula” e “Matos”. Disse que as drogas que lhe pertenciam era amarelas, contendo um grama. Disse que   FLÁVIO é usuário de drogas. (sistema audiovisual – fls. 304)   
 Como se vê, ao cabo da instrução processual, observou-se que as condutas narradas na denúncia se amoldam à conduta típica disposta no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na medida em que FLÁVIO e JOÃO traziam e transportavam, com o fim de venda e entrega a consumo de terceiros, drogas destinadas ao tráfico. 
 Acerca disso, impende consignar que, como é sabido, o crime de tráfico de drogas pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. 
 Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
  No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual, destacando-se a quantidade de tóxico apreendida, a forma de armazenamento e as circunstâncias narradas acerca da abordagem policial, permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse dos acusados e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, especialmente diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais militares responsáveis pela diligência.
Acerca disso, não se argumente a fragilidade da prova oral, por ser baseada em depoimentos de policiais, pois tais testemunhas afirmaram com segurança como se deu a abordagem e apreensão das drogas, devendo tais depoimentos ser recebidos com total credibilidade.
 Além do mais, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e real para incriminarem os acusados falsamente, sendo certo que tanto os policiais como os acusados declararam não se conhecerem previamente aos fatos em tela.  
Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação, assim como já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel.Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (TJSP; Apelação Criminal 0105917-33.2015.8.26.0050; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 29/11/2016)
Nessa senda, as versões trazidas pelos acusados restaram isoladas nos autos, especialmente quanto à alegação de que não transportavam as drogas contidas na sacola plástica apreendida, bem como que não lhes pertenciam, tendo sido “forjada” pelos policiais militares. 
 Das narrativas apresentadas pelos réus extraiu-se apenas a tentativa frustrada de se furtarem da responsabilidade criminal que os permeiam.
Acerca da tese defensiva de dependência toxicológica de FLÁVIO, não se questiona nos autos a qualidade de usuário. Entretanto, no presente caso não ostentou o condão suficiente a afastar o reconhecimento da coexistência da traficância, sendo certo, ainda, que o laudo pericial de fls. 39/42 do apenso, concluiu que à época do delito o réu FLÁVIO tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.

Assim, provada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, resta somente a dosagem da pena, o que ora faço observando-se o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06.

FLÁVIO HENRIQUE VIEIRA PIRES
 O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 152/153). Sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. Assim, atenta, ainda, às circunstâncias e consequências da infração e considerando a quantidade de substância entorpecente que o acusado estava trazendo consigo no momento do flagrante, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
 Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas.
 Na última etapa da dosimetria, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras.
 Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
 Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.
 Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em: (i) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses); (ii) e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a /12 (meio) salário mínimo à instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
 Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)



JOÃO MATHEUS RODRIGUES DA SILVA
 Na primeira etapa, verifico inexistir nos autos circunstâncias que evidenciem a necessidade do início do cômputo da reprimenda acima do mínimo legal. Observo que o acusado ostenta antecedentes criminais, consoante folha de antecedentes e certidão criminal de fls. 154/156 e 191/192, contudo, apenas passível de consideração a condenação referente ao processo nº 0002510-86.2016.8.26.0337, que será levada a efeito na segunda fase da dosimetria, sob pena de incorrer em bis in idem. Sendo assim, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
 Na segunda fase, presente a atenuante genérica da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, CP), uma vez que o apenado era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do crime. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente (fls. 191/1925 - processo nº 0002510-86.2016.8.26.0337). 
 No embate entre essas circunstâncias atenuantes e agravantes, entendo que deverão ser compensadas, permanecendo a pena em seu patamar mínimo. 
 Na última etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-a definitiva. 
 Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
 Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.
 Por fim, registro a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, ora fixada, por pena restritiva de direitos, em consonância ao que dispõe o artigo 44, inciso II, do Código Penal, uma vez que o apenado é reincidente. 
 Anoto, ainda, a impossibilidade de aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a aplicação de tal dispositivo carece de melhor regulamentação por se assemelhar aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
 Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. 
 Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve se ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução. 
 Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR FLÁVIO HENRIQUE VIEIRA PIRES e JOÃO MATHEUS RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Terrível”, qualificados, respectivamente, às fls. 04/05 e 06/07, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo: FLÁVIO HENRIQUE VIEIRA PIRES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Sem prejuízo da multa imposta, substituo a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta por restritiva de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta (ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses); e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais; e JOÃO MATHEUS RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Terrível”, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.
 Por estarem respondendo em liberdade ao presente feito, poderão assim recorrer, se por outro processo não estiverem presos. 
  Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas às fls. 11, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014).
  Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do celular apreendido às fls. 11, em favor da União Federal, ante o resultado do laudo pericial de fls. 238/241.
 Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta.
 Custas na forma da lei.
 Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício.
 P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 25 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA