1501584-57.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Vitorino Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GUILHERME VITORINO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 19 de janeiro de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501584-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501584-57.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Vitorino Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GUILHERME VITORINO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta de 22h30min, na Rua Guaruma, altura do nº 15, Jabaquara, nesta capital, GUILHERME VITORINO SILVA, previamente ajustado com pessoa não identificada, trazia consigo e transportava, para fim de tráfico, 138 invólucros plásticos contendo ao todo 129,5g de maconha, 86 invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo ao todo 61,6g de cocaína e três seringas contendo ao todo 0,9g de maconha em forma de resina, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 182,00 em dinheiro.

Segundo se apurou, policiais militares desconfiaram da conduta do acusado e seu comparsa, ocupantes de uma motocicleta e deram ordem de parada, mas não foram atendidos. Depois de perseguição, GUILHERME, que estava na garupa, pulou e dispensou a bolsa térmica de entrega que levava nas costas. Ele correu, mas foi detido. Pelo que consta, as drogas acima descritas estavam no interior da bolsa dispensada.
 
O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 67/72).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência.

A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 99/101), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do sursis e, por fim, o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e 12/13, pela fotografia de fl. 27 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 121/122, que resultou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e para cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2.

Com efeito, o policial militar Fernando Pinto dos Santos relatou que efetuava o patrulhamento ostensivo de rotina pela Av. Jornalista Roberto Marinho, ao lado de seu colega de farda, quando, por volta das 23:30h, avistaram dois indivíduos conduzindo uma motocicleta Honda CG, estando o acusado na garupa com uma mochila térmica de cor vermelha. Na oportunidade, observou que referida bolsa estava muito caída, aparentando estar vazia, o que causou suspeita por parte da equipe da Polícia Militar. Assim, foram emitidos sinais sonoros e luminosos de parada, no entanto, não foram obedecidos pelos agentes. Iniciou-se a perseguição por várias ruas do bairro e os agentes seguiram no sentido da Comunidade Alba. Quando estavam na Av. Hélio Lobo, próximo à CDHU, o réu pulou da garupa da motocicleta ainda em movimento, dispensou sua mochila e, após, se evadiu correndo. Ele foi detido pelo policial Matos que conseguiu capturá-lo pela Rua Guarumá, 15. Em revista pessoal, foi localizado com o acusado GUILHERME VITORINO SILVA um aparelho celular. Após consulta, constatou-se que era produto de roubo. Ademais, encontrou-se com ele o valor de R$193,00 em notas trocadas. Dentro da mochila havia 138 porções de maconha, 86 de cocaína, além de três seringas, que o réu disse se chamar "melzinho" (substância para ser aplicada na maconha para potencializar seu efeito). 

 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Vítor Hugo Matos da Silva que confirmou integralmente a versão do colega de fardas quando foi ouvido na DELEGACIA DE POLÍCIA.. 

Em seu interrogatório, o réu confessou integralmente os fatos. Disse que estava passando por dificuldades e ficou sem trabalhar e por conta disso aceitou transportar um droga, dizendo que receberia R$200,00. Está 19 anos e sua esposa esta grávida. Tem uma passagens na infância. Estudou até o 9º Ano.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

A confissão do réu somada ao depoimento dos policiais são suficientes para embasar a condenação.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos Policiais Militares ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas dentro da mochila térmica.  

Além disso, a quantidade das substâncias apreendidas e modo de separação delas não deixam dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. 

Ressalte-se que os policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não havendo razão para elevar a pena acima do mínimo legal, fixo-a em seu patamar mínimo. 

Na segunda fase, verificam-se as atenuantes relativas à confissão e à menoridade relativa. Contudo, impossível a redução abaixo do patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que o réu é primário, sendo devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conduto, diante da existência de passagem pela Vara da Infância e Juventude (fls. 57), fixo a redução na metade. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GUILHERME VITORINO SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA