1501578-38.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR RODRIGUES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALMIR RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 12h30min, na Alameda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501578-38.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-38.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR RODRIGUES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALMIR RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 12h30min, na Alameda Lavínia Galesi Furlan Falzoni, bairro CECAP, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 18 (dezoito) invólucros plásticos, do tipo “filme”, retorcidos, contendo “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 22,9g (vinte e dois gramas e nove decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 98), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 110/111. 
A denúncia foi recebida em 18/04/2022 (fls. 112), sendo o réu citado (fls. 105). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pela fotografia de fls. 09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/14, pelo comprovante de depósito de fls. 84, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 81/83, positivo para maconha, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 05)
Em juízo, afirmou que foi à praça onde trabalhava ao lado de um bar. Na madruga tinha vendido seu telefone celular e foi trabalhar para conseguir dinheiro e recuperar seu telefone. Tinha consigo um pino de cocaína e um cachimbo de crack. Não vendeu droga e ficava “na brisa”, olhando para o chão e ver se achava alguma droga. Os policiais disseram que sabiam onde estava a droga, não tendo indicado o local a eles. Antes disso adquiriu drogas naquele local. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Depois de ser solto, conseguiu recuperar seu aparelho telefônico. 
A negativa do réu, no entanto restou isolada nos autos.
E é de se ver que o réu, inicialmente afirma que foi ao local comprar drogas. Depois diz que trabalhava ali próximo. Mais a frente disse que ficava olhando ara o chão buscando encontrar entorpecente.
Com se vê, muitas versões e nenhuma comprovada. Sequer seu empregador identificou para comprovar sua alegação.
E a prova dos autos é firme e coerente no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
O policial civil Marcio Luiz Barhun esclareceu, que na data dos fatos fazia observações veladas em veículo descaracterizado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Durante o período que ali permaneceu, visualizou o réu mantendo breve contato com um transeunte, sendo que em seguida foi até a área de mata e dali retirou algo, retornou ao local e entregou àquela pessoa que o aguardava, recebendo algo em troca. Em seguida, um outro transeunte se aproximou e o acusado agiu da mesma forma. Diante dessa situação, solicitou apoio de outros policiais, os quais realizaram a abordagem do acusado. Permaneceu à distância observando a abordagem e soube que com o réu foram apreendidos R$ 80,00 e, na área de mata, em local que o próprio acusado indicou e também o vira acessando, foram localizadas 18 porções de maconha.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso esclareceu que na data dos fatos foi acionado pelo policial Barhun, que estava em viatura descaracterizada par averiguar condutas de tráfico no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Diante das informações prestadas por Barhun, que indicava aas características do agente e o local onde ele se dirigia constantemente para pegar algo e entregar àquele que o procurava, foi ao local, uma praça, e realizou a abordagem do acusado, localizando em seu poder R$ 80,00 em dinheiro. Em seguida, informado do motivo da abordagem, o próprio réu assumiu o tráfico e indicou que na área de mata estavam as porções de maconha, ou seja, no mesmo local indicado pelo policial Barhun. Ali localizou dezoito porções de maconha. O réu confessou estar realizando a venda de drogas para conseguir dinheiro para se alimentar e também para sustentar seu vício. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não havia droga ou petrecho de consumo na posse do réu.
De se ver, pois, que o policial Barhun estava em viatura descaracterizada e observou o réu atendendo pessoas que a ele se dirigiam e, depois de pegar algo no mato, entregava a essa pessoa, recebendo algo em troca.
Diante da reiteração dessa conduta, o policial acionou seus colegas que abordaram o acusado e, no local onde ele era visto retirando algo, encontraram 18 porções de maconha. Com o réu havia R$ 80,00 cuja origem não soube ele justificar.
Além disso, os policiais não conheciam o acusado e não eram por ele conhecidos, de forma que não há motivo algum nos autos que justifique uma falsa incriminação.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALMIR RODRIGUES - (RG: 34.320.995, filho de Osmir Aparecido Rodrigues e Maria de Lourdes Rodrigues de Melo) a uma pena um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.


P.I.C.

Piracicaba, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA