1501275-19.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... 13.654/108 (https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-a-celeuma-acerca-da-inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei 13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta inconstitucionalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501275-19.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-19.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2055400/2020 - 09º D.P. GUARULHOS, 10268009 - 09º D.P. GUARULHOS, 4116/19/217 - 09º D.P. GUARULHOS, 2055400 - 09º D.P. GUARULHOS, 4116/19/217 - 09º D.P. GUARULHOS, 2055400 - 09º D.P. GUARULHOS, 4116/19/217 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus CARLOS EDUARDO DE JESUS SANTOS e WESLEY NASCIMENTO DE ALBUQUERQUE, qualificados a fls. 79 e 93, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafo 1º, ambos do Código Penal, pois, no dia 13 de julho de 2019, por volta das 02h00min, na Rua Alvinlândia, nº 102, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, documentos pessoais e cartões bancários, uma bolsa contendo diversos objetos, dentre eles, alguns perfumes importados, e uma jaqueta de couro, bens estes avaliados no total de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Eduardo Rivelino da Silva Junior.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, CARLOS e WESLEY, respectivamente, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeram a vítima Eduardo Rivelino da Silva Junior, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecer os cartões bancários e respectivas senhas.
                    
Segundo o apurado, na data dos fatos, CARLOS EDUARDO, WESLEY e indivíduo ainda não identificado deliberaram a prática de um roubo e, para tanto, acionaram um aplicativo de transporte de passageiros ( Uber ), com o fim de abordar o condutor do automóvel.

Assim que o veículo conduzido pela vítima Eduardo chegou ao logradouro informado, o denunciado CARLOS EDUARDO adentrou o automóvel, sentando-se no banco traseiro. Ato contínuo, de posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que a vítima conduzisse o veículo até uma viela existente na mesma rua, a uns cinquenta metros, onde WESLEY e o outro comparsa os aguardavam.

Nesse momento, os demais roubadores entraram no veículo, estando um deles armado, e, pouco mais à frente, após revistar a vítima e o automóvel, passaram a extorqui-la, exigindo que fornecesse os cartões bancários e respectivas senhas.

De posse dos cartões e senhas, os roubadores encapuzaram a vítima, colocando-a no banco do passageiro dianteiro. Então, passaram a rodar com o carro, efetuando paradas para realizar compras e saques com o cartão de Eduardo (fls. 19).

Feitas as compras e subtraídos os pertences pessoais da vítima, os meliantes amarraram as mãos desta ao volante e evadiram-se do local, indicando onde deixariam as chaves.

Posteriormente, realizadas investigações pela Polícia Civil, logrou-se êxito em apurar a autoria delitiva. Então, após autorização judicial, foram cumpridos mandados de busca e apreensão nas residências dos denunciados, encontrando-se um simulacro de arma de fogo na casa de WESLEY e uma máquina utilizada para compras com cartões de crédito e débito, da marca "Pagseguro-Uol", na casa de CARLOS EDUARDO.

Em sede policial, os denunciados foram prontamente reconhecidos pela vítima como sendo dois dos autores do delito (cf. Autos de Reconhecimentos a fls. 41/42 e 78).

Denúncia processada às fls. 111.

Citado pessoalmente (fls. 136), o acusado CARLOS apresentou defesa preliminar (fls. 155).

Recebimento da denúncia às fls. 157.

Em audiência de instrução o acusado CARLOS foi interrogado após a oitiva da vítima e duas testemunhas de acusação (fls. 206).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls.206/209).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo, outrossim, teses subsidiárias (fls.210/214).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, relatório de investigações de fls. 11/14, autos de exibição e apreensão de fls. 89 e 93, laudos periciais de fls. 160/167 (máquina de pagamento, celular e simulacro de arma de fogo apreendidos), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima Eduardo, motorista do aplicativo Uber, narrou a dinâmica do assalto da mesma forma como descrita na denúncia e reconheceu o acusado CARLOS em Juízo, e ratificando os reconhecimentos pessoal e fotográfico efetuados na Polícia (fls. 47 e 83).

A vítima narrou os momentos de terror vividos por ele nas mãos dos acusados e seus comparsas, tendo permanecido em poder dos meliantes por cerca de uma hora. Além da subtração de bens pessoais, os meliantes fizeram saques e compras com seu cartão bancário durante assalto obrigando-o a fornecer a senha: “Recebeu uma chamada pelo aplicativo “Uber”. Ao chegar no local de embarque, avisou um garoto. Este garoto pediu para que a vítima aguardasse um pouco. Ao entrar no banco de trás do veículo, este garoto colocou o revólver na cabeça da vítima e anunciou o assalto dizendo “perdeu é um assalto”. Em seguida, entraram mais dois rapazes dentro do carro.  Do local, os assaltantes levaram a vítima para um terreno baldio e o revistaram. Os assaltantes pegaram todos seus pertences pessoais, tais como cartão de crédito, cartão de débito, celular e peças de roupa. Os assaltantes pediram as senhas dos cartões e faziam ameaças de morte a todo momento. A vítima estava muito nervosa e se recorda de diversas agressões. Não se recorda dos locais por onde passou, pois estava com os olhos vendados. Os assaltantes fizeram diversas compras com seus cartões. Depois de um tempo, a vítima foi levada para outro local e um dos assaltantes informou “como você foi bonzinho, irei pegar a sua chave e jogar três postes pra frente e daqui dez minutos você pode se soltar e ir embora e pode ir no poste que sua chave vai estar lá”. Depois de algum tempo, seguiu a orientação dos assaltantes, localizou a chave do veículo e dirigiu-se até o posto policial mais próximo. Recorda de que eram três assaltantes. O primeiro que entrou no veículo armado. Um dos outros dois comparsas também estava  armado. Eram duas armas. A vítima não se recorda do valor exato do prejuízo, mas lembra que foi um pouco menos de mil reais. O valor não foi ressarcido pelo banco com a justificativa de que a vítima não possuía seguro contra sequestro e que a vítima informou as senhas aos assaltantes. Todos os pertences pessoais foram levados pelos assaltantes, tais como roupas do corpo, celular, relógio, uma jaqueta de couro, perfume e estepe do veículo. Nenhum dos pertences foi recuperado. As compras foram realizadas durante o assalto, enquanto o acusado era mantido refém, em poder dos meliantes. O depoente não sabe informar os locais por onde passou, pois estava vendado. Informou aos investigadores que seu aparelho celular possuía um rastreador que registrou todo trajeto realizado pelos assaltantes. Permaneceu aproximadamente uma hora em poder dos assaltantes. Os rapazes colocavam o revólver no pescoço da vítima, deferiram tapas e falavam incessantemente que iriam mata-lo. No dia da ação ninguém foi preso. Os investigadores apresentaram imagens que tinham na delegacia, depois imagens do aplicativo Facebook. Reconheceu um dos assaltantes. Após três meses depois, os investigadores entraram em contato com o depoente, informando que um dos rapazes que ele havia reconhecido nas fotos (CARLOS) estava preso. O depoente dirigiu-se ate a delegacia e reconheceu pessoalmente o acusado CARLOS. Não se recorda quantos indivíduos reconheceu por foto. Neste ato, o depoente reconhece o acusado Carlos Eduardo. Não sabe informar se ele estava armado. O assaltante que estava no volante do veículo tinha uma tatuagem no dorso da mão. A vítima não consegue informar com detalhes, mas acredita que a tatuagem era de uma flor. O depoente não se recorda o local que o acusado estava dentro do veículo. O assalto ocorreu entre a meia noite e duas da manhã. A vítima dirigiu-se inicialmente ao posto policial da Praça Oito para fazer o registro. Os policiais do local realizaram o B.O PM e ao amanhecer do dia dirigiu-se a delegacia da polícia civil. O primeiro reconhecimento foi feito através do Facebook e os policiais mostraram diversos perfis. Foram apresentados um “book” físico e um “book” online. No momento do assalto, ficou muito nervos, mas tem absoluta certeza quanto ao reconhecimento de CARLOS, pois ele foi o primeiro a entrar no veículo. Na Delegacia, no momento do reconhecimento pessoal, o acusado estava com outras algumas pessoas, todos perfilados”. 

Em se tratando de roubo, a palavra da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento pessoal operado pela vítima em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 - V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, Dezembro/2003, pág. 29) 

Os depoimentos dos policiais que participaram das investigações e identificaram os acusados, são coesos e harmônicos. 

Os policiais civis Jorge e Mauricio narram que, realizadas investigações pela Polícia Civil, logrou-se identificar os acusados atráves de perfis do site Facebook.  Em sede policial, a vítima reconheceu os acusados pelas fotos do Facebook e por fotos da própria Policia, pois ambs já possuíam passagens. Posteriormente, o acusado CARLOS foi preso em flagrante por tráfico de drogas. A vítima retornou à Delegacia e voltou a reconhecer CARLOS, agora pessoalmente. Foram cumpridos mandados de busca e apreensão nas residências dos acusados, encontrando-se um simulacro de arma de fogo na casa de WESLEY e uma máquina utilizada para compras com cartões de crédito e débito, da marca "Pagseguro-Uol", na casa de CARLOS EDUARDO.


Jorge disse que: “É policial civil. Participou das investigações. Os policiais receberam o boletim de ocorrência e deram início as investigações através da identificação da pessoa que realizou a chamada pelo aplicativo “Uber”. A empresa Uber informou aos investigadores um número de telefone que pertencia a adolescente Taiça. A testemunha Taiça, na presença de seu pai, informou ser dona deste número e que possuía o aplicativo “Uber”. Ela informou que este aparelho, no período que ocorreu a chamada, tinha sido extraviado de dentro da sua casa. O aparelho, segundo ela, reapareceu depois de Taiça ameaçar seus parentes que faria um boletim de ocorrência. Sobre a chamada no aplicativo, Taiça informou que desconhecia. Neste meio tempo, os policiais foram investigando por reconhecimento fotográfico. Solicitaram que a vítima comparecesse a delegacia e olhasse fotos de indivíduos fichados. Carlos Eduardo e Wesley foram reconhecidos por fotos, inclusive da rede social Facebook. Após esta informação, o delegado fez um pedido de busca e apreensão para angariar mais elementos. Antes de saírem os pedidos de busca e apreensão, o acusado Carlos Eduardo foi preso por tráfico de drogas na mesma delegacia. Os investigadores solicitaram que a vítima comparecesse novamente a delegacia. A vítima reconheceu o acusado Carlos Eduardo, sendo a pessoa que estava no local inicial de embarque, entrou no veículo e pediu para que a vítima seguisse mais adiante onde entraram mais outros dois indivíduos. Os assaltantes ficaram com a vítima por certo tempo. Realizaram compras em uma adega. Tempos depois liberaram a vítima, deixando a chave do veículo em um local distante. Os policiais ao realizaram a busca e apreensão na residência de Wesley, localizaram apenas um simulacro. Na residência estava apenas o pai do acusado Wesley. Ele está foragido. Na residência de Carlos nada foi localizado, apenas uma máquina de cartão, mas não puderam relacionar ao delito. A máquina foi devolvida ao seu devido dono. O acusado Carlos Eduardo, ao ser indagado na delegacia negou participação no assalto. Informou que não comete este tipo de delito e que não conhecia o réu Wesley. Carlos Eduardo não informou nenhum álibi. Os investigadores não localizaram vínculos entre os acusados e a testemunha Taiça. A vítima informou aos policiais que o primeiro indivíduo que entrou no veículo portava uma arma e na sequência, um dos outros dois indivíduos que entraram no veículo também estava armado. A vítima não informou o tempo total em que permaneceu em poder dos meliantes e não soube precisar o local exato da adega. O local da compra não foi identificado, porém a compra foi feita durante o assalto. Pelos dados do cartão da vítima foi possível localizar o número das máquinas onde foi passado o cartão. O depoente se recorda que foram enviados ofícios para os dois estabelecimentos e apenas uma respondeu dizendo que possuía os números das máquinas, mas não passou maiores informações. A adega não foi identificada. O depoente recorda que a vítima informou que o acusado Carlos estava no banco de trás, quando os outros dois entraram um ficou no banco da frente e o outro entrou no banco de trás. O depoente não sabe precisar se a vítima informou qual dos assaltantes possuía uma tatuagem no dorso da mão. Recorda que a vítima informou que era algo parecido com uma flor ou uma coroa”.

Sua colega Mauricio deu a mesma explicação: “É policial civil. Participou da investigação. O depoente informa que pela testemunha Taiça a investigação não foi produtiva. Taiça informou para os investigadores que ficou pouco tempo com o celular e depois perdeu o aparelho. Em paralelo a isso, os investigadores entraram em contato com a vítima que compareceu na delegacia e realizou o reconhecimento do acusado Carlos Eduardo através de fotografias. Os investigadores procuraram fotos do acusado através da rede social Facebook. A vítima após ver a foto de Carlos Eduardo atualizada, conseguiu reconhecer tanto ele quanto o réu Wesley. O primeiro reconhecimento foi fotográfico, após este reconhecimento foi solicitado mandados de busca e de prisão temporária. Antes de saírem esses mandados, entretanto, o acusado Carlos Eduardo foi preso pela Polícia Militar pelo crime de tráfico de drogas. Neste mesmo dia, o depoente entrou em contato novamente com a vítima e solicitou que comparecesse a delegacia. Na delegacia, a vítima reconheceu pessoalmente Carlos Eduardo como um dos autores do crime. Não encontraram o outro acusado, Wesley. Realizaram busca e apreensão em sua residência, localizaram apenas um simulacro. O pai do acusado Wesley estava no local. O réu Carlos Eduardo negou o assalto na delegacia e informou que não conhecia  Wesley. Taiça alegou aos policiais que seu celular sumiu de sua residência. Que possui divergências com sua madrasta e que o celular apareceu somente após ameaçar fazer um boletim de ocorrência. O depoente se recorda que a vítima narrou ter sido chamada no aplicativo, atendeu uma pessoa, andou poucos metros, quando então outros dois assaltantes entraram no veículo. O assaltante que entrou no banco da frente e um que entrou no banco de trás estavam armados. O depoente não se recorda o tempo que durou a ação. O acusado Carlos não informou nenhum álibi aos investigadores. Os investigadores tentaram localizar o local onde os cartões foram utilizados, mas não localizaram a adega. Solicitaram dos bancos os dados da loja “getnet”. A loja informou que daria maiores informações somente com ordem judicial. Os investigadores não solicitaram imagens. O que consta nos autos é uma solicitação ao banco Ítau. Participou da busca e apreensão na residência do acusado Carlos Eduardo e nada foi localizado. A testemunha Taiça informou que não conhecia o réu Carlos Eduardo. A vitima informou que um dos assaltantes tinha uma tatuagem grande no dorso da mão.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo boletim de ocorrência, relatório de investigações e pelo depoimento da vítima.

A propósito:
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De fato, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu CARLOS, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Em sede policial, o acusado CARLOS preferiu permanecer calado (fls. 84).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, o acusado negou participação no assalto, de forma genérica, sequer sabendo informar onde estava no dia e horário do delito: “Tem vinte e um anos. É casado. Não tem filhos. Estava fazendo supletivo. Estava fazendo bico de gesseiro. Ganhava aproximadamente trezentos e cinquenta reais, dependia da demanda do dia. É usuário de maconha. Tem passagem por tráfico. Como menor também tem duas passagens por tráfico de drogas. Ficou sete meses internado na Fundação Casa. Depois cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Nega ter participado do assalto. Não conhece o corréu Wesley Nascimento de Albuquerque. Não se recorda o que estava fazendo no dia 13 de julho de 2019, mas afirma que não estava roubando. Não conhece a Rua Alvinlândia. Tem tatuagens nas mãos, um terço na mão direita e um palhaço na mão esquerda”.

As palavras do acusado restaram isoladas nos autos.

Em sede policial, a vítima reconheceu o acusado CARLOS por fotografias. Em Juízo, voltou a reconhecer o acusado, inclusive detalhando tatuagens nas mãos, que ele realmente possui.

Os policiais, em seus relatos, confirmaram que o acusado CARLOS e seu comparsa Wesley foram reconhecidos pela vítima do roubo.

Como se vê, além de não comprovada, a negativa do acusado não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse dele a responsabilidade pela subtração ora apurada, limitando-se a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pela vítima e testemunhas, que apresentam sequência lógica e coesa.

Não há dúvida, portanto, quanto à participação do réu no assalto narrado na denúncia.

As causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e ao concurso de agentes restaram comprovadas nos autos.

Embora não apreendidas as armas utilizadas no assalto, a vítima foi categórica ao narrar que dois dos três assaltantes estavam armados no momento da abordagem.

A palavra firme e segura da(s) vítima(s), no delito de roubo, basta para o reconhecimento das aludidas majorantes.

A propósito:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515)

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

Nem se alegue que a apreensão de um simulacro de arma de fogo na residência do corréu WESLEY beneficiaria o réu, pois, como já mencionado, foram utilizadas duas armas de fogo durante o assalto.

Em se tratando de roubo duplamente agravado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), o aumento da reprimenda deve ser de 2/3 sobre a pena básica. 

Somente é possível aplicar a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”

O concurso de agentes, portanto, somente pode ser considerado como circunstância do delito, nos termos do art. 59 do Código Penal.

Convêm lembrar, a Lei n. 13.654/18 não padece de inconstitucionalidade formal.

Na verdade, como se verá a seguir, houve equívoco cometido na publicação do PLS 149/2015 no Diário do Senado Federal que não guardou fidelidade com aquilo que, efetivamente, foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. 

Trata-se, portanto, de mera irregularidade, que não tem o condão de viciar o processo legislativo.

A mens legislatoris desde sempre foi no sentido de revogar a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal objetivo foi, de fato, alcançado com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Artigo publicado no site “Só Notícias” da lavra do Dr. Domingos Sávio de Barros Arruda, Mestre em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Procurador de Justiça (MP/MT), explica minuciosamente o equivoco cometido e que gerou toda a celeuma em torno do art. 4º, da Lei n. 13.654/108 (https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-a-celeuma-acerca-da-inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei 13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, designadamente no que concerne ao seu artigo 4º, o qual revogou a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Como já se sabe, o aludido diploma normativo, entre outras inovações inseridas no Estatuto Repressivo, introduziu o § 2º-A ao artigo 157 (tipo penal de roubo), aumentando a reprimenda em 2/3 (dois terços) quando o delito envolve o emprego de arma de fogo e na hipótese em que há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum, no cometimento da infração. Por outro lado, o novel diploma legal, como dito, revogou o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que aumentava em 1/3 (um terço) a pena quando a violência ou ameaça fosse exercida com o emprego de arma (lato sensu), abrangendo, pois, todo e qualquer artefato possível de ser utilizado para a defesa ou ataque, seja ele próprio (revólver, faca, espada, etc.) ou impróprio (pedra, barra de ferro, porrete, etc).

Contudo, na aurora da vigência da novel lei, alguns estudiosos têm apontado um suposto vício de constitucionalidade no referido documento normativo. Aliás, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento recente, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/20183. A ementa do julgado é a seguinte:

TJSP: “ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) – Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça”. (Apelação Criminal com Revisão nº 0022570-34.2017.8.26.0050. Quarta Câmara Criminal. Rel. Des. Edison Brandão. Data de Julgamento 08/05/2018).

Inclusive, na esteira desse entendimento, as Chefias dos Ministérios Públicos dos Estados de São Paulo (04), de Mato Grosso do Sul5 e Goiás6, recomendaram aos membros das respectivas Instituições, ainda que de maneira não vinculante, que, em sede de controle difuso, arguissem a inconstitucionalidade formal do preceito normativo que revogou a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, uma vez que, segundo argumentam, haveria afronta ao devido processo legislativo na tramitação do Projeto de Lei (PLS 149/2015) que resultou na promulgação da Lei 13.654/2018.

Em síntese, sustenta-se que no texto final do PLS 149/2015, aprovado, inicialmente, pelos senadores na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, não constava qualquer dispositivo revogando a majorante do emprego de arma (lato sensu) conforme, depois, constou no artigo 4º da Lei 13.654/2018. Afirma-se, inclusive, que a CORELE (Coordenação de Redação Legislativa) do Senado Federal foi quem, indevidamente, inseriu o dispositivo no Projeto de Lei, em desacordo com aquilo que havia sido, efetivamente, aprovado pelo plenário daquela comissão, e que, posteriormente, a proposta legislativa seguiu em sua tramitação regular, levando consigo aquele vício, até sua promulgação, configurando, desse modo, a inconstitucionalidade formal por suposta afronta ao disposto no artigo 65 da Constituição Federal.

Contudo, conforme será demonstrado a seguir, a celeuma toda decorreu de um equívoco cometido pelos responsáveis pela publicação no Diário do Senado Federal da matéria aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Assim, para bem demonstrar esse lapso, importa promover aqui uma análise detalhada da tramitação do projeto de lei, a partir de consulta nos websites do Senado (07) e da Câmara Federal (08), algo que poderá ser entediante, porém necessário.

Pois bem. Consta que no dia 24/03/2015, foi protocolado o Projeto de Lei do Senado nº 149/2015, de autoria do Senador Otto Alencar, que, a um só tempo, criava, de um lado, duas novas causas de aumento de pena na hipótese de crimes de roubo, quais sejam, quando durante a prática criminosa houvesse o emprego de arma de fogo ou se fosse constatada a destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum (art. 1º) e, por outro lado, revogava a majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, que se referia ao roubo cuja violência ou ameaça fosse exercida com emprego de arma (art. 3º)9. Importante notar, prontamente, que desde a proposta inicial estava clara e taxativa a intenção de derrogar a cogitada causa de aumento de pena anteriormente prevista no Código Penal.

O projeto, que tramitou na forma do art. 91, §§ 3º a 5º do Regimento Interno do Senado Federal, depois de protocolado, foi encaminhado à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), onde o relator, Senador Antonio Anastasia, emitiu parecer pela aprovação da proposta (10), tal qual apresentada pelo proponente.

A matéria foi incluída na pauta da CCJ e, então, na sessão do dia 13/09/2017, após a leitura do relatório do Senador Antonio Anastasia, foi concedida vista do projeto aos Senadores Eduardo Amorim e Vanessa Grazziotin. Não houve, portanto, naquela sessão, qualquer deliberação a respeito do mérito do projeto de lei (11).

A matéria voltou à pauta da sessão da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, ocasião na qual a Senadora Simone Tebet apresentou a Emenda Aditiva nº 0112, que, a rigor, nada alterou a proposta original no ponto em que revogava a majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Naquela mesma sessão, o Senador Antonio Anastasia reformulou seu relatório, acolhendo a emenda que foi proposta, e, posteriormente, o plenário da cogitada comissão aprovou13 o texto do Projeto de Lei – Parecer (SF) 141/201714 –, tal qual formulado pelo seu proponente, com o acréscimo da citada emenda apresentada pela Senadora sul-matogrossense.

Contudo, o Parecer (SF) nº 141/2017, ao ser publicado no Diário do Senado Federal (15), certamente por algum lapso, não trouxe em seu texto o dispositivo que constava na proposta aprovada e que previa, conforme já foi dito, a revogação do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Aqui, aparentemente, repousa o ponto nodal de toda a celeuma, qual seja, o descompasso entre o que foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal e o texto publicado no Senado Federal, que, repita-se, não retratou aquilo que foi deliberado.

Fato é que, na sequência, o PLS 149/2015 foi encaminhado à CORELE (Comissão de Redação Legislativa), que, ao que consta, recebeu o texto, precisamente, como aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, isto é, contendo o dispositivo que revogava a majorante que tratava do emprego de violência ou ameaça exercida com emprego de arma (lato sensu) (16).

Posteriormente, o texto aprovado (17), que continha a revogação da majorante, e, porquanto, tal qual, efetivamente, deliberado pelo Senado Federal, foi encaminhado à Câmara dos Deputados, onde foi convertido no PL 9.160/2017, ao qual se apensou o PL 5.989/2016, de autoria do Deputado Severino Ninho, que já trazia apensado o PL 6.737/2016, que veiculava uma outra proposta legislativa que foi, então, acrescida à proposta vinda da Casa da Federação (18).

Mais à frente, o Plenário da Câmara dos Deputados, aprovou o Projeto de Lei tal qual encaminhado pelo Senado Federal, acrescido, apenas, de um artigo que dispôs acerca da inutilização de cédulas de moeda corrente depositadas no interior dos caixas eletrônicos em caso de arrombamento (19). Isto quer dizer que a única alteração material feita pela Câmara dos Deputados nada disse respeito à revogação da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Aliás, a derrogação da aludida causa de aumento de pena, constante na proposta vinda do Senado de República, manteve-se intocável, e restou prevista no artigo 4º do PL 9.160/2017, aprovado pela Casa Revisora.

Em seguida, no dia 06/03/2018, o Projeto de Lei – que, naturalmente, continha a revogação da majorante em seu artigo 4º – sob a rubrica de Substitutivo da Câmara dos Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, retornou à Casa Iniciadora (20) onde foi aprovado pelo Plenário21.

Empós, como de rigor, encaminhou-se o texto aprovado para a sanção do Presidente da República, sendo que, posteriormente, houve a promulgação da lei aprovada22.

Como se pode ver, a revogação da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, além de constar no texto original do PLS 149/2015, permaneceu no Texto Final aprovado pela CCJ no Senado Federal, depois, constou no PL 9.160/2017 aprovado pela Câmara dos Deputados, bem como no Substitutivo da Câmara dos Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, aprovado, em sua integralidade, pelo Senado Federal.

Portanto, à guisa de conclusão, impõe-se reconhecer que a apontada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018 se baseia num equívoco cometido na publicação do PLS 149/2015 no Diário do Senado Federal que, como visto, não guardou fidelidade com aquilo que, efetivamente, foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. Tal equívoco, que há de merecer o timbre de mera irregularidade, não tem o condão de viciar o processo legislativo, ao ponto de se ter como inconstitucional o sobredito preceito. A propósito, é de ver que a mens legislatoris desde sempre, foi no sentido de revogar a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal desiderato, ao final e ao cabo, foi alcançado com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Convém registrar, por último, que, apesar de não conter qualquer vício de constitucionalidade formal, o artigo 4º da Lei 13.654/2018, representa, inequivocamente, grave redução no nível de proteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal, pois, afinal, a experiência aponta, ao sobejo, que o crime de roubo, comumente, é praticado tanto com armas de fogo, como também com o emprego de outras armas – próprias ou impróprias –, circunstância que, além de diminuir a possibilidade de reação da vítima, eleva a potencialidade da ameaça e da violência.

Assim, ante esse decréscimo do nível de proteção, abre-se a possibilidade de se questionar eventual violação do Princípio da Proporcionalidade na perspectiva da Proibição de Proteção Deficiente. Mas, claro, esse é um outro lado da moeda e, porquanto, há de ser discutido oportunamente.

Domingos Sávio de Barros Arruda – Mestre em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Procurador de Justiça (MP/MT).

Victor Lucas Alvim – Mestrando em Direito pela Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT). Oficial de Gabinete (MP/MT).

03.https://esaj.tjsp.jus.br/cposg/show.do?processo.foro=990&processo.codigo=RI0046PXE0000#?cdDocumento=35 . Acesso em 16 maio 2018.

04.http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Criminal/Recomendacoes/COMUNICADO%20CAOCrim%20AVISO%20162%202018.docx . Acesso em 16 maio 2018.

05.https://www.mpms.mp.br/noticias/2018/05/procurador-geral-de-justica-do-mpms-aponta-inconstitucionalidade-em-lei-que-extingue-majorante-de-roubo-com-arma . Acesso em 16 maio 2018.
06.http://www.mpgo.mp.br/portal/noticia/nota-tecnica-do-mp-alerta-para-vicios-em-artigo-de-lei-que-altera-punicao-de-crime-com-uso-de-explosivo#.WwMXg-7RWM8 . Acesso em 21 maio 2018.

07.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/120274 . Acesso em 16 maio 2018.

08.http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2163149 . Acesso em 16 maio 2018.

09. O arquivo pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdleg-etter/documento?dm=3599802&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

10. O arquivo pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=3599811&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

11. Trata-se da 37ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link: https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?5&reuniao=6590&codcol=34 . Acesso em 17 maio 2018. Conferir 01h37min15seg até 01h40min43seg do vídeo.

12. O arquivo pode ser encontrado no seguinte link: https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

13. Trata-se da 49ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link: https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?0&reuniao=6919&codcol=34 . Acesso em 17 maio 2018. Conferir 01h00min até 01h18min do vídeo.

14. No website do Senado Federal, na seção “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do dia 08/11/2017, pode-se fazer o download do Parecer (SF) Nº 141, de 2017, no qual se tem o Parecer do relator, a Emenda aditiva, o Relatório de Registro de Presença da CCJ naquela data, a Lista de Votação Nominal, o Texto Final aprovado e a Decisão da Comissão. Conferir o seguinte link:https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

15. O Parecer (SF) Nº 141, de 2017, quando publicado no Diário do Senado Federal do dia 10/11/2017 (páginas 133 a 143) não trouxe, no Texto Final aprovado pela CCJ, o dispositivo revogador da malfadada majorante (conferir, designadamente, as páginas 141 e 142). O Diário Oficial do Senado do dia 10 de novembro de 2017 pode ser baixado no seguinte link: http://legis.senado.leg.br/diarios/BuscaDiario?tipDiario=1&datDiario=10/11/2017&paginaDireta=00133# . Acesso em 16 maio 2018.

16. Este órgão, ao que tudo indica, recebeu o texto que consta no site do Senado Federal, na seção de “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do dia 08/11/2017, ou seja, o texto com a revogação da majorante, efetivamente aprovado pelos parlamentares. Conferir: https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=7267047&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

17.https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7275778&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

18. O projeto apensado previa “que as instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que colocarem a disposição do público caixas eletrônicos, instalem equipamentos que inutilizem as cédulas de moeda corrente depositadas no interior das máquinas em caso de arrombamento, movimento brusco, alta temperatura, e dá outras providências”. Conferir: http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2121517 . Acesso em 16 maio 2018.

19. O texto aprovado pela Câmara dos Deputados pode ser baixado no seguinte link: http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1642561&filename=Tramitacao-PL+9160/2017 . Acesso em 16 maio 2018.

20.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/132413 . Acesso em 16 maio 2018.

21. Nessa ocasião, a aprovação se deu após a leitura de parecer favorável da lavra do Senador Dário Berger (Parecer nº 51, de 2018 – PLEN/SF, em substituição à CCJ). O parecer pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7652589&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018. O texto final aprovado pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7653672&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

22. O texto pode ser baixado no seguinte link: https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7653672&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.”

É o que ocorre quando analfabetos funcionais se metem a fazer e/ou alterar leis em nosso país.

Quanto ao delito de extorsão qualificada (cometido mediante a restrição da liberdade da vítima) a ação também procede

O réu praticou dois delitos em concurso material: sequestro relâmpago (art. 158, parágrafo 3º, do CP) e roubo biqualificado (artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, CP).

No caso em tela, o acusado, junto com seus comparsas, além de obrigarem a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a entregar as senhas dos seus cartões bancários (com os quais realizaram saques e compras), ainda subtraíram um aparelho celular, documentos pessoais, uma bolsa contendo diversos objetos, dentre eles, alguns perfumes importados, e uma jaqueta de couro.

A jurisprudência vem entendendo que o chamado “sequestro relâmpago” configura crime de extorsão (art. 158, parágrafo 3º, CP) e não roubo (art. 157, parágrafo 2º, V, CP).

Quando o agente somente consegue obter o objeto material (compras e/ou saques) mediante “ajuda” do ofendido (fornecimento do cartão e respectiva senha), cuida-se de extorsão.

No caso em tela, a vítima foi extorquida a fornecer a senha dos cartões bancários em troca de sua liberdade, sendo ela mantida subjugada em poder dos agentes até o retorno dos demais, consumando, assim, o delito descrito no artigo 158, § 3º, do Código Penal.

A propósito:

Extorsão qualificada. Vítima abordada pelos réus quando estava parada em um semáforo. Acusados que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, obrigam a vítima a dirigir seu veículo até um caixa eletrônico para sacar dinheiro. Confissões judiciais. Relato da vítima corroborado pelo depoimento do policial militar e pelas confissões. Extorsão caracterizada. Crime consumado. Penas fixadas no mínimo legal. Regime fechado necessário. Apelos improvidos (TJSP - Apelação 0055597-47.2013.8.26.0050 - Relator(a): Pinheiro Franco - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 06/02/2014)  

Mas no caso concreto, além da extorsão, os meliantes subtraíram os pertences pessoais da vítima, já citados. São condutas distintas e autônomas. 

Verifica-se, em situações como esta, o concurso material entre infrações, como bem explanado no REsp. n. 697.622, da relatoria da Ministra Laurita Vaz, STJ, DJU 02.05.05, p. 404:

Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea c, da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Alçada Criminal local que deu parcial provimento à apelação interposta pelo réu. 
O Recorrido, RICARDO DE OLIVEIRA CRUZ, foi denunciado como incurso no art. 157, 2º, incisos I e II, e art. 159, caput, e art. 311, c.c. art. 61, inciso II, alínea b, na forma do art. 69, todos do Código Penal, em virtude dos seguintes fatos narrados na denúncia, in verbis: 
"Consta, do referido inquérito, que no dia 10 de março de 2002, na Rua Kansas, nesta Capital, o denunciado em concurso voluntário de agentes com outros dois não identificados, porquanto previamente conluiados e com identidade de propósitos, cada um concorrendo para a conduta do outro, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, após subjugarem Juarez Félix de Souza, dele subtraíram o veículo"Fiat-Palio", verde, placas DAP3385/SP. 
[...] 
Assim foi que, depois de subtraírem o veículo da vítima, determinaram que Juarez se colocasse no banco do passageiro, tendo um deles assumido a direção com a vítima ao lado. 
Com a vítima privada de liberdade, se apossaram de seu cartão bancário (Banco do Brasil) e passaram a percorrer vias desta Capital, em busca de local apropriado para o saque econômico que pretendiam. 
Em determinado instante, pararam o veículo e foram abordado por um terceiro agente, o qual estava previamente conluiado com os demais, sendo-lhe, então, entregue o cartão bancário, oportunidade em que, como condição de resgate, para sua libertação, exigiram que fornecesse a senha respectiva. Então, enquanto o denunciado e o comparsa, agora novamente com a arma, mantinham a vítima privada de suas liberdades, o terceiro se dirigiu até um" Caixa Eletrônico ", onde sacou R$ 1.200,00. 
Passadas mais de duas horas, efetuado o saque, obtido o preço do resgate, a vítima foi solta. 
[...]" (fls. 02/04) 
O juízo monocrático julgou parcialmente procedente a denúncia para condenar o réu pelo roubo e pela extorsão, totalizando suas penas, de acordo com a regra do concurso material, prevista no art.699, caput , doCódigo Penall, em quinze anos e quatro meses de reclusão e dezessete dias-multa. 
Condenado, o Réu apelou pugnando pela sua absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da ocorrência de um único crime. 
O Tribunal a quo deu parcial provimento ao apelo apenas para, afastando a aplicação da regra do concurso material, reconhecer a existência, na hipótese vertente, de crime de roubo triplamente qualificado (art. 157 incisos I, II e V, do Código Penal), litteris: 
"Mas a conduta caracteriza único crime de roubo triplamente qualificado, do automóvel e do dinheiro sacado no caixa eletrônico enquanto a vítima permanecia subjugada, pelo que impõe-se a absolvição quanto ao delito de extorsão mediante sequestro." (fl. 165) 
Insurge-se o Parquet , nas razões do especial, alegando divergência jurisprudencial com julgados do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul e desta Egrégia Corte Superior. Sustenta, em suma, que a jurisprudência reconhece, na espécie, a existência de concurso material entre os crimes de roubo e extorsão. Dessa forma, requer seja restabelecida a sentença de primeiro grau ou, alternativamente, o aumento da pena que, diante de três qualificadoras, foi no patamar mínimo de um terço (1/3). 
O Ministério Público, em seu parecer às fls. 308/314, manifestou-se pelo provimento do recurso. 
É o relatório. 
RECURSO ESPECIAL Nº 697.622 - SP (2004/0080453-0) 
EMENTA 
PENAL. ROUBO E EXTORSAO. CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. 
1. A jurisprudência desta Corte e do STF entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Precedentes do STF e do STJ. 
2. Recurso especial conhecido e provido. 
VOTO 
EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA): 
O recurso merece prosperar. 
A Corte a quo , ao considerar a ocorrência de crime único, afastando o delito de extorsão, divergiu da jurisprudência uníssona dos Tribunais Superiores que entendem, na espécie, configurada a existência dos crimes de roubo e extorsão em concurso material. 
Por oportuno, transcrevo o seguinte excerto retirado de voto proferido no HC 78.824-6, do Supremo Tribunal Federal, Rel. Min. Carlos Velloso: 
"Ainda sem razão o impetrante quando sustenta tratar-se de crime único. O paciente, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a entregar o cartão 24 horas e o talonário de cheques, além de coagi-la a assinar alguns desses cheques, o que caracteriza o crime de extorsão. O paciente praticou, assim, os crimes de roubo e extorsão em concurso material." 
Confira-se, nesse sentido, os seguintes julgados proferidos pelo Supremo Tribunal Federal, in verbis: 
"Roubo e extorsão. Concurso material. O Plenário desta Corte, ao julgar, em