1501543-70.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso, como pretendido pela defesa.
Com efeito, os policiais flagraram o réu em situação típica de tráfico, visto que ele estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501543-70.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501543-70.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208484/2021 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19388773 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 807/21/121 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2208484 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUSTINIANO NUMINATO ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa 


Vistos. 

JUSTINIANO NUMINATO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 09h30, na Estrada Eijo Kikuti, nº 610, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, JUSTINIANO NUMINATO ALVES DA SILVA, qualificado à fl. 07, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 15 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 31,6g, 48 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 22,1g e 47 porções de crack, com peso líquido aproximado de 8,6g, conforme laudo de constatação de fls.19/21, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis estavam em diligências quando avistaram, em uma praça pública, o denunciado que, carregava uma pochete. Além disso, os policiais civis observaram que pessoas dele se aproximavam, pegavam algo e entregavam algum objeto a ele.
Nestas circunstâncias, os policiais civis resolveram abordar o denunciado e ao se aproximarem, os indivíduos ao redor dele se evadiram.
Realizada a revista pessoal, no interior da pochete que o denunciado trazia consigo foram encontradas 15 porções da droga vulgarmente conhecida como “maconha”, 48 porções de cocaína e 47 porções de crack, além da quantia, em dinheiro, correspondente a R$44,00. Ressalte-se que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como a quantia em dinheiro apreendida, além de sua confissão informal, revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Notificado (p. 121), o acusado ofertou defesa prévia a p.108/116. O réu foi citado. Recebida a denúncia a p. 159/161, em 14/10/2021. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu, ao final. 
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação da parte ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p.4, pelo boletim de ocorrência de p. 5/6, pelo auto de exibição e apreensão de p. 7/8, laudo de constatação de p. 22/24,  pelo laudo químico-toxicológico (p. 180/181) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu confessou os fatos e afirmou: “...que já cumpriu pena por roubo, tráfico e receptação. Que tem profissão de funileiro de autos, porém atualmente está desempregado. Que está passando por dificuldades financeiras e viu esse negócio de comercialização de entorpecentes uma saída para ganhar algum dinheiro..” (p. 16).
Em juízo, o réu negou os fatos e disse que não confessou o tráfico de drogas. Foi comprar drogas no local, pois é usuário. Foi comprar uma porção de maconha e crack. A pessoa deu quarenta reais de troco. Estava alucinado por conta das drogas. O parceiro que vendeu-lhe a droga correu. O policial deu voz de prisão ao interrogando, mas somente é usuário e não deu tempo de correr. Falou ao policial que veio somente comprar uma porção e tem problemas de drogas. A pochete não era sua e somente trazia o dinheiro no seu bolso. Não fuma mais drogas puras. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não sabe os motivos de os policiais falarem que estava traficando, talvez porque tenha passagens criminais. Nunca teve envolvimento com tráfico de drogas. É dependente químico (mídia). 
A negativa do réu veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos.
A testemunha JOSE ANTONIO DOS SANTOS disse na fase inquisitiva: “(…) ser policial civil,  na data de hoje estava na companhia do policial Andre, estavam em serviço, quando  no local dos fatos, uma praça publica, de longe, avistaram o justiniano  que carregava uma pochete na mão, e que pessoas, em torno de seis indivíduos, se aproximavam e pegam alguma coisa e entregavam outra. acreditando os policias civis que se tratava de tráfico de drogas. que se aproximaram, lograram êxito em deter o indiciado, que na sua posse foi encontrado a pochete com entorpecentes diversos e r$ 44,00 reais em dinheiro (trocado).  Os outros indivíduos vendo a viatura policial empreenderam fuga a pé.  Indagado o indiciado confessou que mora em são paulo, porém estava ali para comercializar entorpecentes, recebendo quantia em dinheiro para isso. diante dos fatos o indiciado recebeu voz de prisão em flagrante, foi conduzido a presença da autoridade policial que ratificou a voz de prisão em flagrante, encaminhando o indiciado a cadeia pública para permanecer a disposição da justiça. em pesquisa constou que o indiciado apresenta antecedentes criminais, por  roubo, receptação, tráfico de entorpecentes. os entorpecentes foram apreendidos e encaminhados a perícia” - p. 14.
Ouvido em juízo, a testemunha JOSE ANTONIO DOS SANTOS afirmou que recebeu denúncia anônima de tráfico e, então, foi ao local dos fatos. A equipe fez campana prévia que durou em torno de dez minutos. Ficou em ponto estratégico e presenciou a venda de drogas. Fez abordagem do réu, em sua posse  foi localizada uma pochete contendo três tipos de drogas, crack, cocaína e maconha, além de 44 reais em dinheiro. Viu pessoas se aproximando do réu. Conseguiu deter o réu com a pochete. Ele entregava algo e recebia algo em troca das pessoas. As drogas estavam dentro da pochete. O réu de imediato admitiu a traficância. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local já era conhecido como local de tráfico de drogas, perto do CDHU. A pochete estava nas mãos do réu, no momento da abordagem (mídia).
No mesmo sentido, seguem as declarações do policial civil Andre que corroborou na integra as assertivas se seu colega de corporação. 
Ouvido perante a autoridade policial, a testemunha ANDRE AUGUSTO DE ANDRADE BALTHAZAR aduziu: “ser policial civil, na data de hoje estava na companhia do policial santos, estavam em serviço, quando no local dos fatos, uma praça publica, de longe, avistaram o justiniano que carregava uma porchete na mão, e que pessoas, em torno de seis individuos, se aproximavam e pegam alguma coisa e entregavam outra. acreditando os policiais civis que se tratava de trafico de drogas. que se aproximaram, lograram exito em deter o indiciado, que na sua posse foi encontrado a porchete com entorpecentes diversos e r$ 44,00 reais em dinheiro (trocado). os outros individuos vendo a viatura policial empreenderam fuga a pé. indagado o indiciado confessou que mora em sao paulo, porem estava ali para comercializar entorpecentes, recebendo quantia em dinheiro para isso” - p. 15. 
Em juízo, a testemunha  ANDRE AUGUSTO DE ANDRADE BALTHAZAR alegou que estava com o parceiro Santos. Fez campana e viu pessoas comerciando entorpecentes. Então foi abordar o réu e algumas outras pessoas, em torno de cinco pessoas, que correram, mas o réu foi abordado. Ele tinha consigo uma pochete, contendo crack, maconha e cocaína. Viu as pessoas negociando drogas com o réu. Ele pegava e entregava algo em troca. O local é conhecido pelo comércio de drogas, se tratando de uma área aberta, uma praça e era costumeiro ver pessoas traficando drogas ali. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu de pronto confessou o tráfico (mídia). 
Com efeito, os depoimentos das agentes que procederam à prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão de p. 25/28, o laudo de constatação de p. 48/50 e p. 124/126, pelos laudos periciais de p. 118/123 e p. 127/121, e o laudo químico-toxicológico (p. 132/134) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, os policiais flagraram o réu na posse de entorpecentes descritos na inicial, dentro de uma pochete que ele trazia consigo, drogas destinadas à mercancia, fato que foi confessado informalmente por ocasião da abordagem.
Vê-se que os policiais narraram que fizeram breve campana no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes e viu que pessoas se aproximavam entregando algo ao réu, e este devolvia algo em troca. 
Logo, na abordagem, os policiais localizaram na posse do réu uma pochete com entorpecentes, além de certa quantia em dinheiro.
Não é crível a versão prestada em juízo, pelo réu, no sentido de que somente estava no local dos fatos para comprar entorpecentes, diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas em sua posse, e principalmente, após o detalhado relato dos policiais que narraram terem visto o réu realizando o tráfico de entorpecentes. 
Por isso, o delito de tráfico restou configurado.
Ademais, é certo que, mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso, como pretendido pela defesa.
Com efeito, os policiais flagraram o réu em situação típica de tráfico, visto que ele estava em ponto conhecido de tráfico de drogas recebendo valores de várias pessoas, as quais recebia em troca porção de drogas, que estava dentro de uma pochete, a qual foi localizada consigo, consoante seguros e coesos relatos dos policiais. 
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 15 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 31,6g, 48 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 22,1g e 47 porções de crack, com peso líquido aproximado de 8,6g - além da apreensão de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos agentes de segurança, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 95/98). Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de  583 dias-multa.
Nas segunda fase, diante da reincidência do réu, majoro a pena em 1/6, perfazendo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  680 dias-multa.
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, inclusive no delito de tráfico, tudo a indicar a dedicação a atividade criminosa.
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas que pairam sobre a personalidade e conduta social da parte ré, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR JUSTINIANO NUMINATO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 dias-multa no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a parte ré não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte  ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA