1501657-79.2020.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... estariam a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e embriaguez ao volante. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva, do crime de tráfico, vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, indicador de que o acusado trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501657-79.2020.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501657-79.2020.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235977/2020 - DEL.POL.PAULINIA, 13754806 - DEL.POL.PAULINIA, 1398/20/025 - DEL.POL.PAULINIA, 2235977 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VITOR SEBASTIAO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu




Vistos.




JOSE VITOR SEBASTIAO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 306, da Lei nº 9.503/1997, porque no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 22h34, na rua Quinze, nº 63, Jardim Amélia, Paulínia, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 11 (onze) eppendorf’s contendo cocaína pesando aproximadamente 33,54g (trinta e três gramas e cinquenta e quatro centigramas) e 15 (quinze) porções de maconha, com peso aproximado de 50,41g (cinquenta gramas e quarenta e um centigramas), bem como conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2020 (fls. 78).
Regularmente citado (fls. 87), o réu apresentou defesa prévia (fls. 89/90).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, conforme gravação audiovisual, pugnando pela procedência da pretensão punitiva.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ofertando teses subsidiárias.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e embriaguez ao volante. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva, do crime de tráfico, vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, indicador de que o acusado trazia consigo 11 (onze) porções de cocaína e 15 (quinze) porções de maconha. Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 66/68, está comprovado que as substâncias apreendidas com o acusado eram "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida, em Juízo, a testemunha Pedro Arthur Caprio Sartorato, guarda municipal,  alegou que durante o patrulhamento avistou o réu em cima de uma motocicleta que logo fugiu assim que avistou a viatura vindo em sua direção, com isso iniciou-se uma perseguição. Durante a perseguição o réu caiu com a moto. Pedro conseguiu revistar José Vítor. Percebeu que ele aparentava estar alterado devido o consumo de álcool. Encontrou um valor em dinheiro e porções de cocaína e maconha. Quando foi encaminhado à delegacia, o Delegado solicitou que José Vítor fosse levado ao hospital devido a queda da motocicleta. No hospital, o réu tentou uma fuga a pé, mas foi detido pelos guardas novamente. Após, o réu e as drogas  foram encaminhados ao IML para seus devidos laudos. Por fim, a testemunha afirmou que o réu é conhecido dos meios policiais.  
A testemunha Filipe Motta Amara, guarda municipal, ouvida em Juízo, corroborou com a versão de seu colega de trabalho. 
O réu José Vítor Sebastião Rodrigues, interrogado em Juízo, afirmou que estava sob a influência de álcool. Alegou que quando avistou a viatura saiu com a motocicleta em direção a casa da namorada. Durante o percurso perdeu a direção e caiu. Quando abordado pelos guardas municipais, alegou não ter conhecimento dos entorpecentes e que apenas tinha consigo o valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais). Afirmou que os guardas foram até sua residência, revistaram mas não encontraram nada.
Diante da prova oral produzida durante a instrução, tenho que a versão apresentada pelo réu se revela isolada do acervo probatório.
A palavra dos guardas municipais, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, era a entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846).

Ademais, houve a apreensão de elevada quantia de dinheiro, não justificada, além da apreensão das drogas.
Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar dois inocentes. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014).

Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é tecnicamente primário (fls. 21/22). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado, embora tecnicamente primário, não faz jus à benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Isso porque, as circunstâncias dos fatos apurados nestes autos conduzem à conclusão de que o acusado se dedica a atividade criminosa. A quantidade de drogas apreendida em seu poder, atrelada à quantidade de dinheiro que transportava – sem qualquer justificativa plausível, demonstram o envolvimento do acusado com o mundo do crime, fazendo dele sua atividade preponderante. Ademais, verifica-se que o acusado empreendeu fuga no momento da abordagem, bem como tentou fugir quando do atendimento no PS, bem como é conhecido dos meios policiais, conforme depoimento das testemnhas. Assim, fica a sua pena fixada em  05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Nesse sentido tem se pronunciado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos.
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas Provas suficientes à condenação – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de diversas porções de cocaína – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida – Impossibilidade da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Redução de pena voltada para aqueles indivíduos que não fazem da narcotraficância seu meio de vida – Impossibilidade de fixação de regime diverso do fechado e da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Regime fechado compatível com a conduta praticada pelo réu – Recurso de Apelação Desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0021393-11.2014.8.26.0577; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 08/08/2017). (Grifo nosso).

Assim, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.   
Da mesma forma, encontram-se comprovadas a materialidade e a autoria do delito previsto no art. 306, caput, da Lei nº 9.503/97.
A materialidade está comprovada pelas peças que instruíram o inquérito policial, notadamente o Laudo Pericial nº 292988/2020, classificado como peça sigilosa, que assim concluiu: "Pelo acima exposto e observado no presente exame de verificação de embriaguez concluímos que o examinado apresenta-se embriagado, alcoolemia > ou = 6dg/l".
A autoria, de igual forma, restou comprovada, pois o réu foi preso em flagrante, após empreender fuga e cair da motocicleta, apresentando, desde o momento da abordagem, sinais nítidos de embriaguez, conforme depoimento prestado pelas testemunhas ouvidas em audiência.
Assim, comprovada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena.
Atendendo à diretriz do artigo 59, do Código Penal, em relação à imputação do artigo 306, caput, do CTB, verifico que em razão da conduta do réu, a pena merece ser elevada acima do mínimo legal. Isso porque, além da embriaguez, o acusado empreendeu fuga, perdeu a direção, vindo a cair da motocicleta, expondo a vida de terceiros a perigo concreto, razão pela qual fixo em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Os delitos foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, devendo as penas serem aplicadas cumulativamente.
Em face do disposto no artigo 2º, §1º, da Lei n°8.072/90, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime FECHADO. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal.
Inviável conceder a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade impostas ao réu, por expressa vedação legal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). Por fim, não há qualquer sentido em se fixar o regime inicial fechado, obedecendo-se ao disposto na Lei dos Crimes Hediondos e na Constituição Federal, e, após, aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, que se mostra inadequada ao caso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o quantum da pena e regime aplicado. Expeça-se mandado de prisão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR o acusado JOSE VITOR SEBASTIAO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas seguintes penas: 1) artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos em regime FECHADO, 2) artigo 306, da Lei nº 9.503/97, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa – no mínimo legal, proibindo-o, inclusive, de obter permissão/habilitação ou suspendendo sua permissão/habilitação para dirigir veículo automotor, caso a possua, pelo prazo de 01 (um) ano.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.
Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso do condenado a regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal.
De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte do condenado, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova).
Com o trânsito em julgado:   
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;   
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP)   
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84);  
 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;   
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;  
 6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).   
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.   
P.I.C.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Paulinia, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA