1501088-90.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2260481/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 14239988 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 119/20/20 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2260481 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501088-90.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501088-90.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2260481/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 14239988 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 119/20/20 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2260481 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2260481/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LEIRE GRILLO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MÁRCIO LEIRE GRILLO, qualificado às fls. 06, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput¸ da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 20 de outubro de 2020, por volta das 15h40m, na Rua Gilberto de Oliveira Ribeiro, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, dezenove gramas e treze centigramas (19,13g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado aos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Versa a exordial que, encontrava-se o entorpecente acondicionado em quarenta e um (41) invólucros contendo a substância ilícita em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), repartido o narcótico em embalagens confeccionadas com plástico e preparadas como porções individuais (pinos/eppendorfs) para a venda no varejo.
Consta na denúncia que, a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação, assim como do horário e local de sua apreensão, ocorrida por ocasião de patrulhamento policial de rotina, oportunidade em que o réu – que tinha uma das porções em seu poder e as restantes escondidas em dano de escoamento de águas pluviais no local – foi surpreendido, hirto e estático na via pública, sentado na guia da calçada, possivelmente aguardando contato com usuários pra vender-lhes porções da droga.
Preso em flagrante, ao réu foi concedida a liberdade provisória (fls. 60/63 e 80/81).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 78/79), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 104/105) e apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2021 (fls. 112/113) e o réu foi devidamente citado (fls. 132).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em sede de memorial escrito, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, por entender devidamente provada a imputação pela prova testemunhal dos policiais, que está de acordo com os demais elementos dos autos. Salientou que a negativa de autoria do réu não se sustenta diante das circunstâncias da abordagem, da ausência de outras pessoas no local, da localização de droga da mesma natureza da encontrada na posse do acusado, da diminuta distância entre o acusado o e esconderijo dos entorpecentes e da confissão informal aos policiais. A alegação de falso testemunho dos policiais não prospera, uma vez que não houve comprovação segura da ocorrência de arbitrariedade ou ilegalidade capaz de inquinar de vício a diligência que culminou na prisão. Aliás, no curso do processo, não foi arguida nenhuma circunstância ou defeito capaz de tornar o testemunho dos policiais suspeito de parcialidade. Na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base no mínimo por não haver circunstâncias desfavoráveis; na segunda fase, ausentes elementos alteradores; na terceira fase, requereu a possibilidade de reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Postulou pelo regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda corporal.
Já a Defesa, também em sede de memorial escrito, alegou que o réu é interditado e que se encontrava alterado no momento dos fatos, de modo que as drogas encontradas no cano não seriam dele, pois não teria condições de vendê-las, já que não possui controle sobre seu vício. Argumentou que apesar do resultado da perícia, esta não demonstra a realidade, pois o réu perde totalmente o discernimento quando faz uso de álcool e drogas. Não há provas de que as drogas encontradas no cano fossem do réu, devendo a conduta ser desclassificada para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/34), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 19), pelo exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/24), pela certidão de interdição civil do réu (fls. 56), pelo exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesão de interesse médico-legal (fls. 84/85), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (fls. 97/99) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, em solo policial (fls. 04), informou que “não possui advogado para este ato e não quer avisar ninguém da sua prisão, pois suas tias já sabem. Nega o tráfico de drogas, alegando que estava com apenas um pino para seu consumo pessoal. Que não foi agredido, nem ameaçado pelos policiais” (sic).
O réu não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Márcio disse que tem 43 anos, trabalha, vigia carro, mora com seus pais, foi processado quando menor, mas não deu nada. É usuário de drogas, cigarro, bebida alcoólica. Não usa cocaína, nem crack. Já fez tratamento no CAPS, tomou muito remédio. Se misturar fica ruim. Não é interditado não, trabalha e faz suas coisas. Não recebe nenhum benefício. Estava com um pino só, que comprou para cheirar. Se estivesse vendendo tinha que responder por isso. Não sabe onde estavam os outros pinos. Estava comprando. Não vende droga para sustentar seu vício. Compra com o dinheiro do seu trabalho. Como ia falar que estava vendendo, se não estava. É usuário de maconha, cocaína já não usa. Estava comprando cocaína porque fazia uso de entorpecente. Instado pelo Advogado a falar a verdade, disse que já usou crack, cocaína, lança. Já usou todo tipo de entorpecente. No dia da abordagem tinha comprado um pino de cocaína para cheirar. Não se lembra o que falou na delegacia. Já tinha bebido quando foi pego. Quando usa vai embora dormir, não faz nada para ninguém. 
As testemunhas Frank e Natanoel, Policiais Militares, na delegacia (fls. 02/03), relataram que “é policial militar e nesta data estava na companhia do policial militar NATANOEL em patrulhamento de rotina quando no local dos fatos avistaram um indivíduo sentado na calçada (meio fio) que ao perceber a aproximação das viaturas (ROCAM) dispensou um pino de cocaína no chão. Que abordaram o indiciado MARCIO e localizaram no cano de saída de água na calçada, a cerca de um metro do indiciado, um saco plástico contendo em seu interior 40 (quarenta) pinos de cocaína, embalados e preparados para a venda. Que ao indagarem o indiciado MARCIO, o mesmo assumiu a propriedade da droga, confessando que vendia para sustentar seu vício. Que diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado e conduziram a delegacia para as providencias cabíveis” (sic).
Em juízo o policial Frank disse que estavam em patrulhamento quando viram o réu sentado no meio fio. Ao vê-los ele se levantou e soltou um pino no chão, que depois constataram ser cocaína. No cano de escoamento de água acharam uma sacola com mais 40 pinos. Ele disse que vendia para suprir o vício dele em álcool e admitiu que toda a droga era dele. Eram ependorfs, não se lembra se eram de cores variadas ou da mesma cor. Não se lembra das vestes, cheirando álcool estava, mas respondeu todas as perguntas de forma tranquila. Nome, data de nascimento, respondeu tudo normalmente. Não parecia ter nenhuma confusão mental. Tinha uma garrafinha perto dele, mas problema mental não constataram na entrevista com ele. 
Em juízo o policial Natanoel disse que naquela rua ocorre muito tráfico de droga, há muitas denuncias de populares. Avistaram o réu sentado e ao se aproximarem para abordar, ele fez menção de jogar algo. Com ele não tinha nada. O que ele arremessou foi um pino de cocaína. Perto de um muro de uma residência acharam uma sacola plástica com mais 40 pinos idênticos ao que ele arremessou. Indagado, ele confessou. Ele disse que estava ali vendendo. Ele estava sentando na guia. Não estava fazendo nada. Salvo engando é na frente da residência dele. A rua é grande, ele estava sozinho. Ele não fez menção de fuga. Não conhecia o réu. A sacola estava há um metro dele, praticamente nas costas dele. Não se lembra se era no muro da casa dele, sabe que estava no tubo de escoamento de água. Os policiais é que localizaram. Dinheiro, nem com ele e nem na sacola. Ele pareceu ser uma pessoal mentalmente normal. Na delegacia é que chegou parente dizendo que ele tinha algum transtorno. Ele se comunicava bem, entendia o que falavam. Ele falou ser viciado em álcool. Não disse que o pino era para o seu consumo. 
A testemunha Milton disse que o réu é usuário de droga. O dinheiro que pega, gasta tudo em droga. As coisas de casa vende tudo. Ele tem acesso ao quarto dele, a cozinha e ao banheiro. Ele usa droga. Não pode deixar nada peto dele que ele vende tudo. Ele foi interditado por causa do uso de drogas. Desde 2013 tenta interditar ele. Vigia carro. Não adianta falar com ele. Ele usa, pelo que sabe, todos os tipos de droga, álcool também. Não tem roupa, sapato. Ele não teria condições de vender droga. Se ele pegar, consome tudo. Antigamente ele tinha uma moto. Perdeu a moto. Ele fica mais na rua, vigiando carro. Não sabe se ele recebe algum benefício. 
 A prova colhida demonstra que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina, por local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistaram o réu sentado no meio-fio. Ao perceber a presença dos militares, o réu dispensou um pino de cocaína no chão, ensejando a abordagem. 
Em vistoria pelo local onde ele foi abordado, encontraram no cano de saída de água que havia na calçada, há um metro de distância de onde o réu foi abordado, um saco plástico contendo quarenta microtubos contendo cocaína, embalados e preparados para a venda. 
Aos policiais, informalmente, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e afirmou que fazia a venda para sustentar seu vício. 
Perante a autoridade policial e em juízo o réu negou a prática do delito, afirmando que em sua posse só havia um pino de cocaína, destinado a seu uso. 
Apesar disso, os policiais apresentaram relatos firmes e coerentes, narrando como se deu a abordagem do réu e como encontraram as drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham por que incriminar o réu. 
Nota-se que o réu foi flagrado no local em atitude suspeita, e ao ser abordado pelos Policiais, encontraram muito próximo a ele quarenta microtubos contendo cocaína, escondidos em um cano de saída de água, para assim conseguir a venda tranquila. Vale dizer que quando percebeu a presença dos militares, dispensou no chão um microtubo contendo cocaína.
O réu ainda confessou aos policiais, informalmente, que vendia os entorpecentes para sustentar seu vício. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
O delito se consumou, ainda que não tenha sido flagrado em ato de mercancia. 
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
Outrossim, inviável a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, conforme pretende a Defesa, uma vez que as circunstâncias de mercancia se mostraram bem delineadas, e o fato de não ser o réu flagrado em efetivo ato de comércio não impede a configuração do tráfico de entorpecentes, já que o simples "trazer consigo" é suficiente para a subsunção típica.
Aliás, conforme acostado no laudo de fls. 159/161, a perícia concluiu pela plena capacidade do réu de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com tal entendimento, não apresentando doença mental decorrente do uso de drogas. Portanto, o réu possuía absoluta aptidão para entender que a conduta por ele perpetrada se revestia de ilicitude.
Não prospera a alegação defensiva de que a perícia não prova a realidade, pois seu objetivo precípuo consiste em verificar a higidez mental do agente, a fim de substituir o juízo de culpabilidade pelo juízo de periculosidade – com caráter curativo e terapêutico –, o que certamente não ocorre nos autos. Isso porque, além do indubitável laudo pericial, há também declaração formulada pelo réu em seu próprio interrogatório judicial, no sentido de que trabalha e “faz suas coisas”.
Superados tais pontos, verifico que as circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
O laudo do exame químico-toxicológico analisou as drogas apreendidas, e confirmou que se tratava de cocaína (fls. 97/99).
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (19,13g de cocaína em sua forma pura), a forma de acondicionamento (a cocaína distribuída em 41 microtubos, sendo um dispensado com ele e os demais escondidos em um cano muito próximo), as circunstâncias em que ocorrem os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina e notaram o réu sentado na calçada em atitude suspeita, sendo que, ao perceber a presença dos militares, ele dispensou no chão um pino de cocaína, ensejando a abordagem, em seguida, os policiais encontraram a um metro de distância do réu mais 40 microtubos contendo cocaína em um cano que havia no local), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 35/37 e 38/39). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Todavia, não há qualquer outra circunstância a se considerar, assim fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução. 
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR MÁRCIO LEIRE GRILLO, filho de Milton Pedreira Grillo e Aurora de Fátima Grillo, RG n.º 30.708.153, nascido em 18 de junho de 1978, natural de Marialva/PR, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social,
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA