1501534-84.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... psicológicos e está envolvido com o tráfico de drogas – passou a perseguir Karen de maneira reiterada, (i) mandando mensagens para ela por meio de perfis falsos nas redes sociais; (ii) tirando fotografias da vítima de dentro da residência dela enquanto ele a observava da residência vizinha (fato ocorrido em setembro de 2021) e (iii) ingressando em sua residência sem autorização após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1501534-84.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1501534-84.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA, qualificado às fl. 03, como incurso no artigos 147, caput e 147-A, § 1º, inciso II, na forma do artigo 69 (concurso material), ambos do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 58/60.
Recebimento da denúncia às fl. 62.
Resposta à acusação às fls. 81/83.
Audiência de instrução às fls. 120/121.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa apresentadas em audiência.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA, a prática do crime tipificado nos artigos 147, caput e 147-A, § 1º, inciso II, posto que, em síntese, desde data incerta, mas que perdurou pelo menos até outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Ubatuba, JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA, qualificado a fl. 3, perseguiu Karen Santos Ferreira, pessoa com quem teve relacionamento amoroso, reiteradamente e por meios diversos, ameaçando sua integridade psicológica, invadindo sua esfera de privacidade, por razões da condição de sexo feminino, na forma da Lei Federal n. 11.340/06. Consta, ainda, que, no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 13h, no Pronto Atendimento da Maranduba, nesta cidade e comarca de Ubatuba, JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA, qualificado a fl. 3, com violência doméstica e familiar, na forma da Lei n.º 11.340/06, ameaçou sua ex-companheira Karen Santos Ferreira, de causar-lhe mal injusto  grave. Segundo apurado, o denunciado manteve relacionamento afetivo com a vítima por 8 meses, mas já estavam separados há aproximadamente 1 ano e 3 meses. Entretanto, desde o término do relacionamento (fevereiro de 2021), JEFFERSON – que apresenta sérios distúrbios psicológicos e está envolvido com o tráfico de drogas – passou a perseguir Karen de maneira reiterada, (i) mandando mensagens para ela por meio de perfis falsos nas redes sociais; (ii) tirando fotografias da vítima de dentro da residência dela enquanto ele a observava da residência vizinha (fato ocorrido em setembro de 2021) e (iii) ingressando em sua residência sem autorização após a ofendida retornar de uma festa (fato ocorrido em 17 de outubro de 2021), conforme depoimento de fls. 6. 
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 06/07 pelo termo de declarações, às fls. 03/05 pelo boletim de ocorrência, às fls. 52/53 e 54/55 pelo relatório final, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha José Vicente dos Santos, policial militar, em síntese, informou que não sabe detalhes sobre Karen porém, tinha ciência do mandado em desfavor de Jefferson através da delegacia de policia. Afirmou que conduziu o acusado para a delegacia e lá foi comprovado o mandado em desfavor dele.
Em juízo, a testemunha Rafaela Rodrigues dos Santos Ferreira, em síntese, afirmou que conhece Karen a 01 ano 03 meses, tempo que trabalham juntas, disse que o primeiro contato com Jefferson foi no dia em que o mesmo decidiu comparecer ao posto de saúde, já tinha ciência do que acontecia entre eles, porém, nunca perguntou em detalhes acerca do relacionamento. Informou que num primeiro momento viu a vitima calma e logo em seguida avistou a mesma chorando, muito nervosa. Em seguida, Rafaela informou que saiu para almoçar e retornado, avistou ambos conversando, decidiu se manter afastada mas ainda sim percebeu a situação tensa, na qual Jefferson se demonstrava alterado, gesticulando muito, mas ainda sim tentado disfarçar, por conta de haver outras pessoas no ambiente. Ouviu o acusado proferindo palavras como, ''se você não ficar esperta vou acabar te matando'', ''você não me conhece'', ''você não sabe do que sou capaz de fazer''. A testemunha informou também que, em consequência do vinculo que criou com a vitima, tinha acesso a fotos e vídeos do réu agredindo a mesma e até a inúmeros perfis falsos na rede social Instagram criado por Jefferson, com a intenção de intimidar a vitima. Afirmou que a cada dia era um perfil diferente, existindo sempre ameaças e palavras de baixo calão como, ''vadia, piranha''.
Em juízo, a vítima Karen Santos Ferreira, em síntese, afirmou que realizava triagem no pronto atendimento localizado no bairro da Maranduba, se deparou com o acusado no momento em que foi buscar o próximo paciente, continuou as atividades pois disse que qualquer um que entra naquele ambiente deve ser tratado como paciente. Disse ainda que após cerca de 20 minutos, foi perguntar ao acusado motivo de estar ali, tendo em vista que estranhava sua presença por não ter realizado os devidos procedimentos para se estar na sala de espera. O acusado, então, começou a proferir palavras na qual já era habituado a dizer para ela, palavras como, ''volta pra mim'', ''vou te matar'', ''você não irá ficar com ninguém''. Afirmou que no período de seu relacionamento, o acusado a agrediu diversas vezes e que por esse motivo, não era estável, cada um convivia em suas casas; Declarou que seu relacionamento com Jefferson durou meses, passou mais tempo tentando separar dele do que junto com ele. Em relação a perseguição, inteirou que Jefferson sempre enviava fotos do local onde ela se encontrava, dizendo, ''estou te vendo'', ''vamos conversar''; disse também que o réu acessava sua residência através do bueiro, pela mata ali existente no terreno ou até mesmo pulando muro, existiu situações que o acusado quebrou as janelas.
Em juízo, o(a) acusado(a) JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA, por sua vez, informou que a única vez que compareceu ao Posto de Saúde, foi avistado por Karen na área externa e que a mesma se aproximou e pediu para que ele fosse embora dali para não ser prejudicada. Negou ter ameaçado a vitima de morte e assegurou de que no momento em que conversavam, não havia ninguém por perto. Informou também, que antes deste ocorrido, já havia existido brigas porém nunca agrediu a vitima fisicamente. Em relação as fotos que enviava estando na área externa da residência de Karen, justificou que era para ela estar ciente de onde ele estava e que a aguardava sair para ter uma conversa; sobre ficar na janela observando, informou que era forma de demonstrar amor. Chegou a afirmar que fazia ameaças a vitima porém, que era da boca pra fora, falava sem pensar, jamais faria algo contra Karen.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
A palavra da vítima ganha força no processo porque está em sintonia com as declarações prestadas pela testemunha presencial e, também, pelo próprio interrogatório do acusado que deixou visível sua fixação possessiva pela vítima.
As ameaças foram bastante para acarretar a mudança da vítima da Comarca e as perseguições ficaram retratadas pela testemunha ouvida e confirmadas pelo acusado que tentou justificar seu comportamento ao dizer que fez tudo isso por "amor" à vítima.  
Nesse sentido, é pertinente destacar: 
"Crime de ameaça. Mal injusto e grave. A promessa de mal injusto e grave que intimida a vítima, deixa caracterizado o crime de ameaça". (RJEDFT 13/237)
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA é medida de rigor.
Atento aos critérios do art.59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 147, do Código Penal:
Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário; porém, as circunstâncias revelam que o comportamento ilícito foi realizado no ambiente de trabalho da vítima, inclusive sendo presenciado por terceiros; as consequências do delito acarretaram, inclusive, a mudança de residência da vítima por temor, de modo que fixa-se a pena base em 3 (três) meses de detenção. 
Na segunda fase, não há circunstancias atenuantes. Há de se reconhecer a agravante prevista no art.61, II, "f" do Código Penal, pois o crime foi praticado contra mulher, de modo que agrava-se a reprimenda em 1/6, atingindo, em definitivo, a pena de 3(três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Fixa-se o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Do delito capitulado no artigo 147-A, §1º, II, do Código Penal:
Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário; porém, as circunstâncias revelam que o comportamento ilícito foi realizado em locais de verdadeira intimidade da vítima (casa) e também em locais públicos (festas e trabalho), inclusive sendo presenciado por terceiros; as perseguições também foram realizadas nas redes sociais; as consequências do delito acarretaram, inclusive, a mudança de residência da vítima por temor, de modo que fixa-se a pena base em 1 (um) ano de reclusão e 10 dias multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Na segunda fase, não há circunstancias atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase, há de se reconhecer a causa de aumento de pena prevista no artigo 147-A, §1º, II, do Código Penal, de modo que aumenta-se a reprimenda em 1/2, atingindo, em definitivo, a pena de 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. .
Fixa-se o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR JEFFERSON LOURENÇO DE ALMEIDA pela prática dos delitos capitulados nos arts.147 e 147-A, §1º, II, c.C art.69, todos do Código Penal,  a pena de 1(um) ano e 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, em regime inicial ABERTO.
Nos termos do artigo 44, é inviável/insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, observando o tempo de segregação cautelar do acusado.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA