1501157-60.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
No que tange o fato do denunciado não ter sido visto vendendo os entorpecentes, é certo que a condenação pelo tráfico de drogas prescinde da efetiva entrega de droga a terceiros, bastando a prática de qualquer um dos verbos previstos no caput do artigo 33 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501157-60.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-60.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126075/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24851590 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2126075 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LINDOMAR CASTILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


LINDOMAR CASTILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, trazia com ele e guardava, para fins de tráfico, e vendia 19,67g de cocaína em pó, vulgarmente, individualizada em 27 (vinte e sete) invólucros, e 11,3g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 4 (quatro) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 140/141) e apresentou defesa prévia (fls. 145/150).
A denúncia foi recebida (fls. 174/175) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 199/200).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 215/216 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva ou, em caso de condenação, solicita que seja aplicada a pena em seu mínimo legal, e convertida a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 21), laudo de constatação (fls. 23/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 132/134), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
LINDOMAR negou a prática do crime. Contou que recebeu o valor de duzentos e trinta e três reais após vender reciclagem, e com cento e quarenta reais comprou doze invólucros de cocaína e quatro invólucros de maconha. No entanto, afirmou que visualizou milicianos e se desfez de uma sacola, a qual usava para guardar os entorpecentes comprados. Relatou que foi abordado pelos policiais, junto com sua esposa Marisa, e os informou que era usuários de drogas, porém o policial encontrou sua sacola contendo os entorpecentes adquiridos e o encaminhou para o distrito policial. Às questões, respondeu que durante a fase investigativa disse que encontrou a sacola, porque estava nervoso, todavia ele era o dono dos entorpecentes apreendidos. Por fim, informou que não conhecia os policiais e nada tem contra eles, e declarou que possui passagem criminal pela prática do crime de roubo, furto e uso de drogas (audiência virtual).
A testemunha Felipe narrou que visualizou o réu em uma praça conhecida pela mercancia de drogas, e percebeu que quando o denunciado avistou a viatura policial ele se desfez de uma sacola e saiu caminhando. Relatou que abordou o acusado e, em revista pessoal, logrou encontrar noventa e três reais. Disse que retornou ao local que o réu estava anteriormente e localizou a sacola que ele havia dispensado, sendo que no seu interior havia vinte e sete invólucros de cocaína e quatro invólucros de maconha. Informou que o réu confirmou que a sacola apreendida estava com ele, contudo negou que estivesse traficando substâncias ilícitas (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rodrigo. O policial acrescentou que o denunciado estava sozinho, porém após ser abordado, sua esposa e transitantes se aproximaram (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, LINDOMAR manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, LINDOMAR negou a prática criminosa. Disse que é usuário de drogas, e que comprou doze invólucros de cocaína e quatro invólucros de maconha para consumo pessoal (audiência virtual).
Por outro lado, perante a autoridade policial, o acusado alegou que estava procurando recicláveis e encontrou a sacola contendo drogas e dinheiro, então subtraiu o dinheiro e deixou os entorpecentes na sacola (fls. 18/19).
Narrativa diversa foi apresentada durante a audiência de custódia. Na referida audiência, LINDOMAR relatou que visualizou populares correndo e um dele abandonou uma quantia em dinheiro, sua esposa pediu para que ele pegasse o valor e ele realizou o pedido (mídia fl. 111).
Anoto que as versões ofertadas pelo acusado são contraditórias e estão em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma uníssona, as testemunhas asseveraram que visualizaram LINDOMAR desfazendo-se de uma sacola, que continha entorpecentes no seu interior e, em revista pessoal, encontraram valores em dinheiro com o réu (fls. 14/17 e audiência virtual). A testemunha também esclareceu que o denunciado estava sozinho (audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 19,67g de cocaína em pó, vulgarmente, individualizada em 27 (vinte e sete) invólucros, e 11,3g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 4 (quatro) invólucros, além da quantia de R$ 93,00 (noventa e três reais) (fls. 21 e 132/134).
Denota-se que a versão ofertada por LINDOMAR é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os milicianos foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em elevada quantidade e variedade na sacola dispensada pelo denunciado, além de quantidade em dinheiro localizada com o réu, a indicar ser resultado da venda de outras substâncias ilícitas. Aliais, o réu estava em loca conhecido pelos milicianos, como ponto de venda de drogas.
Ressalto, ainda, que o testemunho dos policiais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos milicianos que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos policiais são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
A alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
No que tange o fato do denunciado não ter sido visto vendendo os entorpecentes, é certo que a condenação pelo tráfico de drogas prescinde da efetiva entrega de droga a terceiros, bastando a prática de qualquer um dos verbos previstos no caput do artigo 33 da Lei de Drogas para caracterizá-lo, e no presente caso o réu guardava elevada quantidade de droga, que não se caracteriza como substâncias ilícitas para uso pessoal.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que LINDOMAR possui antecedentes criminais (processo de nº 0008201-95.1994.8.26.0032, fls. 59). Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativa à reincidência (processo de nº 0001727-10.2016.8.26.0462, fls. 61/62) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (setecentos e oitenta) dias-multa. 
Anoto que o feito que lhe gera a reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
No mais, cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO LINDOMAR CASTILHO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (setecentos e oitenta) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista se tratar de réu reincidente e considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes (comprovante de depósito à fl. 131).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA