1501547-29.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... que no local havia comércio de tráfico de drogas. Negou o envolvimento no tráfico, alegando que somente era usuário.
No laudo de fls. 143/145 foi constatada a presença de resquícios de droga, qual seja cocaína, nos objetos apreendidos e encaminhados para análise.
Ademais, a agenda encontrada foi periciada, de modo que se constatou que: “Essas anotações citadas correspondem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501547-29.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501547-29.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2110953/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Guilherme Henrique Borges e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.
SAMUEL DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal porque, segundo a acusação, no dia 25/04/2022, por volta de 09:40 horas, em uma mata existente na Rua Doutor Nilton Cristiano, bairro Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Franca/SP, previamente conluiado e agindo com unicidade de desígnios com GUILHERME HENRIQUE BORGES, guardava e tinha em depósito, visando o comércio de terceiros ou qualquer forma de disseminação, 04 pedras de “Erythroxylon Coca L”, popularmente conhecida como cocaína, em forma de pedras, pesando 0,690g, substância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 23/27 e exame químico toxicológico de fls. 146/147.
Segundo a denúncia, Policiais Militares foram até o local dos fatos, após receberem denúncias apócrifas, as quais informavam que usuários de drogas estavam entrando na mata para efetuar a troca de objetos furtados por entorpecentes.
Ao adentrarem no interior da mata, visualizaram uma barraca feita com lona, e na entrada dela havia um indivíduo pegando uma pedra de crack, contudo, ao avistar os policiais, empreendeu fuga, jogando uma mochila no chão, na qual havia um RG em nome de EDSON NEVES DE OLIVEIRA e uma balança grande. Ao adentrar na barraca, os policiais localizaram SAMUEL picando uma pedra de crack em cima de uma pedra de mármore, contendo ainda três balanças e três lâminas de barbear, sendo que o nominado agente, ao ver a equipe policial, jogou tudo no solo.
Ao lado de SAMUEL, estava GUILHERME, o qual estava contando grande quantidade em dinheiro, separando as notas e com uma agenda em seu colo, na qual havia a contabilidade do tráfico. Ao lado de GUILHERME foi encontrada uma mochila contendo 9 kg de fio de cobre, um plug de energia, 20 correntes de prata, um rolo de plástico filme e diversas moedas. Foi apreendida a quantia de R$ 39,35 e, posteriormente, a quantia de R$ 751,00, em espécie.
SAMUEL e GUILHERME confessaram informalmente para os policiais que tinham comprado uma pedra grande de crack, na noite anterior, e fizeram a venda do entorpecente durante toda a noite, restando apenas aquele pedaço e o dinheiro das vendas.
Indagado quando da lavratura da peça flagrancial, SAMUEL alegou que estava fumando um baseado e que não sabia que no local havia comércio de tráfico de drogas. Negou o envolvimento no tráfico, alegando que somente era usuário.
No laudo de fls. 143/145 foi constatada a presença de resquícios de droga, qual seja cocaína, nos objetos apreendidos e encaminhados para análise.
Ademais, a agenda encontrada foi periciada, de modo que se constatou que: “Essas anotações citadas correspondem a uma forma de contabilidade e, pelos termos utilizados, inclusive citando a droga CRACK e GRAMAS, remete à contabilidade do tráfico de drogas” (fls. 132/142).
Assim, a prática do tráfico de drogas pelo denunciado, restou evidenciada pela forma como se deu a abordagem policial, pelo manejo do entorpecente, que estava sendo cortado em porções, as pedras de crack apreendidas, além do relato coeso dos policiais militares.
Acompanha a peça acusatória o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/40 e 103/152).
Foi formalizado acordo de não persecução penal em relação à GUILHERME HENRIQUE BORGES (fls. 169/176), sendo o feito desmembrado em relação a ele (fls. 184).
O réu ofereceu defesa preliminar  (fls. 208).
A denúncia foi recebida, em 14/07/2022 (fls. 209/210).
Durante instrução, foram inquiridas as testemunhas comuns e foi interrogado o réu (fls. 240).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a consequente condenação do acusado, entendendo estar comprava autoria e materialidade delitiva (fls. 243/260).

A defesa, por sua vez, alegou que devem ser admitidas apenas as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, permitindo a participação das partes influir no ânimo do Juízo; as provas colhidas nos autos não autorizam a condenação do acusado; os agentes policiais têm um enorme poder de fato em sua atuação, decidindo entre a existência ou inexistência formal das infrações penais, podendo, em última análise, decretar a absolvição ou condenação de alguém; os policiais, quando depõem em juízo, em regra, buscam enaltecer o trabalho que exercem e que é coroado com a condenação do réu, de modo que suas palavras devem ser tomadas com reserva quando isoladas, como no caso do autos; o réu confessou ser usuário de droga e estava no interior da barraca para consumi-la; nenhum dos policiais militares visualizou o acusado vendendo entorpecentes, somente picando a droga, atividade natural anterior ao uso; o acervo probatório produzido sob o crivo do contraditório é frágil e insuficiente para comprovar a suposta prática do tráfico de drogas por SAMUEL; a quantidade encontrada foi extremamente pequena e indicativa de que era destinada ao consumo do próprio acusado; a desclassificação da infração para a de aquisição de drogas para uso pessoa se mostra como medida mais razoável. Requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o do artigo 28 da mesma lei. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo; a fixação do regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a concessão ao réu do direito e apelar de eventual sentença condenatória em liberdade (fls. 264/278).

É o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl.S 01/03), Boletim de Ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 23/27), laudo de exame químico toxicológico (fls. 146/147), bem como pelos depoimentos colhidos.
Com relação ao entorpecente, concluíram os senhores peritos que no material apreendido na posse do réu foi encontrada a presença do composto químico Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, o que demonstra, de forma cabal, a existência do princípio ativo das substâncias entorpecentes que causam dependência psíquica (fls. 147). 
É segura também a autoria.
Os policiais militares CLEVERSON RODRIGUES LOPES e OLDAIR PROSHNOW declararam que ao adentrarem no interior da mata da Vila São Sebastião, havia uma barraca construída com lona e logo na entrada da barraca avistaram um usuário pegando uma pedra de crack com o réu, que estava sentado no sofá no interior dessa barraca, sendo que esse usuário, no momento em que avistou a equipe policial, jogou uma mochila preta ao solo e empreendeu fuga para o fundo da mata. No interior da barraca, avistaram o reú SAMUEL picando uma pedra de crack em cima de um pedaço de pedra. Assim que SAMUEL visualizou a equipe, ele passou a mão por cima da pedra de mármore, jogando as porções de crack ao solo. Ao lado do autuado SAMUEL, estava sentado no mesmo sofá GUILHERME HENRIQUE BORGES, que estava contando dinheiro. Foram  localizados ainda várias correntes de prata, balanças de precisão e fios de cobre. Na mochila que havia sido dispensada pelo usuário no início da abordagem, foi verificado que havia em seu interior uma cédula de identidade, que era o mesmo indivíduo que saiu na fuga. Conseguiram recolher  algumas pedras de crack que estavam ao solo onde SAMUEL havia jogado, porém algumas se perderam em meio a terra.  Ao serem indagados, SAMUEL e GUILHERME confessaram que haviam comprado uma pedra de crack grande na noite anterior e fizeram a venda do entorpecente durante toda a noite, restando somente aquele pedaço  que foi jogado ao solo e o dinheiro localizado seria proveniente da venda de drogas. 
SAMUEL negou os fatos. Disse que estava no local para usar crack e que não estava vendendo entorpecentes.  Afirmou que o traficante era o indivíduo que fugiu e deixou mochila para trás. 
A negativa do réu não tem lastro de credibilidade, ante a conjugação dos depoimentos dos policiais, com a quantidade de droga, as balanças de precisão, as lâminas com resquícios de droga, o celular e o dinheiro apreendidos, que demonstram a prática do tráfico de drogas e perfazem um conjunto probatório robusto o suficiente para uma condenação criminal, de modo que não cabe a desclassificação do delito para porte de entorpecentes para uso próprio
Ademais, não há prova da origem lícita do dinheiro apreendido no local. 
Por fim, não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos agentes públicos ouvidos nos autos, haja vista serem coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado. 
Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 05 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500  dias-multa.
Primeira fase: considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
Segunda fase: Inexistem atenuantes ou agravantes.
Terceira fase: sendo o réu primário e não integrando organização criminosa, diminuo a pena em 1/6 nos moldes do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 416 dias-multa, no mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar SAMUEL DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput e §4º,  da Lei 11.343/06, ao cumprimento de  4 anos e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 416 dias-multa, no valor mínimo legal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, considerando a natureza do delito. O crime de tráfico tem efeitos sociais dantescos, fomentando a prática de quase todos os demais delitos. Tudo isso afasta a possibilidade de outro regime que não o fechado. 
É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito ou a concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44 da Lei 11.343/2006.
Permanecendo o réu em cárcere durante a instrução, de todo recomendável a permanência da prisão em caso de eventual apelo, mormente porque persistem as circunstâncias que autorizaram a prisão.
Oportunamente, oficiem-se o Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD) e ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal.
Decreto o perdimento do celular do réu e demais objetos apreendidos (fls.20/21), em favor da União, nos termos do  artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Em relação ao numerário (fls. 20), o réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro e os depoimentos dos policiais demonstram que era proveniente do tráfico, já que foi localizado juntamente com a droga, razão pela qual determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário.
Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06), resguardada quantia para eventual contraprova. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

P. I.


Franca, 30/09/2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA