1501329-51.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... para condenar o réu pelos crimes de tráfico de drogas e corrupção ativa. Isto porque, quanto ao tráfico de drogas, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, a confissão espontânea, bem como a quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501329-51.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2232317/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19859942 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2621/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
WAGNER WILSON SOARES SOBRINHO
Data da Audiência:
06/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 06 de junho de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Wagner Wilson Soares Sobrinho (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Isael Valdes Moscarde, OAB/SP 354.093. Presentes as testemunhas comuns, a saber:  Anderson Fernando da Silva Neves, ausente a testemunha Alan Vargas Monteiro Ferreira. Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Fernanda Everyn Walverde Oliveira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento da testemunha comum Anderson Fernando da Silva Neves, a seguir foi colhido o depoimento da testemunha da defesa, Fernanda Everyn Walverde Oliveira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Alan Vargas Monteiro Ferreira. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto à oitiva da testemunha faltante Alan Vargas Monteiro Ferreira. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. WAGNER WILSON SOARES SOBRINHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e artigo 333 do Código Penal. Porque, supostamente, que em data incerta, mas durante todo um período que perdurou até a noite do dia 25 de agosto de 2021, no período da noite, na Avenida Alice de Souza Capeli, 15, centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava em um barril, 26 (vinte e seis) invólucros de cocaína, com peso de 251 gramas, 14 (quatorze) comprimidos de ecstasy, com peso de 7,8 gramas, 43 (quarenta e três) papelotes contendo maconha, com peso de 92,51 gramas, 117 (cento e dezessete) microtubos contendo crack e 01 (um) pedaço (pedra bruta) de crack, com peso de 137,4 gramas. Consta, ainda, que para esquivar-se da prisão, o acusado ofereceu aos policiais vantagem indevida, consistente em uma quantidade de dinheiro, a fim de que fosse liberado, para que os policiais se omitissem na prática do ato de ofício inerente ao dever funcional. A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2021 (fls.102/103). O réu foi citado (fls.111) e apresentou resposta à acusação (fls.134/135). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fl. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), auto de constatação preliminar (fls.14/15), laudos periciais (fls. 90/93, 157/160 e 161/163) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar ANDERSON FERNANDO DA SILVA NEVES, na delegacia, disse que realizava patrulhamento juntamente com seu companheiro de farda PM ANDERSON FERNANDO DA SILVA NEVES pelo bairro do tinga, afim de coibir homicídios, roubos, furtos e outros ilícitos com a VTR I-20283, , a equipe policial se deparam com um indivíduo que ao avistar a viatura policial demonstrou um grande nervosismo gerando assim a fundada suspeita. Na abordagem foi verificado que o mesmo não esta portado nenhum tipo de arma, mas no bolso de sua bermuda foi encontrada a quantia de 40 pedras de crack, indagado a respeito, confessou a equipe que estaria abastecendo um ponto de venda de drogas, que teria arrendado no viaduto do tinga e que teria mais drogas dentro de um barril enterrado próximo ao local da abordagem. Em continuidade da diligência a equipe se dirigiu ao local indicado pelo indiciado e encontramos o barril com mais entorpecentes, uma faca, uma balança de precisão e um papel com anotações do tráfico. Neste momento mais nada de ilícito foi verificado no local nem com o autor restando assim a equipe policial efetuar a voz de prisão ao mesmo e dito seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer calado. Que após entrar no guarda preso, o autor lhe ofereceu dinheiro para a equipe em troca de sua liberdade, novamente foi dada voz de prisão por tráfico e corrupção ativa e conduzido a este plantão policial do litoral norte com o apoio da viatura de I-20210, para dar ciência ao delegado de plantão. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha de defesa FERNANDA EVERYN WALVERDE OLIVEIRA, em Juízo, disse que não presenciou os fatos. Relatou que o réu é uma pessoa trabalhadora. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu WAGNER WILSON SOARES SOBRINHO, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, confessou que estava guardando entorpecente para uma terceira pessoa. Os policiais o abordaram na rua e indicou para eles onde estava o entorpecente. Negou ter oferecido dinheiro para os policiais.    Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelos crimes de tráfico de drogas e corrupção ativa. Isto porque, quanto ao tráfico de drogas, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, a confissão espontânea, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Em relação à corrupção ativa, os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo demonstram, com segurança, a autoria delitiva por parte do acusado. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, no mesmo sentido, em relação ao delito previsto no artigo 333 do Código Penal, de rigor a condenação do acusado. Isto porque, os depoimentos dos policiais foram firmes e coesos, tanto na fase policial quanto em juízo, indicando que o acusado, de fato, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos a fim de evitar a prática de ato de ofício. Logo, a condenação é medida que se impõe. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333 do Código Penal. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos capazes de ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, para o delito previsto no artigo 333, do Código Penal. Já na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa e confissão espontânea (tráfico de drogas), contudo, a pena já se encontra em seu patamar mínimo, o que torna inviável sua redução, conforme preceitua a Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Em razão da vultosa quantidade de entorpecentes apreendido, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Sendo assim, torno definitivas as penas de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, para o delito previsto no artigo 333, do Código Penal. Em razão do concurso material, somo as penas para atingir a sanção final de 07 anos de reclusão e 510 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu WAGNER WILSON SOARES SOBRINHO à pena de 07 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 510 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333 do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Ev9PwepuubtNoc0yFLNEur0BFewvMplj8GnlVmZW2PT7vw?e=cA6SUK