1501241-78.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... tinham em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, LUCAS e GABRIELY associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. A denúncia relatou que policiais militares receberam informações de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501241-78.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501241-78.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299413/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 21182348 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2380/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2299413 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2380/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELY CRISTINA DE ARAUJO PRUDENTE DE MELLO e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

LUCAS SANTOS DA SILVA e GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, em 03.11.2021, na Rua João XXIII, nº 66, fundos, Alto da Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, LUCAS e GABRIELY tinham em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, LUCAS e GABRIELY associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. A denúncia relatou que policiais militares receberam informações de uma pessoa que não quis se identificar no sentido de que havia um casal morando no imóvel acima especificado, onde estavam armazenando drogas para a venda. Os policiais foram até o local, onde foram atendidos por LUCAS, ocasião em que GABRIELY estava no interior do imóvel. O casal permitiu o ingresso dos policiais e, após a realização de buscas, em uma cômoda no quarto foi encontrada uma sacola contendo 78 microtubos plásticos na cor amarela com cocaína, 39 pedras de crack embaladas individualmente em papel alumínio, 02 pedras maiores de crack que pesaram cerca de 22,3 gramas, enroladas em plástico, e cerca de 500 microtubos plásticos na cor amarela, vazios. Na cômoda ainda foram encontrados um rolo de papel alumínio, um caderno contendo anotações típicas do tráfico de drogas, dois telefones celulares, R$ 710,00 em notas variadas na carteira de LUCAS e R$ 120,00 em notas variadas no bolso de GABRIELY, razão pela qual os acusados foram presos em flagrante. 

Audiência de Custódia realizada, com a conversão da prisão em flagrante em relação a ambos os acusados, com a ressalva quando ao tratamento diferenciado em relação à GABRIELY diante das circunstâncias excepcionais do caso concreto, conforme explicitado na decisão de fls. 87/89. O alvará de soltura de GABRIELY foi cumprido a fls. 114/116. 

Defesa preliminar apresentada por GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO a fls. 169/180 e defesa preliminar apresentada por LUCAS SANTOS DA SILVA a fls. 214. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 260 e 277/278 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 262 e 285, com a concessão da liberdade provisória ao acusado LUCAS e cumprimento do alvará de soltura a fls. 304/307. Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação penal para condenação de GABRIELY somente em relação ao crime de tráfico de drogas, com absolvição em relação ao crime de associação para o tráfico. Em relação ao acusado LUCAS, o Ministério Público postulou a sua absolvição por insuficiência de provas para a condenação em relação a ambos os tipos penais mencionados na denúncia (fls. 294/297). O Dr. Defensor de LUCAS postulou a sua absolvição por insuficiência de provas para a condenação (fls. 310) e a Dra. Defensora de GABRIELY postulou a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, e fixação da pena em patamares mais favoráveis diante da confissão e das condições peculiares vivenciadas por ela (fls. 311/314). 
É o relatório.

Procede parcialmente a ação penal.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas (cf. fls. 15/17) e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 289/291.

Na fase preparatória da ação penal, o acusado LUCAS negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que estava na casa de sua namorada Gabriely, mas não reside lá. Os policiais invadiram o local alegando que havia drogas. No quintal havia outras quatro pessoas, todas amigas de Gabriely. Não sabe se Gabriely vende drogas, nunca notou que ele vendesse drogas, apenas fumam maconha eventualmente. O dinheiro encontrado em sua carteira é seu e de sua irmã e seria destinado ao pagamento do aluguel da casa onde moram (cf. termo de fls. 9). 

Em juízo, LUCAS novamente negou a acusação e confirmou que estava no imóvel, onde morava sua namorada Gabriely. Reafirmou que não residia no local e que as drogas não lhe pertenciam (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 285). 

Por sua vez, na fase preparatória da ação penal a acusada GABRIELY optou por não se manifestar sobre a acusação que lhe foi imputada, limitando-se a informar que possui uma filha de um ano de idade e está grávida de três meses (cf. termo de fls. 10). 
Em seu interrogatório judicial, GABRIELY confessou que pegou os entorpecentes para guardar para terceira pessoa e afirmou que Lucas não sabia de nada. Iria receber um dinheiro pela guarda da droga e justificou a atitude dizendo que estava precisando de dinheiro (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 285).
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar LUIZ FELIPE DE ARAÚJO confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estava trabalhando quando receberam uma “denúncia” anônima de que no imóvel situado na Rua João XXIII, nº 66 fundos, no bairro Alto da Boa Vista, havia um casal morando, a saber, LUCAS e GABRIELY, os quais estavam armazenando drogas para o tráfico. A “denúncia” informava exatamente o local, os nomes dos envolvidos e apontava a conduta que eles estariam praticando. Foram até o local e chamaram no portão, sendo atendidos por LUCAS. GABRIELE também estava no imóvel e veio até onde estavam. O casal foi informado da “denúncia” e permitiu a entrada no imóvel, que era composto apenas por um cômodo e um banheiro. Realizaram buscas no imóvel e encontraram numa cômoda no quarto, onde havia roupas tanto de LUCAS, quanto de GABRIELY, uma sacola com 78 eppendorfs na cor amarela contendo cocaína, 39 pedras de crack e 02 pedras maiores também de crack enroladas em plástico, além de aproximadamente 500 microtubos plásticos vazios, também na cor amarela. Na mesma cômoda encontraram um rolo de papel alumínio, um caderno contendo anotações típicas de tráfico de drogas, inclusive com anotações alusivas a integrantes de uma facção criminosa, com nomes de pessoas que queriam entrar ou que queriam sair, dois telefones celulares e a carteira de LUCAS, contendo R$ 710,00 em notas variadas. No bolso de GABRIELY havia R$ 120,00 em notas diversas. Inicialmente, GABRIELY alegou que somente ela morava no local e que as drogas eram dela; porém, confrontada pelo fato de haver no imóvel roupas, sapatos e demais pertences de ambos, ela acabou confirmando que ambos residiam no imóvel (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 262).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar GUILHERME DA CRUZ LOURENÇO afirmou que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de seu colega de farda. Relatou que durante patrulhamento foram abordados por um indivíduo que informou que no imóvel situado na Rua João XXIII, nº 66, fundos, no bairro Alto da Boa Vista, um casal estaria fazendo tráfico de drogas. Se dirigiram até o local e chamaram no portão. Foram atendidos por LUCAS; GABRIELE também estava no imóvel e logo apareceu. O casal foi informado da “denúncia” e permitiu a entrada no imóvel. No quarto havia roupas de LUCAS e de GABRIELY e naquele local encontraram uma sacola com 78 microtubos contendo cocaína, 39 pedras de crack e 02 pedras maiores também de crack, além de vários microtubos plásticos vazios. No imóvel ainda encontraram um caderno contendo anotações típicas de tráfico de drogas e a carteira de LUCAS, com R$ 710,00. No bolso de GABRIELY encontraram R$ 120,00. Ambos negaram a traficância (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 285).

Diante de tal contexto, após minuciosa análise das provas produzidas nos autos, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “os depoimentos dos policiais não trouxe elementos suficientes que pudessem infirmar a negativa de LUCAS, já que não há provas suficientes de que ele morava no local ou mesmo que as drogas lá encontradas lhe pertenciam; por outro lado, GABRIELY admitiu a sua vinculação àqueles entorpecentes, confessando que tinha em depósito, na forma de guarda, as drogas encontradas em sua casa. Logo, LUCAS deve ser absolvido e, GABRIELY, condenada. A droga foi apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 15/17) e periciada (laudo de exame químico toxicológico de fls. 289/291), comprovando a materialidade do crime. E Se não há prova da participação de LUCAS no tráfico de drogas, a acusação pelo crime de associação envolvendo os dois acusados não se sustenta” (cf. fls. 297). 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 78 microtubos plásticos na cor amarela com cocaína, 39 pedras de crack embaladas individualmente em papel alumínio, 02 pedras maiores de crack que pesaram cerca de 22,3 gramas, enroladas em plástico, e cerca de 500 microtubos plásticos na cor amarela, vazios, um rolo de papel alumínio, um caderno contendo anotações típicas do tráfico de drogas, dois telefones celulares, e R$ 120,00 em notas variadas no bolso de GABRIELY (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/17), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, e após análise dos demais elementos probatórios produzidos nos autos, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes tão somente em relação à acusada GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO. 

No entanto, afasta-se a caracterização do crime de associação para o tráfico.

Sob o enfoque do princípio da proporcionalidade e da individualização do comportamento delituoso, de índole constitucional, à luz do posicionamento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça em torno da necessidade de demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, sob pena de caracterização da denominada reunião eventual, verifica-se que ao longo da instrução probatória produzida sob o crivo do contraditório não ficou evidenciado nos autos o denominado vínculo estável entre os acusados, tanto assim que os policiais militares arrolados na denúncia e ouvidos em juízo não apontaram nenhuma diligência antecedente, concretamente aferível, que envolvesse estabilidade e permanência sob o ângulo do liame subjetivo entre os acusados, de modo a delinear a opção individual pela traficância, cada um à sua maneira, embora tenham sido presos em flagrante na mesma circunstância. 

Segundo entendimento já sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive fundado em precedente do Supremo Tribunal Federal (HC n. 64.840-RJ), “exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)” (HC n. 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). Consequentemente, “para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (HC n. 270.873-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz), preponderando, em tal circunstância, o mero concurso eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas, uma vez que “para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006” (HC n. 251.677-SP, Rel. Min. Jorge Mussi).

Desta forma, a prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, mostrou-se convergente, harmonizando os depoimentos dos policiais militares que atuaram na diligência com o conteúdo do auto de exibição e apreensão e dos interrogatórios judiciais, apontando dados concretos indicativos da finalidade de comercialização de entorpecentes somente pela acusada GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO.

Portanto, inafastável o desfecho condenatório em relação à acusada GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que resultou comprovada nos autos a sua vinculação à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, com absolvição de ambos os acusados em relação ao tipo penal do art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas somente em relação à acusada GABRIELY, passa-se a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judicias desfavoráveis, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que a acusada é primária, possuidora de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ela seja dedicada a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser a acusada pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo a ré recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertida de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. A acusada deverá ser expressamente advertida com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto: 

a) julgo improcedente a ação penal e absolvo o réu LUCAS SANTOS DA SILVA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Com o trânsito em julgado, ao arquivo; 

b) julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno a ré GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO, como incursa no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, com absolvição em relação ao crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 386, VII, do CPP. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Em cumprimento ao art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período em que a ré esteve presa exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 322), com efetivação em sede de execução. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão pelo regime estabelecido. 

Condeno a acusada GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro à acusada os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com a ré GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos.  Diante da absolvição do acusado LUCAS SANTOS DA SILVA, determino a devolução do dinheiro apreendido em seu poder. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal. 

Transitada em julgado, a ré GABRIELY CRISTINA DE ARAÚJO PRUDENTE DE MELLO terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 202), arbitro os honorários advocatícios do Dr. Defensor no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão.

P.I.C.

Bebedouro, 06 de junho de 2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA