1501014-83.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... anterior foi pelo grave crime de roubo majorado. Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCELO BEZERRA E SILVA à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501014-83.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-83.2019.8.26.0161 2019/000913
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BEZERRA E SILVA


Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. KLEBER LELES DE SOUZA



Vistos.
MARCELO BEZERRA E SILVA, qualificado a fls. 21/22, foi denunciado como incurso no artigo 180, "caput" do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2019, por volta das 11h20min, na Rua Tomé de Souza, n.º 635, bairro Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular da marca Motorola, pertencente à vítima Daniela Silva Sampaio Santos.
A denúncia foi recebida em 28/04/2021 (fls. 185/186).
O réu foi citado (fls. 205) e, às fls. 209/210, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 211/212), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, por meio virtual, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, argumentando que estão provados os fatos narrados na denúncia. Pugnou pela majoração da pena intermediária em razão da reincidência, e a fixação de regime inicial semiaberto.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição sob fundamento de fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, uma vez que não há prova cabal do dolo do réu. Aponta que as palavras dos policiais devem ser recebidas com reservas, pois têm interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Ressalta que a confissão do acusado isoladamente não se presta a fundamentar uma sentença condenatória, devendo vir acompanhada de outras provas colhidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede seja a pena base fixada no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a reincidência. Requer, ainda, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer, por fim, seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo laudo pericial (fls. 06/07) boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), boletim de ocorrência referente ao crime anterior (fls. 15/16), fotografias  (fls. 24/26) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos:
O acusado, interrogado em Juízo, afirmou que adquiriu o celular de um desconhecido, entregando seu próprio aparelho celular antigo, mais uma diferença em dinheiro. Não se recorda a data em que adquiriu o aparelho. Afirmou que teve a percepção de que se tratava de aparelho roubado ou furtado, por estar "barato".
Tal assertiva, ademais, foi corroborada pelos demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório.
Em depoimento bastante seguro, a testemunha Marlon de Oliveira Mendes, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina, e viu três indivíduos em um veículo, e visualizou atitude suspeita. Decidiu pela abordagem. Não foi encontrado nada de ilícito, mas com o acusado foi encontrado um aparelho celular. Em pesquisas sobre o aparelho, constatou que se tratava de produto de furto. Não se recorda de detalhes que o réu tenha dito à época.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alexandre Furtado Gonçalves, policial militar, que informou que o celular fora encontrado diretamente na posse do acusado.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Verifica-se, portanto, que a pessoa de Daniela Silva Sampaio Santos teve seu celular Motorola furtado, conforme registro contido no boletim de ocorrência 15/16. Cerca de 02 anos depois, na data indicada na denúncia, as testemunhas policiais estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu e um outro indivíduo no interior de um veículo, em atitude suspeita, razão pela qual optaram pela abordagem. Com o réu foi encontrado o celular objeto do crime apurado nestes autos e do roubo sofrido por Daniela. Os policiais observaram que não constava do aparelho o número de IMEI, o que estranharam, e procederam ao levantamento e pesquisa da referida numeração, tendo constatado que o bem era mesmo produto de furto.
É certo que no delito de receptação a aferição do dolo do agente e da ciência da origem criminosa é difícil. Isto porque, é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. Contudo, a aferição do elemento subjetivo deste tipo penal pode ser feita pela análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, excluindo situações especiais, somente poderia se dar por confissão.
 E, no caso concreto, não se pode excluir o dolo do réu, já que, surpreendido na posse do aparelho objeto de crime anterior, além de não ter apresentado qualquer documentação referente ao bem, disse que havia ganhado o celular de sua genitora como presente de aniversário, versão desmentida por ela em sede policial (fls. 63). Não bastasse, o número de IMEI do aparelho estava suprimido, como já mencionado. Por fim, o acusado afirmou que comprou o aparelho de um desconhecido, pagando valor "barato", tendo a percepção de que se tratava de produto de crime anterior. Por todas essas razões, a conclusão segura é a de que ele sabia da origem espúria do bem, não havendo que se falar em receptação culposa.
Portanto, havendo provas suficientes a demonstrar a autoria e a materialidade da conduta, a condenação do réu nas penas do crime de receptação dolosa é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5.º, XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 164/172 e 174/176 – a condenação definitiva anterior será considerada para fins de reincidência). Ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, observo a circunstância agravante da reincidência (fls. 164/172 e 174/176 - autos 0029289-47.2014.8.26.0564), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se as penas inalteradas. O réu admitiu ter ciência da origem ilícita do bem, inclusive em razão o valor do aparelho. 
 Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidirem no caso.
Diante disto, fixo a pena em 1 ano de reclusão, mais ao pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de reconhecer a figura do privilégio, com fulcro nos artigos 180, § 5.º, c/c 155, § 2.º, ambos do Código Penal, considerando que se trata de réu reincidente em crime patrimonial, não preenchendo portanto os requisitos a que aludem os referidos dispositivos legais para que se beneficie da causa de diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, tendo-se em consideração, de um lado, a quantidade de pena aplicada, e de outro, a reincidência do acusado em crime patrimonial. Assim, à luz do quanto disposto no artigo 33, § 2.º, alíneas 'b' e 'c' do Código Penal, o referido regime é o indicado no presente caso, mostrando-se adequado e suficiente para repressão da infração penal e prevenção de novas condutas pelo acusado.
De outro lado, mostra-se impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que o réu é reincidente em crime doloso e a substituição não se mostra socialmente recomendável, tendo em vista que a condenação anterior foi pelo grave crime de roubo majorado. Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCELO BEZERRA E SILVA à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4.º, §, 9.º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, § 3.º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Quanto ao celular apreendido nestes autos, passados 90 (noventa) dias contados do trânsito em julgado e não havendo pedido de restituição, caso  o bem esteja em boas condições de conservação e utilização, fica autorizada a doação para instituição beneficente, devendo ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelho sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA