1501157-09.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de juntos praticarem o delito de roubo e, para tanto, muniram-se de uma arma de
fogo e rumaram ate o estabelecimento em tela. O denunciado entrou na farmácia 
passando-se por cliente e resolveu anunciar o roubo, fazendo menção de estar 
portando arma de fogo. Em seguida, seus comparsas entraram no local e subtraíram 
diversos itens da loja, sendo dermocosméticos e produtos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501157-09.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-09.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, 
Boletim de Ocorrência - 2055281/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 11294649 - 02º D.P. 
GUARULHOS, 374/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2055281 - 02º D.P. GUARULHOS, 2055281 -
05º D.P. GUARULHOS, 374/21/207 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
TRÊS INDIVÍDUOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
VALDECIR DE SALES VIRGINIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 62, inciso I, ambos do 
Código Penal, pois conforme a denúncia (fls. 73/76), no dia 04 de fevereiro de 
2021, por volta das 03h20min, no estabelecimento Droga Raia, localizado na Avenida 
Doutor Timóteo Penteado, n° 2930, Vila Galvão, nesta comarca e cidade de Guarulhos,
previamente ajustado e com identidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego da arma de fogo, 753 itens diversos de medicamentos, dermocosméticos e 
produtos de higiene, avaliados globalmente em R$ 127.691,36 (cento e vinte e sete 
mil, seiscentos e noventa e um reais e trinta e seis centavos), pertencente à 

pessoa jurídica RAIA DROGASIL S/A. 
Consta na denúncia, que o denunciado se ajustou com outros dois indivíduos não 
identificados a fim de juntos praticarem o delito de roubo e, para tanto, muniram-
se de uma arma de fogo e rumaram ate o estabelecimento em tela. O denunciado entrou
na farmácia passando-se por cliente e resolveu anunciar o roubo, fazendo menção de 
estar portando arma de fogo. Em seguida, seus comparsas entraram no local e 
subtraíram diversos itens da loja, sendo dermocosméticos e produtos de higiene, sob
orientação de VALDECIR. 
Consta, outrossim, minutos depois do inicio da ação, os três agentes se evadiram na
posse dos bens, consumado o crime. Ocorre que VALDECIR foi preso em flagrante 
durante a prática de outro roubo ao lado de dois indivíduos, dado que os crimes 
foram praticados com o emprego de idêntico modus operandi, e dois funcionários do 
estabelecimento vítima foram convocados à delegacia. Ambos, então, reconheceram o 
denunciado como um dos autores do delito (fls. 09/11 e 12/14). 
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 77/78). 
Regularmente citado (fls. 94), apresentou resposta a acusação (fls. 97/99). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, 
seguindo-se o interrogatório do acusado. 
O Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base 
no mínimo legal; c) atenuante da confissão; d) afastamento da arma, pois não foi 
apreendida, o Réu negou o emprego, a própria denúncia menciona apenas a simulação, 
as testemunhas não souberam esclarecer, e uma das vítimas afirmou claramente que 
não havia arma; e) aumento mínimo na terceira fase (art. 68, parágrafo único, CP); 
f) regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia 
cautelar; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Decido. 
A presente ação penal é procedente em parte. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelos Boletins de 
Ocorrências (fls. 03/04 e 22/27), Investigação (fl. 08 e 34/37), Auto 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 15), bem como pela prova oral produzida 
na instrução processual. 
A autoria é segura. 
A testemunha Eliane Souza Leite, ouvida em juízo, aduziu que no dia o réu entrou 
primeiro e anunciou o assalto; depois os outros entraram; foi tudo rápido, no 
máximo quatro minutos; abriram um lençol, onde puseram diversos produtos da loja. 
Depois foi chamada na delegacia, onde fez o reconhecimento por foto; não havia 
clientes na loja; um deles estava armado. Reconheceu o réu (placa 1). 
A testemunha Harrison Guarda Muniz da Silva, ouvida em juízo, disse que o réu 
entrou na farmácia e anunciou o assalto; outros dois entraram e pegaram os 
produtos; não se recorda de ter visto arma; eles faziam menção de estarem armados; 
o réu praticou três ou quatro roubos. Reconheceu o réu (placa 1). 
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu. 
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:  

“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao

crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)” 

Mas não é só. 
A testemunha Rosevaldo dos S. Oliveira e Clayton B. dos Santos, ouvidos em juízo, 
aduziram que estavam investigando diversos roubos ocorridos em farmácias; tiveram 
acesso às imagens de segurança; foi possível identificar o réu; foram informados 
que um deles foi preso em outro roubo em São Paulo; de posse da foto do réu, as 
vítimas o reconheceram. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.  
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros: 
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) . 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022) 

Finalmente, Valdecir de Sales Virginio, ouvido em juízo, confessou a prática 
delitiva; disse que foi à farmácia com duas pessoas; entraram e pegaram os produtos
das prateleiras; ninguém estava armado; estava com a mão no bolso; estava 
desempregado e passando por necessidades. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das vítimas e das testemunhas acerca do emprego de grave ameaça e a subtração
dos bens.  
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas e dos policiais civis. Note-se que, após a detenção, o acusado foi 
reconhecido na Delegacia como sendo um dos autores do roubo (fls. 15). 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Quanto à majorante do concurso de pessoas, não restam dúvidas, pois as declarações 

das vítimas são firmes e seguras nesse sentido, reconhecendo o réu como sendo um 
dos autores do roubo.  
Afasto a majorante referente ao emprego de arma; a denúncia não narra o emprego de 
arma de fogo, o réu teria apenas feito menção de estar armado; as vítimas não 
souberam afirmar com certeza se houve emprego de arma de fogo pelos agentes. Assim,
havendo dúvida, tal causa deve ser afastada. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no 
tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base em no mínimo legal, totalizando 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, e a confissão 
parcial; mantenho a pena acima fixada. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de 
agentes. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Em face da quantidade da pena imposta e da reincidência, impossível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do
benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este 
regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela 
quantidade de pena imposta, da reincidência específica, mas também pelo fato de que
a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
bem como a agressividade demonstrada pelo réu durante o delito, que impõe regime 
mais rigoroso.  
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.  
Por ser reincidente específico, inclusive encontrando-se detido até hoje, 
evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e 
psicológica, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente 
periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual 
recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal 
Federal:  
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.  

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar VALDECIR
DE SALES VIRGINIO, por infração ao artigo 157, § 2º, II,  do Código Penal, ao 
cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial 
fechado e pagamento de 13 (treze) dias multa, fixados no mínimo legal. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-

se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

