1501065-35.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... num lugar que é considerando o ponto de tráfico. Ao se aproximar, o réu fugiu em direção uma mata. Quando conseguiram prender o réu, ele portava um sacola plástica com drogas. 
 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.

Os policiais patrulhavam o local dos fatos quando avistaram o réu, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501065-35.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501065-35.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR DA SILVA MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

CESAR DA SILVA MOREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois, no dia 28 de maio de 2022, por volta de 14h57, na Rua João Gonçalves, nº altura do nº 800, Bairro dos Moreiras, neste município e comarca de Piedade,  trazia consigo, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções contendo 147,9g de Tetrahidrocanabinol, 86 (oitenta e seis) porções contendo 120,8g de cocaína e 20 (vinte) pedras contendo 18,8g de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica (laudo de constatação preliminar de fls. 12/13), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 44,00 em espécie.

Recebido a denúncia fls.71/73.

O réu foi citado (fl.88) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/100). 
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de testemunhas e o réu foi interrogado.
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos delitos descrito na denúncia. 

Já a defesa, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas. 

Fundamento e Decido.

Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia comporta procedência.

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do réu foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.

De igual modo, a autoria é certa.

Interrogado em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, estava comprando drogas (um pino de cocaína e maconha). Não viu o momento que o traficante fugiu, só viu quando os policiais chegaram. O policial Rafael o abordou perguntando o que ele tinha no bolso, uma maconha, um pino de cocaína e 44 reais. Surgiu outro policial, de nome Paião, perguntando para o policial Rafael, o que ele tinha. Quando o policial falou que estava filmando e queria saber quem era o traficante, falando que se ele ajudasse os policiais ajudaria ele. Disse que foi algemado, ficou mais de 2 horas dentro da viatura esperando, e chegou a ser agredido pelos policiais. Alegou que a sacola não estava com ele, e quando chegou na delegacia viu as drogas em cima da mesa, momento em que falou para o escrevente que ele tinha sido agredido. Alegou que já conhecia o policial Rafael, pois já tinha sido abordado pelo policial em outras ocasiões. 

Porém, sua versão restou isolada nos autos.

A testemunha, policial militar Raulincon Dias Paião, disse que estava em patrulha no bairro dos Moreiras, quando viram o Cesar, em local conhecido como ponto de tráfico, portando uma sacola. Quando o réu os viu, fugiu em direção a uma área verde existente no local. Quando efetuaram a abordagem, o réu estava em posse de uma sacola, portando drogas.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Rafael Silva. No dia dos fatos estava em patrulhamento pela rua principal do bairro dos Moreiras, quando avistaram o réu, num lugar que é considerando o ponto de tráfico. Ao se aproximar, o réu fugiu em direção uma mata. Quando conseguiram prender o réu, ele portava um sacola plástica com drogas. 
 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.

Os policiais patrulhavam o local dos fatos quando avistaram o réu, que correu ao ver os policiais. 

Consigno, por oportuno, que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial há de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe 16.08.2017).
Não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais. 
Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do artigo 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”

No caso em apreço, a apreensão de variedade de entorpecentes, embalados individualmente e prontos para a venda permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

Apesar de não ter sido presenciado ato de venda de entorpecente  pelo réu, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do réu, nos termos da exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA

Na primeira fase, atenta as chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes e variedade (cocaína, maconha e crack) de droga apreendida, culminando no montante de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.

Na segunda fase, há circunstâncias agravantes, previsto no artigo 61, inciso I (reincidência), do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 alcançando o montante de 07 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 777 dias-multas.  
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem considerados. Inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência do réu. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada permita, objetivamente, referida fixação, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 

Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, pois referido delito é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. 

Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, e considerando que o réu é reincidente, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO.

Em razão da pena aplicada e pelos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por entender que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
 
Inaplicável, pelas mesmas razões, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E CONDENO O RÉU CESAR DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, à pena de 07 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento 777 dias-multas dias-multa, em seu valor mínimo unitário.  
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, bem como expeça-se a competente certidão de honorários. 
P.I.
Piedade, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA