1501187-79.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178488/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18831649 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2178488 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON MUNIZ RODRIGUES e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501187-79.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501187-79.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178488/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18831649 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2178488 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON MUNIZ RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



BRUNO HENRIQUE DO NASCIMENTO e EMERSON MUNIZ RODRIGUES foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 1º de julho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Santa Maria, altura do numeral 100, Vila Brasil, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazerem consigo e transportarem, para fins de tráfico, cerca de 22g de “Cannabis sativa L.” e cerca de 1,0 g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O acusado Emerson foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 16 de outubro de 2021, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatório dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu Emerson, nos termos da denúncia e a absolvição do acusado Bruno. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição de ambos os acusados e subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, bem como a redução e fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, ambos os acusados preferiram manter-se em silêncio (fls. 3 e 5).

Em juízo, o acusado Emerson negou a traficância a ele atribuída, e relatou que no dia dos fatos, o corréu Bruno foi à sua casa, tendo o interrogando pedido para que ele o levasse até a casa de Letícia. Disse que no caminho, se depararam com a viatura, tendo Bruno fugido com a moto, pois estava com o documento atrasado. 

Aduziu que Bruno parou a moto em frente a uma pizzaria, tendo ambos descido e ficado na calçada. Alegou que o policial os mandou deitar no chão, deu tapas em seu rosto, algemou seu braço e também quis algemar suas pernas. Sustentou que o policial o levou para frente da viatura e disse que o miliciano não encontrou nada de ilícito em seu poder, tendo localizado somente R$ 240,00, que eram provenientes de seu trabalho.

Mencionou que a polícia também não encontrou nada de ilícito com Bruno e disse que ambos foram levados à delegacia, em viaturas separadas. Aduziu que pediu para conversar com o policial Valim,  a quem contou que já foi forjado três vezes, tendo saído da cadeia há pouco tempo, bem como falou que não tinha nenhuma droga consigo. 

Salientou que o policial lhe disse que não iria forjá-lo, e que ele falou que foi encontrada droga, tendo o aconselhado a dizer que o entorpecente era de Bruno, ao que o interrogando respondeu que não iria fazer isso. Afirmou que o policial Paulo disse que era para “colocar que deu geral na viatura”, tendo o outro policial afirmado que Emerson também não tinha nada. 

Destacou que o policial Paulo colocou drogas sobre a mesa e tirou fotos, e disse não saber onde essa droga foi encontrada. Asseverou que não vendia drogas e alegou que é perseguido pelo policial Paulo, pois moram no mesmo bairro. Mencionou, ainda, que já ficou preso durante quatro anos, tendo o policial Paulo dito que iria forjá-lo e que o interrogando não ia mais ficar na rua (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu Bruno também negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que a droga não existia. Comentou que estava trabalhando, quando seu amigo Emerson lhe pediu para que o levasse até a casa de uma amiga. Contou que foram em direção a tal local, ocasião em que se depararam com a viatura. 

Sustentou que como estava com a habilitação vencida e com a moto com o documento atrasado, tendo, ainda, conhecimento de que o policial Paulo perseguia o acusado Emerson por causa do passado dele, motivos pelos quais empreendeu fuga. Informou que foram abordados perto da pizzaria San Genaro, sendo revistados, e disse que a polícia não encontrou nada de ilícito em poder de ambos.

Comentou que foram colocados em viaturas separadas, e disse que quando chegou à UPA, Emerson já estava saindo de tal local, mas quando o interrogando chegou ao plantão, Emerson ainda não havia chegado. Salientou que o policial Valim começou a prestar depoimento, mas o policial Paulo o “cortou”, dizendo que queria falar primeiro. Argumentou que o policial Valim disse na cela que não havia encontrado nada com o interrogando e nem com Emerson.

Sustentou que Emerson estava trabalhando e era usuário de drogas. Salientou que não estava traficando e disse que o policial Paulo não tinha nenhum problema  com o interrogando. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, o policial Anor Valim Neto narrou que efetuava patrulhamento pela Rua Santa Maria quando avistou dois indivíduos em uma motocicleta. Salientou que tentou abordá-los, mas a moto fugiu, sendo localizada em frente à pizzaria San Genaro, onde ocorreu a abordagem. Destacou que em poder do acusado Emerson foram encontradas nove porções de maconha e oito ou nove porções de “crack”, além de dinheiro, enquanto que na posse de Bruno nada foi localizado. 

Sustentou que Bruno era o condutor da moto, sendo Emerson o garupa, tendo Emerson alegado, na ocasião, que as drogas eram de Bruno, o que foi negado por este réu, que asseverou que desconhecia as drogas. Destacou que havia denúncias anteriores de tráfico somente em relação a Emerson, não havendo denúncias contra Bruno. Informou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas e comentou que os réus não aparentavam estar drogados. 

Disse, ainda, que Bruno não informou por que fugiu e alegou não se recordar se ele tinha habilitação, mas destacou que a moto dele tinha várias multas. Comentou que não se recorda se Emerson deu explicação sobre o dinheiro, e disse que não chegou a ver os réus entregando objetos para terceiros, não se recordando, ainda, se o dinheiro se apresentava em notas miúdas, ou não (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que narrou que recebeu informações de que Emerson praticava o tráfico de drogas no Jardim Primavera. Comentou que no dia dos fatos, avistou Emerson na garupa de uma moto, que empreendeu fuga pela Rua Santa Maria. Destacou que os acusados foram abordados na Avenida Oscar Pirajá Martins, sendo encontrados em poder de Emerson nove porções de maconha, oito porções de “crack” e R$ 240,00.

Aduziu que Emerson alegou que as drogas eram do condutor da moto, tendo o condutor, que era o corréu Bruno, negado tal fato. Disse que não se recorda se o condutor deu explicação a respeito do motivo de não ter atendido à ordem de parada e disse que os réus não aparentavam estar drogados e nem portavam objetos para o uso de drogas. Comentou que não se recorda se o condutor era habilitado para dirigir (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante dos relatos prestados e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado Emerson, este foi visto na garupa da moto conduzida por Bruno, que se evadiu ao notar a aproximação da viatura, sendo os réus posteriormente abordados, e encontrados em poder de Emerson nove porções de maconha e oito porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de R$ 240,00 em dinheiro, é de se entender que restou devidamente confirmada a autoria delitiva, atribuída ao acusado Emerson. 

Esse entendimento mais se confirma porque a quantidade e forma de apresentação das drogas apreendidas é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, o qual não aparentava estar drogado e nem portava objetos relacionados ao consumo de entorpecentes, tendo negado a posse das drogas e destinação das mesmas para seu uso pessoal. 

Além disso, Emerson não apresentou provas da origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, tudo evidenciando que as drogas encontradas em seu poder realmente seriam destinadas à comercialização, e que o dinheiro era fruto do ilícito comércio. 
 
Ainda que o acusado Emerson tenha feito restrições ao depoimento do policial Paulo, alegando que este o “forjou”, tal réu declarou não ter nada contra o miliciano Anor Valim Neto, não se vislumbrando nenhum motivo para que este também o tivesse incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabe inocente e que também tivesse “forjado” a apreensão de drogas em poder de Emerson, observando-se, ainda, que mesmo que Emerson tivesse alegado que foi agredido pelos policiais, consoante o relatório médico de fls. 20, tal réu não apresentava lesões.

E mesmo que o réu Emerson também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado Emerson uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Contudo, no que pertine ao acusado Bruno, além de não haver denúncias anteriores de tráfico contra ele, não foram encontrados em seu poder drogas, dinheiro e nem outros objetos ilícitos, de modo que a prova constante dos autos não é segura o bastante para confirmar que Bruno estivesse traficando junto com Emerson, pelo que merece Bruno ser absolvido por insuficiência probatória.

Provada a autoria criminosa do tráfico relativo ao acusado Emerson, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 58/59.

Passo à fixação da pena do acusado Emerson.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 25 - processo 11226-30), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 24 -  processo 4842-12), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico (fls. 24) e de seus maus antecedentes, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva do “crack”, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu Emerson já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 

a) CONDENAR EMERSON MUNIZ RODRIGUES como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

b) ABSOLVER  BRUNO HENRIQUE DO NASCIMENTO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Estando o acusado Emerson preso, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como sua reincidência específica, seus maus antecedentes e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD, e com relação ao acusado Emerson, também oficie-se ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA