1501689-32.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico de drogas, além de estarem associados entre si para tanto na fase polcial.
A respeito disso (fl. 16), Alex Rodrigues da Mota disse "que confessa a prática do tráfico de entorpecentes na ocasião em que foi detido por policiais militares, alegando que somente aderiu ao tráfico por necessidade de ordem financeira".
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501689-32.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501689-32.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RODRIGUES DA MOTA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Alex Rodrigues da Mota e Marco Aurélio Moreira, com qualificação nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"No dia 27 de agosto de 2021, por volta das 08h59min, na Rua Yen, altura do nº 26, Jardim Alabama, nesta cidade e comarca, ALEX RODRIGUES DA MOTA e MARCO AURÉLIO MOREIRA, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, 306 frascos plásticos fechados por tampa própria e invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 821,44g, 248 microtubos do tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 126,28g, e 121 frascos plásticos fechados por tampa própria contendo crack, com peso líquido de 14,41g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação provisória de fls. 26/29 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.
Segundo apurado, ALEX e MARCO AURÉLIO, de maneira estável e permanente, com nítida divisão de tarefas, associaram-se para realizar o comércio ilícito de drogas na região, ficando acertado que MARCO AURÉLIO exerceria a função de "olheiro" enquanto ALEX seria o encarregado pelas vendas.
Na data dos fatos, ALEX, portando uma sacola plástica em suas costas, vendia drogas em via pública a um indivíduo não identificado quando foi abordado por policiais militares, que estavam em patrulhamento pelo local.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram com ALEX 121 porções de crack, 306 invólucros de maconha e 248 eppendorfs de cocaína, bem como a quantia de R$ 15,00 em espécie.
Durante a abordagem, MARCO AURÉLIO saiu de um barraco localizado em frente de onde os policiais estavam, portando um rádio transmissor e um fone de ouvido, e passou a transmitir a seguinte mensagem: "molhou, molhou pela 7".
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Interrogados em solo policial, os denunciados confessaram a prática dos crimes, sendo certo que ALEX confessou a prática do tráfico de drogas e que MARCO AURÉLIO confessou que exercia a função de olheiro (fls. 15/16).
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, além da quantia em espécie, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos.
O liame já existente entre os denunciados, que exerciam funções específicas no desempenho das atividades ilícitas, evidenciam que eles estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas. Ainda, restou também inequivocamente demonstrado que MARCO AURÉLIO agia de maneira previamente associada com ALEX para o sucesso da comercialização de entorpecentes."
Os acusados foram presos em flagrante em 27/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 68/76).
Alex e Marco foram notificados, respectivamente, às fls. 174 e 172, os réus apresentaram defesa às fls. 183/184, que  não obstou o recebimento da denúncia em 01/02/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 190/192.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecente vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 26/29, 130/132, 133/138, 140/145, 146/148, 158/163 e 164/166), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que os réus confessaram espontaneamente as práticas delitivas, nos termos da denúncia contra eles oferecida, isto é, que, efetivamente, vendiam e traziam consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico de drogas, além de estarem associados entre si para tanto na fase polcial.
A respeito disso (fl. 16), Alex Rodrigues da Mota disse "que confessa a prática do tráfico de entorpecentes na ocasião em que foi detido por policiais militares, alegando que somente aderiu ao tráfico por necessidade de ordem financeira".
O corréu Marco Aurélio Moreira, em solo policial (fl. 15), narrou "que  confessa exercer a função de olheiro para o tráfico, sustentando, no entanto, que somente o faz por necessidade.".
Não bastasse isso, o réu Alex tornou a confessar a prática do delito de tráfico em juízo, ainda  que com ressalvas acerca de como, efetivamente, estaria concretizada a sua conduta.
Nesse sentido, relatou que, efetivmente, trazia consigo as drogas apreendidas, porém aduziu que não as estava vendendo; eram, em realidade, para ser entregues a um outro sujeito, serviço que aceitou para pagar uma dívida de drogas de R$200,00. 
Essas confissões, vale dizer, apresentam-se autênticas e livres de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iriam admitir a prática de crime que não cometeram.
Nesse contexto, as confissões revestem-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontram em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
É verdade, Marco negou essa versão em juízo, apresentando relato diverso, ou seja, que estava dormindo em sua casa, quando um dos agentes públicos nela ingressou e o prendeu. Portanto, não estava na biqueira e nem traficando; sequer teria condições de traficar, porque, em razão de um "derrame", adquiriu dificuldades de locomoção, com o que não teria condições de, se o caso, fugir. Já conhecia os policiais, porque tivera um comércio e eles queriam que dissesse "quem era quem", o que não sabia. 
Ocorre que essa versão não se encontra em harmonia com o restante do acervo probatório, assumindo feições de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse dos acusados em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Mauro Sérgio Nene, perante a autoridade policial (fl. 07), relatou "que estava em patrulhamento, ocasião em que avistou um indivíduo que aparentemente vendia substância entorpecente a um outro indivíduo; que se aproximou e conseguiu abordá-lo, ao que o suposto comprador rapidamente se evadiu do local; que referido indivíduo portava uma sacola plástica em suas costas que abrigava 248 invólucros que continham cocaína, 121 invólucros que continham crack e 306 invólucros que abrigavam maconha; que em um dos bolsos de sua calça foi localizada a quantia de R$ 15,00; que, curiosamente, um outro indivíduo, com rádio transmissor em mãos, saiu de um barraco próximo, bem a frente do local da abordagem, e passou a transmitir a mensagem: "molhou, molhou pela 7"; que foi ele também abordado e, além do radio transmissor, portava um fone de ouvido; que ambos confessaram no próprio local dos fatos a prática do tráfico de entorpecentes.".
O outro policial militar Lucas da Silva Leite, na fase de inquérito (fl. 12), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.  E, em juízo, ratificou a versão do colega, destacando ter visualizado o réu Alex vendendo drogas a um sujeito que se evadiu, apreendendo os tóxicos em poder dele, e que Marco, em dado momento, saiu de um barraco com um rádio na mão, avisando que os outros da chegada deles, policiais.
Os agentes, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos denunciados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Com efeito, a natureza, variedade e a posse de relevante quantidade de entorpecentes localizados, além de encontrado um rádio transmissor com fones de ouvido, com os quais o corréu Marco Aurélio fez comunicação de que "molhou, molhou pela 7", indicando sua posição de olheiro, bem à frente dos policiais militares, é suficiente para estabelecer elo entre os acusados e o tráfico ilícito, ou seja, Alex na guarda do tóxico, e Marco com ele colaborando, no sentido de evitar fosse aquele surpreendido pelos policiais, no que, no caso, não teve êxito.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, os réus traziam consigo e vendiam os entorpecentes apreendidos, visando ao tráfico de drogas, e que, não obstante, estavam associados entre si para tal prática delitiva, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Outra, no entanto, deve ser a solução no que concerne ao delito de associação para o tráfico.
Isso porque, afora o contexto do flagrante, não há outros elementos a vincular os réus um ao outro.
Dessa forma, não há evidência inequívoca de que estavam vinculados com estabilidade e permanência para a prática ilícita. Portanto, como colocado pelo Ministério Público, devem ser absolvidos, por insuficiência probatória.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Não possuem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a enorme variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Ademais, sopesa-se o concurso de agentes, facilitando a prática ilícita em detrimento da saúde pública. Por outro lado, deve-se sopesar a natureza acessória da conduta de Marco, que não realizou diretamente as condutas do tipo, porém meramente contribuiu para a de Alex. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão para Alex e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses para a de Marco.
Alex confessou espontaneamente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo sua pena em 01 (um) ano, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Quanto a Marco, sua condição manifestamente precária de saúde, consequente de "derrame" segundo ele, determina o reconhecimento de atenuante inominada (art. 66 do Código Penal), motivo pelo qual reduzo sua pena em 06 (seis) meses, a 05 (cinco) anos de reclusão.
O denunciado Alex não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a variedade/quantidade de entorpecentes e o contexto indicam uma ligação à atividade ilícita que não pode ser considerada de somenos importância. Além do mais, é relevante que o acusado ostenta passagem por posse de drogas e que praticou a conduta para pagar dívida de entorpecente, o que é indicativo de relação relevante com a atividade ilícita.
Marco, por outro lado, não transpareceu laços de maior intensidade com as atividade ilícitas, o que determina seja beneficiado pelo dito benefício. Por outro lado, considerando que ele mesmo admitiu já ter laborado algumas vezes como "olheiro" para obter algum dinheiro para alimentos, essa redução deve ser limitada a 1/5, ficando a sua pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão.
Quanto a Marco, também estão presentes os requisitos do art. 44 do CP, pelo qual substituo a sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de Marco deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal. 
A pena corporal de Alex, a seu turno, deverá ser cumprida em regime inicial semaiberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa para Alex e em 400 (quatrocentos) dias-multa para Marco, considerando o privilégio a este deferido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público a fim de:
(i) CONDENAR o réu Alex Rodrigues da Mota como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii) CONDENAR o réu Marco Aurélio Moreira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo; e
(iii)ABSOLVO os réus do delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Alex, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-los agora que condenados às penas de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇAM-SE AS GUIAS DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
Quanto a Marco, tendo em vista a substituição da sua pena, REVOGO a sua prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA