1501528-12.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO EVANDRO DA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLÁUDIO EVANDRO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501528-12.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501528-12.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO EVANDRO DA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLÁUDIO EVANDRO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta de 08h24min, em uma borracharia localizada na Avenida Abel Francisco Pereira, nº 1801, bairro Jaraguá, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 02 (dois) “tijolos” de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 1.725,3g (mil, setecentos e vinte e cinco gramas e três decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, na mesma data, logo em seguida, na Rua da Colônia, nº 98, casa 03, bairro Jaraguá, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções e mais 15 (quinze) “tijolos” de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 12.888,0g (doze mil, oitocentos e oitenta e oito gramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 106), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 116/117.
A denúncia foi recebida em 11/11/2021 (fls. 120/121), sendo o réu citado (fls. 119).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas da acusação e uma da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelas fotografias de fls. 17/18, pelo laudo de constatação provisória de fls. 23/28, pelo comprovante de depósito de fls. 90, pelos laudos periciais dos objetos de fls. 149/153 e de fls. 154/156, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 113/115, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, o réu negou os fatos. Disse que estava trabalhando em sua borracharia quando policiais militares adentraram no local perguntando por peças de carro. Os policiais ainda perguntaram se tinha alguma desavença, o que negou. Depois disso, ouviu que estava preso porque “trocaram sua cabeça”. Foi colocado na viatura e levado até um local próximo a sua casa, mas não soube dizer o endereço. Lá foi perguntado se tinha alguém para entregar que tivesse uma arma ou droga, tendo respondido negativamente. Os policiais ainda disseram para que não falasse nada na delegacia, caso contrário quando ele saísse da cadeia iriam forjar a prisão dele de novo. Seu RG estava em sua carteira que estava em sua casa nos fundos da borracharia e não no local onde foram encontradas as drogas. Negou a propriedade das drogas apreendidas (fls. 06/07).
Em juízo, o réu manteve a negativa. Disse que não tinha motivos para mexer com drogas e os policiais estavam a procura de rodas roubadas. Eles fizeram buscas na borracharia e nada de ilícito foi encontrado. Os policiais insistiam em conseguir a roda, que pertenceria a um conhecido deles. Os policiais pediram seu RG, que estava em seu bolso. Um policial saiu com a viatura e seu RG. Depois disso, foi colocado na viatura e disseram que o levaram para averiguação. No caminho, os policiais queriam saber da droga, e disseram que tinham uma “casa bomba” e que lhe imputariam uma droga. Não foi retirado da viatura e um vizinho não o reconheceu pela foto mostrada pelos policiais. Os policiais ainda pediram armas para não prendê-lo, dizendo que fizeram o mesmo com o dono da droga. Tinha 720,00 na carteira que não foram apresentados na delegacia. Não conhecia os policiais, mas já foi abordado por eles. Disse que os policiais são corruptos e que forjaram o flagrante de várias pessoas que conheceu no presídio. 
A negativa do réu, no entanto, não convence.
Primeiramente, afirmou que não tinha qualquer desavença com os policiais, mesmo já tendo sido por eles abordado em outras oportunidades.
Depois, negando a posse da droga, afirma que os policiais procuravam uma roda furtada de um conhecido. Depois, passou a dizer que os policiais queriam uma arma ou que delatasse alguém para não ser preso.
Ora, essa versão é frágil e pueril, pois busca imputar aos policiais conduta confusa, de quem sequer sabe o que busca. Ora querem roda, ora querem arma e depois querem a delação de uma pessoa qualquer.
Além disso, quanto ao seu documento de identidade, primeiramente o réu disse que estava em sua carteira, que estava guardada na casa localizada nos fundos da borracharia. Depois, em juízo, passou a dizer que a carteira estava em seu bolso e que dela também sumiu dinheiro, o que não foi mencionado na fase inquisitiva.
Os policiais, por outro lado, apresentam versões firmes e coerentes, senão vejamos:
O policial militar Douglas Walter Radeschi de Toledo declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando foram abordados por um transeunte que não quis se identificar. Essa pessoa disse que na borracharia da Rua Abel Pereira uma pessoa de nome Cláudio manteria drogas e que uma outra pessoa desconhecida iria até o local para comprar o produto. O denunciante ainda informou que o dono da borracharia ainda esconderia drogas em um local na Rua da Colônia, porém não soube indicar o local com precisão. Diante da denúncia, foram até o local indicado e encontraram o réu que informado da denúncia, negou a existência de drogas no local. O réu autorizou o ingresso no imóvel, momento em que seu colega localizou, atrás de uma caixa de ferramentas, dois tijolos de maconha. O réu não se manifestou sobre a droga. Depois, questionaram o réu sobre o imóvel da Rua da Colônia tendo ele admitido que de fato, guardava mais drogas em uma casa abandonada na Rua da Colônia, 98, casa 3, nesta cidade e que não queria prejudicar os amigos. Prosseguiram as diligências na residência do réu, situada no fundo da borracharia e, no guarda-roupas encontraram R$ 112,00 e um rolo de plástico filme e, sobre a cama, um celular.  Acionaram a outra equipe que se deslocou ao ponto indicado, uma casa abandonada, onde encontraram o restante da droga. No local havia uma balança de precisão e vários tijolos de maconha. Conhecia o réu de vista mas já tinha informações de seu envolvimento com droga.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edivaldo da Silva Santos que disse que foi acionado pelo sargento Radeschi e foi até a casa na Rua da Colônia, onde haveria drogas. Uma vizinha disse que a casa era abandonada. Logo na entrada já viu porções de maconha e uma balança. No quarto havia um sofá velho com duas sacolas de supermercado contendo 14 tijolos de maconha. O perito foi no local e encontrou anotações e um RG pertencente ao réu. O sargento informou que o réu é quem teria indicado o endereço da casa. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
Cláudio da Costa, pai do réu, coo era de se esperar, disse que foi chamar o filho e viu um policial na borracharia procurando objetos furtados. Acompanhou as buscas e não havia drogas no local. Não sabe o motivo pelo qual os policiais inventaram a acusação contra seu filho. Foi na casa da Rua da Colônia no dia dos fatos, e um vizinho disse que o réu nunca foi ao local e que uma pessoa desconhecida dormia no imóvel.
Dessa forma, claro é dos autos que o réu, denunciado por uma pessoa do bairro, tinha sob guarda, em sua borracharia, dois tijolos de maconha. Depois disso, o réu admitiu que mantinha mais drogas na casa da Rua da Colônia, indicando aos policiais o local exato do imóvel, já que denunciante não conseguiu identificar a casa.
Ou seja, se soube individualizar o imóvel, o réu o conhecia e sabia o que havia em seu interior.
Além disso, nesse imóvel, além das quatorze grandes porções de maconha em forma de tijolos, encontraram os policiais uma balança de precisão.
Acionada a perícia, o perito ainda localizou no imóvel a cédula de identidade (RG) do acusado. E é de se ver que o réu, nas duas vezes em que foi ouvido, apontou que esse documento estava em dois lugares diferentes, deixando claro que não sabia onde estava e que realmente foi encontrado no imóvel juntamente com as drogas.
E, como também já asseverado, não apontou o réu qualquer motivo plausível que justificasse uma falsa incriminação.
A quantidade e forma de embalagem das drogas não deixam dúvidas que se destinavam ao tráfico, como denunciado aos milicianos pelo morador do bairro.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0002310-38.2010.8.26.0451– fls. 52/57) e tinha sob guarda grande quantidade de droga (14.613g), de forma a causar maior perigo de dano social.
Dessa forma, a pena reservada aos grandes distribuidores de droga deve ser superior à mínima, reservada aos pequenos varejistas.
A pena do réu, na primeira fase, pelos motivos indicados, é fixada em seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
Na segunda fase, é de se ver que o réu é multirreincidente (Procs. 0000127-62.2015.8.26.0599, 036154-08.2012.8.26.0451 e 3015591-05.2013.8.26.0451 – fls. 52/57), de forma que sua pena é de ser aumentada em um terço, atingindo oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de oitocentos e oitenta e oito dias-multa.
Reincidente e portador de maus antecedentes, não há dúvidas do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afastar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu EVANDRO DA COSTA (RG: 33480083, filho de Claudio da Costa e de Tereza Valverde), a uma pena de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de oitocentos e oitenta e oito dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e do montante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que, sempre que em liberdade, volta a delinquir, não poderá recorrer solto como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA