1501491-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501491-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501491-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016073/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 22515324 - 13º D.P. CASA VERDE, 2016073 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE VIEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.

LUIS FELIPE VIEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 12h55, no escritório administrativo “Cartão de Todos”, situado na Av. Deputado Emílio Carlos, nº 2891, Limão, São Paulo – SP, subtraiu, para si, 01 aparelho celular, Samsung J8, avaliado em R$700,00 (setecentos reais), 01 cartão bancário e a quantia de R$20,00 (vinte reais) em espécie, todos pertencentes à vítima N. d. S. R.
A denúncia foi recebida 25 de janeiro de 2022 (fls. 69/73). O réu foi citado (fls. 112/113) e ofereceu resposta à acusação (fls. 117).  
Durante a instrução foram ouvidos a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. O acusado foi interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas com o afastamento da agravante da calamidade pública. Em relação às penas, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência, a fixação do regime semiaberto e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela absolvição por atipicidade material decorrente do Princípio da Insignificância. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, incidência das atenuantes da confissão e da menoridade, a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima afirmou que no dia dos fatos trabalhava como recepcionista, onde existem alguns guichês com divisórias que impedem o contato entre o cliente e o atendente. O aparelho celular da depoente estava em cima de sua mesa, carregando. A depoente deixou seu guichê momentaneamente para falar com outra funcionária, sendo que ao sair não havia qualquer pessoa na recepção. Ao retornar avistou o réu olhando por cima do último guichê. Recordou-se de seu aparelho celular e gritou, fazendo com que o réu saíssem correndo do local. Chegou a ver que ele colocou no bolso um objeto de cor azul, mesma cor da capa de seu aparelho celular. A depoente saiu correndo atrás dele, perseguindo-o por um período, gritando por ajuda. Ele atravessou a Avenida Inajar de Souza e se dirigiu para uma rua, quando a depoente o perdeu de vista. Colegas de trabalho da depoente vieram em seu socorro e acionaram uma viatura que passava pelo local. A depoente informou o ocorrido e indicou a direção tomada pelo réu. Entrou na viatura e fez acesso à geolocalização de seu aparelho por meio do celular de um dos policiais. Foram até o local indicado, onde, incialmente, não encontraram o réu. Quando estavam deixando o local perceberam que havia uma pessoa escondida embaixo de um carro, vindo a ser abordada pelos policiais. A depoente aproximou-se e reconheceu o réu imediatamente, esclarecendo apenas que ele estava sem camiseta e tinha uma camiseta jogada sobre os ombros, mas não era a mesma camiseta que ele trajava no momento dos fatos. Acionaram o alerta do celular, que foi encontrado caído em um canteiro de árvore muito próximo de onde o réu estava. Tudo foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência com segurança.
Os policiais militares relataram que na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram solicitados pela vítima, a qual relatou o furto de seu aparelho celular, passando a direção tomada pelo furtador e as características físicas dele. A vítima acompanhou os policiais na viatura e conseguiu verificar a localização em tempo real do telefone celular, por meio de acesso pelo aparelho do policial Murilo. No local indicado pelo aplicativo, encontraram o réu agachado entre dois veículos estacionados, tentando se esconder. Efetuada a abordagem, acionaram o alerta do aplicativo, vindo a localizar o aparelho ao lado de onde estava o réu, que confessou a prática delitiva. Não o conheciam anteriormente. Ele foi abordado a cerca de 1 km do local dos fatos.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse ser usuário de crack e que pegou o celular para comprar drogas para seu uso.
Existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, tendo em conta que a vítima o reconheceu sem qualquer margem de dúvida.
A vítima narrou firmemente a dinâmica dos fatos, detalhando sobre o fato de ter saído do seu guiché por um instante, sendo que ao voltar notou que o réu dali se afastava, oportunidade em que constatou que seu celular havia sido subtraído. Apontou que avistou claramente o rosto do réu e que durante a fuga visualizou seu rosto por diversas vezes quando se virava para ver sua distância, não havendo dúvida no reconhecimento, sendo que após perdê-lo de vista, acionar a Polícia Militar e verificar o aplicativo de rastreamento de seu celular, o réu foi localizado escondido entre dois carros e ao lado de seu aparelho celular. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
O crime consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. A vítima narrou que o bem foi subtraído, sendo que não conseguiu alcança-lo durante a fuga, vindo a ser encontrado apenas através do aplicativo de rastreamento do aparelho celular, de modo que é inquestionável que o réu teve a posse da res furtiva.
No que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$700,00 (setecentos reais) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida. O E. STJ decidiu recentemente que o fato de o bem ter sido restituído à vítima não acarreta a incidência automática do princípio ora em questão (AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu reincidente (fls. 129/130), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal ao tipo em questão, motivo pelo qual suas penas permanecem no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (02ª VC de Franca, autos 1501768-46.2021.8.26.0196, que transitou em julgado para a defesa em 03/12/2021 – fls. 129/130) e confessou a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. Por tal motivo, tais aspectos devem ser compensados, permanecendo as penas no mínimo legal, que não pode ser reduzida aquém do mínimo em função da menoridade relativa, consoante previsão da Súmula nº 231 do E. STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas no patamar visto acima.
Diante da sua reincidência e o fato de que tornou a delinquir pouco tempo depois de ser sentenciado por outro furto (fls. 130), de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que demonstra indiferença aos fins da pena, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente em delitos patrimoniais e que tornou a delinquir após ser mantido em liberdade e ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, sendo certo que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, o réu LUIS FELIPE VIEIRA SILVA, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia da acusada no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 122.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2021.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA