1501134-34.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... sem uma familiaridade e dedicação ao tráfico. Isso é forte sinal de que eles vêm se dedicando à traficância de há muito. Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Por tudo que se viu, existiu o crime de tráfico. Ficou provado que o crime estava a ocorrer nas proximidades de entes protegidos, o que faz com que incida a causa de aumento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501134-34.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-34.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEANDRO MAGALHÃES PICHELI e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


LEANDRO MAGALHÃES PICHELI e ROBERTO APARECIDO MACEDO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de setembro de 2021, próximo a praça pública, CRAS, escola estadual e centro dia idoso, em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios, para fins de tráfico e consumo de terceiros, traziam consigo na posse direta de Leandro 13 porções de crack e guardavam e mantinham em depósito também para consumo de terceiros 39 porções de crack pesando aproximadamente 19,9 gramas e 278 porções de cocaína pesando aproximadamente 210 gramas, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 202/204 foi recebida fls. 238/239. Defesas prévias a fls. 289/290 e 306. Em audiência, foram ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios.
Em memoriais de fls. 362/380, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 381/384 a Defesa de Roberto analisa a prova produzida e pede a improcedência. Subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição, a detração.
A fls. 387/397, a Defesa de Leandro analisa a prova produzida e e pugna pela improcedência. Subsidiariamente, pleiteia o reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento, aplicação de pena mínima, aplicação da causa de aumento no grau máximo, fixação de regime aberto e substituição por restritivas.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/76, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo auto de constatação provisória de fls. 14, pelos laudos químicos toxicológico positivos de fls. 210/212 e 213/215, pelos laudos de local de fls. 216/220 e 221/225, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que os réus são os autores do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com os acusados e por eles guardado foi encontrada enorme quantidade de entorpecente (278 porções de cocaína e 52 porções de crack).
Havia dinheiro compatível com a venda de drogas.
Um dos acusados confessou parcialmente que guardava a droga para terceiros.
Um dos acusados foi abordado logo após a realização de venda de parte da droga a terceiros.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado Leandro confessou parcialmente os fatos. Aduziu que estava com as 13 pedras de crack, que eram suas, mas não se destinavam a venda. O restante da droga era para ser guardada a troco de uma dívida. A droga na casa estava sendo guardada por ele. A droga estava na porta de entrada.
O acusado Roberto negou os fatos. Ele disse que a droga estava na casa, mas ele desconhecia a existência dela. Afirma que estava fora da casa e foi abordado quando estava chegando na casa. Tinha saído da casa pela manhã. Afirma que ficou surpreso com a localização da droga.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha PM Siqueira declarou que estavam em patrulhamento pelo local que é conhecido como local de venda. Viram dois indivíduos. Leandro estava com R$ 30,00 em dinheiro e Cristian 13 pedras de crack. Cristian disse que tinha ido comprar droga e que Leandro lhe passou a droga. Leandro confessou que realmente repassou a droga e indicou a casa onde estaria o restante da droga que o dono do local lhe repassava para vender. Na residência indicada havia mais uma quantidade de droga, qual seja, 278 porções de cocaína, 39 pedras de crack, R$ 60,00 em dinheiro e outras pessoas que foram levadas à Delegacia. O local fica perto da praça. O dono da casa disse desconhecer a droga, mas que teria deixado Leandro pernoitar no local. O policial esclareceu que a droga estava exposta na sala, sendo impossível que um morador a desconhecesse.
Isso foi confirmado e complementado pela testemunha PM Beccaleti, segundo o qual uma primeira viatura abordou dois indivíduos com droga e dinheiro. Eles conseguiram informação de que na casa mencionada na denúncia, o acusado Leandro teria falado que havia mais droga que era vendida por ele na Rua Romulo Posi. Chegando na casa, viram o acusado Roberto, bem como Rafael e Marco Antônio. O acusado Roberto se identificou como dono da casa. Ele franqueou a entrada e acompanhou a busca, pois o réu Leandro disse exatamente onde estaria a droga. Na residência indicada havia mais uma quantia de droga 278 porções de cocaína, 39 pedras de crack, R$ 60,00 em dinheiro numa sacola logo na entrada da casa, no lado esquerdo, próximo à porta e ao sofá. O acusado Leandro pernoitava na casa alguns dias. O local fica próximo a Escola São Judas. Chegou a conversar com Leandro no local em que foi preso. Esclarece que Leandro comentou informalmente que o acusado Roberto deixava. Nenhum dos três indivíduos que estava na casa se mostrou surpreso com a localização da droga e a droga estava num local bem visível.
O PM Ziemels confirmou esses mesmos fatos, aduzindo que uma viatura abordou dois indivíduos e pediu apoio pois havia informação de que numa casa próxima haveria mais drogas. Leandro informou de que nessa casa havia mais droga. Chegando na casa, viram o acusado Roberto. Na entrada, do lado esquerdo do chão havia uma sacola com 278 porções de cocaína, 39 pedras de crack, R$ 60,00 em dinheiro numa sacola logo na entrada da casa, no lado esquerdo, próximo a porta e sofá. O acusado Roberto informou que o acusado Leandro pernoitava na casa alguns dias, num quarto. O local fica próximo a Escola São Judas. Confirmou que nenhum dos três indivíduos que estava na casa se mostrou surpreso com a localização da droga e que a droga estava num local bem visível.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual os acusados foram denunciados.
A causa de aumento restou demonstrada pela própria dinâmica narrada pelos policiais quando da prisão dos réus e pelos laudos de local de fls. 216/220 e 221/225.
De mais a mais, o porte e a venda da droga foram praticados próximo a praça pública, CRAS, escola estadual e centro dia idoso. O laudo de local dos fatos é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Nesse tocante, embora os acusados sejam tecnicamente primários, não fazem jus à causa de diminuição do §4º. Deveras a enorme quantidade de drogas apreendidas é forte indício de dedicação a um verdadeiro sistema de guarda e distribuição de drogas com apoio deles. Dificilmente os acusados guardariam tal quantidade de droga sem uma familiaridade e dedicação ao tráfico. Isso é forte sinal de que eles vêm se dedicando à traficância de há muito. Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Por tudo que se viu, existiu o crime de tráfico. Ficou provado que o crime estava a ocorrer nas proximidades de entes protegidos, o que faz com que incida a causa de aumento do artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para Leandro.
A diversidade e a enorme quantidade de entorpecente apreendido devem ser consideradas para fins de fixação da pena base, eis que não se pode tratar da mesma forma em relação aqueles presos com apenas um tipo de droga ou com pequena quantidade de entorpecente.
Ademais, a diversidade e a enorme quantidade de drogas em poder e guardada pelo réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Não se pode olvidar também o altíssimo poder lesivo da droga encontrada em poder do acusado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 09 anos de reclusão e 900 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes.
Em razão da confissão, atenuo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico..
Impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial na forma como explicitado acima.
Em razão da incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Segundo, para Roberto.
O acusado apresenta péssimos antecedentes (0018570-76.2004.8.26.0363 e nº 0005164-81.2006.8.26.0568 – fls. 270/273).
A diversidade e a enorme quantidade de entorpecente apreendido devem ser consideradas para fins de fixação da pena base, eis que não se pode tratar da mesma forma em relação aqueles presos com apenas um tipo de droga ou com pequena quantidade de entorpecente.
Ademais, a diversidade e a enorme quantidade de drogas em poder e guardada pelo réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Não se pode olvidar também o altíssimo poder lesivo da droga encontrada em poder do acusado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 09 anos de reclusão e 900 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes, nem atenuantes.
Impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial na forma como explicitado acima.
Em razão da incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 10 anos e 06 meses de reclusão e 1.050 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Considerando a pena aplicada, bem como a grave violação à ordem pública em razão da enorme quantidade de entorpecentes guardados pelos acusados e a enorme possibilidade de que, em razão dessa grave inserção no sistema de distribuição de entorpecentes, voltem a delinquir, deverão cumprir sua pena inicialmente em regime fechado, pois não têm direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-los.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face LEANDRO MAGALHÃES PICHELI e ROBERTO APARECIDO MACEDO para CONDENAR LEANDRO MAGALHÃES PICHELI com fundamento no artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06 a uma pena de 08 anos e 09 meses de reclusão no regime inicial fechado e 875 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico; bem como para CONDENAR ROBERTO APARECIDO MACEDO com fundamento no artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06 a uma pena de 10 anos e 06 meses de reclusão no regime inicial fechado e 1.050 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Com o trânsito, lance-lhes os nomes no rol dos culpados.
Os réus estão presos e considerando responsabilidade criminal deles, a reincidência, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinqüir, não ostentam direito de recorrer em liberdade.
Condeno os acusados no pagamento das custas, na forma da lei.
Declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido nestes autos em favor da União nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida nos termos do provimento 20/06 da Corregedoria Geral de Justiça.
Honorários proporcionais na forma do convenio especifico, se o caso.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, oportunamente, se o caso.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 12 de julho de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA