1501575-51.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... condenação  anterior por crime de tráfico (fls. 150/151), bem como as consequências da ação cometida em razão dos danos acontecidos no imóvel e do prejuízo, o que aumenta o grau de reprovabilidade da conduta,  estabeleço a pena-base em um  sexto acima o mínimo, ou seja em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo nº:
1501575-51.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP (Flagrante),  2133492/2022 - 02º D.P. SÃO CARLOS, 25014160 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE ANTONIO MENDONCA DA SILVA
Réu Preso
Aos 07/07/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu JORGE ANTONIO MENDONCA DA SILVA (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Joemar Rodrigo Freitas, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, a vítima Maurício José Dal´Acqua Bunemer, bem como a testemunha de acusação (comum) Ozeas Ferreira Gomes, esta última compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. As partes desistiram da oitiva da testemunha comum Ícaro Rodrigues de Oliveira, policial militar em férias. O MM. Juiz homologou as desistências e passou a interrogar o réu  e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. JORGE ANTONIO MENDONCA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 1º e § 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do CP,  porque no dia dia 17 de maio de 2022, por volta da 3h35min, durante o repouso noturno, na clínica odontológica situada na Rua Elias Arsênios, nº 832, Jardim Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca de São Carlos, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, um aparelho televisor da marca Philco, de 22 polegadas, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), tendo como vítima Mauricio José Dal’acqua, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (conforme descrito no boletim de ocorrência de fls. 43/45, auto de exibição/apreensão a fls. 46 e auto de avaliação de fls. 89). Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado decidiu praticar um furto e escolheu a clínica odontológica situada no endereço acima como alvo. Desta feita, lá chegando, arrombou a porta de entrada e ingressou no imóvel. Ato contínuo, subtraiu o aparelho televisor da marca Philco, de 22 polegadas, e o levou para a calçada defronte ao local, deixando-a separada. Ato contínuo, retornou ao estabelecimento, com o intuito de subtrair novos objetos. Contudo, a polícia foi acionada e chegou ao local, no momento em que JORGE ainda estava no interior da clínica, impedindo, assim, a consumação do delito, prendendo-o, em flagrante delito. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 71/73). Recebida a denúncia (fls. 98), o réu foi citado (fls. 111) e respondeu a acusação através da Defensoria Pública (Fls. 115/120). Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, quando foram ouvidas a vítima e uma  testemunha de acusação  e o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação  e a Defesa requereu  a exclusão pelo repouso noturno e aplicação da pena mínima em razão da confissão e redutor máximo.  É o relatório. DECIDO. Está comprovado que ocorreu o furto e que o réu é seu autor. Com efeito, policiais militares foram acionados por vizinhos da clínica da vítima que passaram a ouvir barulho no prédio. Chegando no local encontraram o réu dentro de um imóvel, que estava com a porta arrombada e um televisor já tinha sido removido do local . O réu confessou a prática do delito, que não se consumou por circunstancias alheias à sua vontade. A qualificadora do rompimento de obstáculo está demonstrada no laudo pericial de fls. 102/105. Deve ser afastada a causa de aumento do repouso noturno. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da 3ª Sessão do REsp. 1.690.981-SP, por unanimidade, que resultou no TEMA 1087, estabeleceu que: “A causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto  no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada ( § 4º) “. Em razão deste posicionamento superior fica afastada a causa de aumento posta na denúncia. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, excluída apenas a causa de aumento do § 1º do artigo 155 do Código Penal. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que o réu não tem bons antecedentes, por registrar condenação  anterior por crime de tráfico (fls. 150/151), bem como as consequências da ação cometida em razão dos danos acontecidos no imóvel e do prejuízo, o que aumenta o grau de reprovabilidade da conduta,  estabeleço a pena-base em um  sexto acima o mínimo, ou seja em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (processo 1500267-47.2021..8.26.0555)- fls. 151, condenação não usada na primeira fase – mas que existe em favor do réu a atenuante de confissão espontânea, deixo de impor modificação neste momento. Por último, tratando-se de crime tentado e observado o "iter criminis” percorrido, bem mais próximo da consumação, imponho a redução de um terço, tornando definitiva a pena em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e sete dias-multa., no valor mínimo. A reincidência específica e os maus antecedentes não possibilitam a aplicação de pena substitutiva. CONDENO, pois, JORGE ANTONIO MENDONCA DA SILVA à pena de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e sete dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 155, § 4º, inciso I,  c.c. artigo 14, II do Código Penal. Sendo reincidente e voltando a delinquir deu mostras de que não se emendou e assim fica estabelecido o regime inicial fechado, único necessário para a prevenção e reprovação do crime cometido. Mantenho a custódia cautelar do réu, pois não houve alteração no panorama que ensejou tal fato, denegando-se pois o seu direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelos réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida.  NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):