1501547-13.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... de Guarulhos (proc. n° 1501545-43.2020.8.26.0224; 
ii) por crime de roubo majorado na 1ª Vara Criminal de Guarulhos (proc. n° 1501546-28.2020.8.26.0224); 
iii) por crime de roubo duplamente majorado na 5ª Vara Criminal de Guarulhos (proc. n° 1501548-95.2020.8.26.0224). 
Essa circunstância corrobora e muito a tese acusatória de que ambos os acusados são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501547-13.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501547-13.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2070442/2020 - 02º D.P. GUARULHOS, 6693996 - 02º D.P. GUARULHOS, 1003/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2070442 - 02º D.P. GUARULHOS, 1003/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY APARECIDO NOVAES LEITE e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano De Moura Cruz

Vistos. 
Wesley Aparecido Novaes Leite e Gabriel Losimfeldt da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, porque, no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta das 11h40m, na rua Josefina Riedel de Barros, altura do nº 190, Jd. Teresópolis - Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça consubstanciada no uso de simulacro de arma de fogo, mantendo as vítimas Francisco Adriano Silva de Medeiros e Edson Albino da Silva em seu poder, restringindo sua liberdade, 6 (seis) caixas de cigarro de propriedade da vítima Souza Cruz, avaliadas em R$ 18.292,00. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, os denunciados, previamente ajustados com outros indivíduos desconhecidos, visualizaram as vítimas fazendo entrega de cigarros e, ao entrarem no veículo da empresa, resolveram abordá-las. Gabriel e Wesley surgiram repentinamente na frente do veículo da vítima Francisco e, mediante emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo. 
Os denunciados, mediante grave ameaça, determinaram que as vítimas descessem do veículo e descarregassem todas as 06 caixas e as colocassem na calçada. Depois de descarregado o veículo, obrigaram as vítimas a entrarem no baú da caminhonete, mantendo-as subjugadas e com a liberdade restringida. Logo após, os outros indivíduos não identificados estacionaram um veículo ao lado da caminhonete e, em concurso com Gabriel e Wesley subtraíram as 06 caixas que estavam na calçada e se evadiram do local. 
As vítimas somente conseguiram sair da caminhonete depois da fuga dos denunciados, com a utilização de um botão de pânico no interior da caminhonete. As caixas subtraídas não foram localizadas. Ocorre que policiais militares, informados sobre ocorrência do roubo do veículo acima descrito e, de posse das características e placas do automóvel, passaram a diligenciar pela região. Em 12 de março de 2020, lograram êxito em encontrar os denunciados na condução do veículo FORD ECOSPORT, cor vinho, placas, CJA 4449, veículo envolvido no roubo de cargas da empresa Souza Cruz. 
Ao observar a presença da guarnição, os denunciados apresentaram nervosismo que chamou a atenção dos policiais. Os denunciados foram identificados pelos policiais. Ao ser efetuada revista pessoal, os policiais encontraram no interior do veículo o simulacro de arma de fogo utilizado no crime. Wesley disse que o veículo é de sua propriedade, mas ambos os denunciados alegaram desconhecimento quanto ao simulacro de arma encontrado. No Distrito Policial, as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, os denunciados como sendo dois dos autores dos crimes patrimoniais em apreço. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/52). A denúncia foi recebida (fls. 62/63) e os réus, devidamente citados (fls. 175 e 176), apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 179/184 e 185/196), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 230). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, os acusados (fls. 293/296).   
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia (fls. 294/295).  
A Defesa do acusado Gabriel postulou pela absolvição com fundamento no art. 386, incisos I, II, IV e VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação (fls. 298/299).  
A Defesa do acusado Wesley postulou pela absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação (fls. 312/324).   
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, anote-se que a denúncia não pode ser considerada inepta, tendo em vista que preenche todos os requisitos necessários, previstos no art. 41, do Código de Processo Penal, para que a defesa pudesse ser exercida, vez que contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados, a classificação do crime e o rol de testemunhas. 
Nesse sentido: “Não há que se falar em inépcia da denúncia desde que esta contém 'quantum satis', os necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos acusados conhecimento pleno do fato delituoso que lhes é imputado, permitindo-lhes defender-se amplamente e fornecendo ao julgador elemento para um juízo de valor” (STJ - Habeas Corpus nº 02/MG 5ª Turma Relator Min. Cid Flaquer Scartezzini j. 14.06.89). 
Cumpre esclarecer, ainda, que não há qualquer nulidade no reconhecimento realizado em juízo, uma vez que o art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, dispõe que o réu será colocado ao lado de outras pessoas que com ela tiverem semelhança “se possível”. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o recolhimento, pois o art. 226, inc. II, do CPP determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial.” (HC 7.802-RJ DJU de 21-6-99, p.172).
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pela portaria (fls. 02/03), pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12-simulacro), pelos autos de reconhecimento (fls. 17 e 19), pelo auto de avaliação (fl. 47), pelas fotografias e relatório (fls. 34, 38, 42/44 e 291 e 292), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. 
A vítima Francisco Adriano Silva de Medeiros declarou que conseguiu reconhecer o acusado Gabriel; recorda-se da ocorrência; como sempre, chegaram a um estabelecimento, parou o carro e liberou as portas por meio de senha; o ajudante pegou a mercadoria; apareceram dois pedindo para abrir a porta; depois mais dois; ficou muito atordoado; mandaram descarregar e entrar no baú; na delegacia reconheceu os dois acusados; quem reconheceu mais o outro foi o ajudante, que era a pessoa que dirigia o veículo; foi assaltado por quatro vezes em um mês; sempre por eles e outros três; também um “branquinho” de moto; pela imagem da van, era usado um escortinho; no dia, eles obrigaram descarregar o veículo e colocar na calçada; saíram do baú por meio de dispositivo; era um sol insuportável, mas graças a Deus havia um botão de dispositivo, se não teriam morrido lá dentro; ficaram presos no baú por cerca de dez a vinte minutos, porque depende da central; era um Escort vermelho; reconheceu o carro também, até porque foi filmado pela câmera da van; fizeram o reconhecimento pessoal na delegacia; recorda a pessoa com as tatuagens no braço; nesse dia levaram a carga, mas não passaram nada se foi encontrada; em todos os roubos faziam o boletim de ocorrência; essa é a primeira vez que está sendo ouvido em juízo; Gabriel vinha na frente lhe “acelerando” e sempre lhe ameaçando; ele só simulou estar armado, mas mostrou para o ajudante; lembra que ele tinha tatuagem nos braços e no pescoço; não lembra de mais detalhes; no vídeo foi possível identificar a placa do veículo; não trabalha mais na empresa em razão dos assaltos; na delegacia, para o reconhecimento só estavam os dois; no dia fiorino, só viu a fiorino.
A vítima Edson Albino da Silva declarou que um deles lembra um pouco, o mais “branquinho”; foram assaltados umas cinco vezes pela mesma quadrilha; eles sempre chegaram e abordavam o motorista; obrigavam a abrir o baú e tirar as caixas; a primeira vez ele mostrou arma; não conseguia ver o veículo, pois ele chegava depois que entravam no baú; ouviam o barulho do carro; chegou a ver uma vez as imagens que era um carro vermelho; na outra vez foi um fiorino branca; na delegacia reconheceram os dois; ficaram presos no baú em torno de cinco minutos, depois saíam por meio de um botão que destrava; foram roubados cinco vezes pela mesma quadrilha, se não falha a memória; era tudo muito rápido; não deixavam olhar, estavam de boné; o que se lembra mais era o que lhe abordava; na delegacia chegou a reconhecer; havia um “moreninho”, que viu no primeiro assalto; na primeira vez, apareceu a quadrilha inteira; depois, vinham dois e mais dois; o “moreninho” tinha um corte na sobrancelha; o outro tinha tatuagem no braço e no pescoço; ele tinha tatuagem nos dois braços; o que mais me lembra é o “branco”; é o que se aproxima mais daquele que o assaltou; o Policial também chegou a mostrar uma filmagem; a fiorino branca aparece, salvo engano, na rua Sargento, nunca conseguiu chegar a ver nenhum carro, só o barulho de carro chegando; tinham conhecimento da rota para realizar as entregas; então, iam seguindo o roteiro; não continua trabalhando na empresa. 
A testemunha Rafael Sanchez, Policial Militar, relatou que tinham o emplacamento do veículo que estava sendo utilizado para praticar roubos; o veículo foi abordado; eles ficaram nervosos e confessaram que realizaram vários assaltos na região contra a Souza Cruz; foi localizado um simulacro de arma de fogo; eles confessaram informalmente que realmente estavam efetuando vários roubos na região; as vítimas reconheceram no DP os dois; teve contato com as vítimas; elas confirmaram que reconheceram os dois; a placa não estava adulterada; receberam informações que aquele veículo estava cometendo roubos a Souza Cruz pela região; o emplacamento chegou via rede rádio; o emplacamento foi passado através do 190. 
A testemunha Rafael Lucas da Silva, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando receberam informação de que eles estavam efetuando roubos a Souza Cruz; na abordagem, localizaram um simulacro; eram os dois réus que estavam no veículo; eles ficaram nervosos com a abordagem; as vítimas foram ao DP, mas não se recorda se elas reconheceram os réus; os réus não quiseram falar nada e ficaram nervosos; estava com seu parceiro na abordagem; a placa fica cadastrada como ação criminosa; o veículo fica cadastrado como ação criminosa; a Polícia Militar não tem competência para investigação; não sabe dizer como funciona o sistema interno; não se recorda se algum dos réus confessou os roubos informalmente. 
A testemunha Carlos Cézar Dias, Policial Civil, relatou que participou parcialmente das investigações; a noticio do veículo estava sendo veiculada em toda rede social; era sobre um Escort vermelho utilizado no roubo de cigarros; um dia, a PM veio com o veículo apreendido com esses dois indivíduos; a vítima desse BO específico reconheceu os dois indivíduos como os autores dos roubos; essas imagens até então não constavam; quem trouxe as imagens foram os Policiais Militares; reconhece o relatório de investigações do 2º DP; a Policia Militar apresentou o veículo e o simulacro de arma de fogo; tem em mãos, no mínimo, 4 RDO´s em que esse veículo está envolvido nos roubos; seu relatório foi baseado no que a vítima estava relatando; não foram apresentados outros vídeos; a família sempre dizia que a pessoa das imagens não era seu filho; não conseguiram outras imagens. 
A testemunha de Defesa do acusado Wesley, Paulo Silva Pereira, relatou que, pelas imagens apresentadas, não dá para afirmar que seria o Wesley; há muitas características de tatuagens parecidas com as do Gabriel, mas a vítima o reconheceu; somente apareceu a imagem do tatuado; houve quatro roubos com o veículo Escort, vermelho ou vinho, mas a empresa nunca apresentou imagens; no dia que os Policiais trouxeram os réus também apresentaram essas imagens; talvez, a empresa tenha apresentado as imagens para os Policiais; as imagens apareceram na Delegacia por meio da Polícia Militar; não sabe como elas foram conseguidas; a empresa nem a vítima apresentaram as imagens; não tinha conhecimento da placa, mas sim do veículo, que era um Escort vermelho que estava sendo usado para praticar os crimes; nas investigações, encontraram Gabriel trabalhando no salão de cabeleireiro; foi apresentado na Delegacia um simulacro; as vítimas fizeram o reconhecimento na Delegacia e reconheceram os dois como sendo os assaltantes. 
A testemunha de Defesa do acusado Wesley, Eldir Pereira da Silva Neto, relatou que o encontrou diversas vezes trabalhando no mercado; ele era entregador; ele fazia entrega de compras; na época, havia outro carro também; já chegou a utilizar o veículo do Wesley para realizar comprar; já chegou a emprestar seu veículo para ele fazer entrega. 
O acusado Wesley Aparecido Novaes Leite disse que não participou do crime, uma vez que estava trabalhando nesse dia; estava fazendo carreto; fazia carreto de domingo a domingo; o veículo Ford Ecosport, placas CJA 4449, era seu; comprou esse veículo esse ano, mas foi em janeiro; um Rafael, no dia seis de março, pediu para fazer um carreto; ele passou uma localização e viu quando ele acenava com a mão; ele lhe deu cinquenta reais pela corrida; não tem como identificar o Rafael; conheceu ele no mercado; não sabia que a carga era roubada; sua família contratou o advogado que compareceu na delegacia; o advogado o orientou a ficar em silêncio; não havia simulacro de arma de fogo; os Policiais disseram para que assumisse esse B.O.; levou um tapa na cara e foi levado na Delegacia; viu o Policial colocando o simulacro no carro; Gabriel não viu colocando o simulacro no veículo; não conhecia os Policiais Militares; não se recorda qual Policial lhe deu um tapa, mas não foram os dois que o prenderam; não se recorda que Policial colocou o simulacro no carro; isso ocorreu na Delegacia; Gabriel não tem carro. 
O acusado Gabriel Losimfeldt da Silva negou a prática do crime; disse que conhece o Wesley no final de Dezembro 2019; ele passou a ser seu cliente; saiu com Wesley no veículo dele no dia; acabaram seus produtos e foram até a perfumaria; seu sócio é o Bruno Lima; ficou sabendo do simulacro quando estavam na Delegacia pelos Policiais Militares; depois da abordagem não conversou com o Wesley; tem tatuagens no braço esquerdo; tem tatuagem no pescoço no lado direito; trabalha de segunda a segunda no salão; não tira folgas; trabalha no salão há três anos; no dia da abordagem, os Policiais mostraram as imagens dizendo que seria a pessoa; o Policial começou a falar que era sim ele a pessoa das imagens; não teve acompanhamento de advogado na Delegacia; explicou tudo na Delegacia, mas eles não queriam saber de nada. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria delitivas do crime de roubo descrito na denúncia, não havendo nenhuma dúvida da prática da infração penal pelos acusados. 
Em audiência judicial, ambas as vítimas apontaram o acusado Gabriel como sendo um dos roubares. A vítima Francisco expôs que foi assaltado quatro vezes, em um único mês, sempre pelas mesmas pessoas, afirmando que Gabriel vinha na frente lhe “acelerando” e lhe ameaçando.
Por outro lado, a Polícia Militar, de posse de informações de que um veículo Escort vermelho ou vinho estaria sendo utilizado na prática de roubos contra a empresa Souza Cruz, conseguiu realizar a abordagem dos acusados que se encontravam no interior do referido automóvel. 
Esse mesmo veículo é aquele que aparece nas imagens de outro roubo, ocorrido no dia 06 de março de 2020 (link disponibilizado nos autos - fls. 48 e 191). Nesse contexto, importante anotar que o próprio acusado Wesley confirmou em juízo que era, de fato, a pessoa que estava em sua condução e que levou a carga roubada para outra localidade. 
Os Policiais Militares localizaram o veículo e decidiram pela abordagem pelo fato de os ocupantes terem demonstrado nervosismo. Então, constataram que era o veículo utilizado na prática de roubos. Mas, não somente isso, ainda encontraram, no bando do passageiro, local onde estava o acusado Gabriel, um simulacro de arma de fogo, que também foi apreendido (fls. 11/12, 291 e 292). 
Pela provas dos autos, constata-se que os roubos contra a empresa Souza Cruz eram praticados por quatro ou cinco roubadores e sempre com o mesmo modus operandi. Os roubadores se aproximavam das vítimas (motorista e ajudante), ameaçando-as, e ordenavam que abrissem a porta. Então, retiravam a carga, levavam-na embora no veículo utilizado para o auxílio do roubo e deixavam os ofendidos presos dentro do baú da van. 
As negativas apresentadas pelos acusados não comportam qualquer acolhimento. Primeiro porque foram versões isoladas nos autos. Com efeito, os acusados alegaram que saíram do salão de cabeleireiro para comprar produtos para o cabelo, sendo que o sócio de Gabriel, chamado Bruno, teria presenciado isso. Contudo, Bruno sequer foi arrolado como testemunha de Defesa para comprovar essa alegação. 
Segundo porque se mostraram versões diametralmente contrárias às demais provas dos autos. De fato, os acusados foram surpreendidos na posse de veículo utilizado nos roubos, sendo que, ainda, em seu interior, no banco em que estava o acusado Gabriel, foi localizado um simulacro de arma de fogo. Se isso não bastasse, o Policial Militar  Rafael Sanchez asseverou categoricamente em juízo que ambos os acusados, quando da abordagem, ficaram nervosos e confessaram que realizaram vários assaltos na região contra a Souza Cruz. 
Necessário apontar, também, a contradição na fala de ambos os acusados. Wesley, com a nítida intenção de ludibriar o juízo, afirmou ter visualizado os Policiais Militares, que não teriam sido os mesmos que prestaram depoimentos nos autos, inserindo o simulacro de arma de fogo no interior do veículo e que teria avisado Gabriel sobre o ocorrido. Todavia, questionado, Gabriel não ratificou essa fala de Wesley, dizendo que soube do simulacro por meio dos Policiais. 
Outro questão importante a ser destacada, é o fato de o acusado Wesley, mesmo tendo sido assistido por Advogado constituído na Delegacia de Polícia (fl. 26), ter preferido ficar em silêncio ao invés de indicar, para os Policiais Civis, o local para onde teria levado a carga de um dos roubos. 
Ademais, nesse contexto, quanto à autoria delitiva, importante ressaltar que os acusados Wesley e Gabriel respondem juntos por outros crimes em mais três processos distintos na cidade de Guarulhos (fls. 269 e 271): 
i) por crime de extorsão qualificada na 4ª Vara Criminal de Guarulhos (proc. n° 1501545-43.2020.8.26.0224; 
ii) por crime de roubo majorado na 1ª Vara Criminal de Guarulhos (proc. n° 1501546-28.2020.8.26.0224); 
iii) por crime de roubo duplamente majorado na 5ª Vara Criminal de Guarulhos (proc. n° 1501548-95.2020.8.26.0224). 
Essa circunstância corrobora e muito a tese acusatória de que ambos os acusados são os autores do crime de roubo descrito na denúncia e que são pessoas voltadas a prática de delitos graves contra o patrimônio (roubo e extorsão). 
Ainda, a certidão de fl. 31 assegura que ambos os acusados estão sendo acusados de participarem de outros quatro roubos na área circunscricional do 2° Distrito Policial de Guarulhos, tendo sempre como vítima a empresa Souza Cruz S.A. 
Quanto ao depoimento dos Policiais Militares, não há qualquer razão para se duvidar de suas palavras. Não haveria motivo para que eles inventassem uma história apenas para incriminar os réus, até porque sequer os conheciam.  
Ressalte-se que a utilização de depoimento de Policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Importante ressaltar, ainda, que pequenas contradições em depoimentos não servem para afastar a procedência da pretensão acusatória, ainda mais quando os pontos essenciais foram devidamente relatados pelos Policiais em todas as vezes que tiveram que fornecer suas declarações. 
Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada - Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato.” (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94).
O delito se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante declarações das vítimas, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. 
Há incidência do disposto no inciso V do §2° do art. 157 do Código Penal, tendo em vista que as vítimas ficaram confinadas no baú da van por cerca de dez minutos. 
No mais, as teses fáticas levantadas pelas Defesas dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.    
Em relação ao acusado Wesley Aparecido Novaes Leite.
Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fls. 271/272), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. 
As consequências do crime não foram normais para a hipótese. Como se observa dos autos, a carga roubada não foi recuperada, causando prejuízos significativos à empresa vítima (fl. 47). Além do mais, não há como deixar de anotar as consequências que o roubo provocou na vítima Francisco, que expôs que, por medo de ficar sendo assaltado, pois já tinha sido vítima de quatro roubos em um período de um mês, pediu demissão de seu emprego. 
As circunstâncias do crime, de igual modo, não foram as naturais para a infração, tendo em vista que os acusados estavam orquestrados com outros roubadores para a prática de roubos a carga de uma única empresa, sendo que as vítimas eram deixadas no baú da van com risco de morte, consoante relatado pelo ofendido Francisco. 
Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis as consequências e as circunstâncias do crime, a pena base deve ser elevada, na hipótese dos autos, de 2/3, resultando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Conforme o disposto no art. 33, §3°, do Código Penal, embora não seja o acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista as consequências e as circunstâncias do crime, que permitiram a elevação da pena base.  
 Em relação ao acusado Gabriel Losimfeldt da Silva.
Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fls. 269/270), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. 
As consequências do crime não foram normais para a hipótese. Como se observa dos autos, a carga roubada não foi recuperada, causando prejuízos significativos à empresa vítima (fl. 47). Além do mais, não há como deixar de anotar as consequências que o roubo provocou na vítima Francisco, que expôs que, por medo de ficar sendo assaltado, pois já tinha sido vítima de quatro roubos em um período de um mês, pediu demissão de seu emprego. 
As circunstâncias do crime, de igual modo, não foram as naturais para a infração, tendo em vista que os acusados estavam orquestrados com outros roubadores para a prática de roubos a carga de uma única empresa, sendo que as vítimas eram deixadas no baú da van com risco de morte, consoante relatado pelo ofendido Francisco. 
Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis as consequências e as circunstâncias do crime, a pena base deve ser elevada, na hipótese dos autos, de 2/3, resultando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância da menoridade relativa (fl. 21), a pena deve ser reduzida de 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Conforme o disposto no art. 33, §3°, do Código Penal, embora seja o acusado primário, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista as consequências e as circunstâncias do crime, que permitiram a elevação da pena base.   
Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto o tempo de prisão preventiva é inferior a vinte e cinco por cento da pena imposta na presente sentença (art. 112, III, L. 7.210/84).  
Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, os réus não têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena.
Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar dos acusados, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida nos exatos termos da decisão de fls. 62/63, razão pela qual não concedo aos réus o direito ao recurso em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
i) Condenar o acusado Wesley Aparecido Novaes Leite como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta;  
ii) Condenar o acusado Gabriel Losimfeldt da Silva como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Recomendem-se no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeçam-se Guias de Recolhimento, Provisórias. 
Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
Condeno o acusado Gabriel ao pagamento das custas processuais. Em relação ao acusado Wesley, foi deferida a gratuidade (fl. 230). 
Providencie-se o necessário. 
Publique-se. Intime-se. 

Guarulhos, 18 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA