1501086-04.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138436/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25107337 - 03º D.P. DIADEMA, 2138436 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Luiz de Jesus e outro
Réu Preso




Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-04.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000781
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138436/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25107337 - 03º D.P. DIADEMA, 2138436 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Luiz de Jesus e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


LUIZ DE JESUS, qualificado às fls. 11 e 13/14, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2022, por volta das 19h00, na Avenida Henrique de Leo, altura do nº 245, bairro do Serraria, nesta cidade e comarca de Diadema, atuando previamente ajustado com indivíduo ainda não identificado, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim como, trazia com ele, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, cinco porções em formatos de tabletes contendo 2.930g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 46/47 e laudo de constatação provisória de fls. 50/52, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.66/68). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 23/09/2022 (fls.132/133) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls. 126).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida a testemunha/policial Moacir, homologada a desistência da Acusação com relação ao policial faltante, que está de férias, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, com a compensação da reincidência do agente com sua confissão, discordando da redução da pena dada à reincidência, discordando da substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado. Veículo...

Já o d. Advogado reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor da pena ainda que em percentual menor, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto ou semi-aberto e possibilidade de recurso em liberdade, com a liberação do veículo. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 46/47, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 50/52 e 145/147, respectivamente), ambos positivos para a droga maconha.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.07/10), recebeu na data de hoje denúncia anônima, via telefone, informando que no final da tarde, na Av. Henrique de Leo, altura do numeral 245, seria entregue uma quantidade de maconha para uma pessoa que não sabia informar o nome. Essa droga estaria em um veículo modelo Renault Sandero branco, e que seria entregue por uma pessoa chamada Luiz. O denunciante também informou que o dono das drogas seria uma pessoa chamada Paulo José, que trabalha com transporte e mora na Rua Guatambus, 545, no bairro Eldorado, Diadema. Diante disso, a equipe de investigação diligenciou até o local, indicado na denúncia, com viatura descaracterizada e após campana avistou um Renault Sandero branco, ostentando a placa QIO7782, por volta das 19 horas chegando no local. Nesse momento, diante da procedência inicial das informações passadas, foi realizada a abordagem do indivíduo que estava dentro do veículo. Após a busca realizada, foram encontrados no banco traseiro 5 tabletes de substância aparentemente indicando ser maconha. Após conversa informal com o indivíduo abordado, no momento qualificado como Luiz de Jesus, este informou que estava transportando a droga para uma pessoa de nome Paulo e que seria entregue para uma pessoa a qual não sabia o nome. Também informou que esta pessoa estaria esperando na Av Henrique de Leo por volta do numeral 245 e receberia os entorpecentes na rua. Diante dos fatos, a equipe exarou voz de prisão ao indivíduo. Ainda, no intuito de verificar todas as informações foi feita diligência até a Rua Guatambus, 545 a fim de encontrar a pessoa de Paulo. Ao chegar no local, a equipe foi recebida pela senhora Maria Jezina Santos de Brito, a qual é mãe do José Paulo, que informou que ele não estava no local no momento. 

Sob o crivo do contraditório policial Moacir Teixeira receberam denúncia anônima de que no local citado se daria uma entrega de maconha num determinado carro cujas também foram indicadas, assim como as características do motorista, de nome Luiz, e que a droga seria do Paulo, cujo endereço também foi informado. Chegou o carro indicado, revistaram o réu e o carro. No interior do veículo, no banco de trás, estava a maconha, que o réu confessou que faria a entrega ao Paulo. Foram à casa deste e sua mãe alegou que ele não estava em casa e não sabia onde encontra-lo. Reconhece o réu Luiz. Apreenderam cinco tabletes de maconha que estavam no banco traseiro do carro, visível ao motorista-réu, quem confessou o transporte da droga.


O réu, em solo policial (fl.11), respondeu que recebeu as substâncias de um conhecido chamado “Paulo”, para deixá-las em uma casa localizada na rua onde foi detido. Afirma quen não sabia do que se tratava, e mesmo assim decidiu transportá-las.

Em juízo o acusado alegou que na sexta feira recebeu um telefonema do Paulo que precisava ir a um determinado local. Ligou no particular, pois faz Uber e disse ter encontrado seu numero num cartãozinho. Ele ia num endereço e voltar. Mas quando chegou na rua Jequitibás, nº 377, para busca-lo, ele disse que não ia, e que era só entregar o pacote de pão para outra pessoa que o esperaria na calçada do endereço que ele deu. Esse rapaz, que se disse chamar Daniel, colocou quase embaixo do banco do passageiro algo, e lhe pagou vinte reais. No caminho, parou no farol vermelho e foi olhar o que era, e então viu que era droga. Ficou nervoso e não sabia o que fazer, se devolvia, mas como já estava chegando na rua Henrique de Leo, nº 245, seguiu, até por medo de lhe acontecer algo já que o Daniel tinha os dados de seu carro. Ao chegar, os policiais lhe abordaram e queriam saber do Paulo, mas não o conhece. O veículo era dele e não estava em seu nome, mas já o havia quitado. A Defesa juntou hoje documento/extrato de que o réu trabalha há três anos com Uber. Em 2013/14 teve uma passagem pela Lei Maria da Penha. 
Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária. E indicam que a denúncia anônima estava correta, e que o réu transportava a droga para a segunda pessoa também citada pelo informante, e para o segundo endereço, que também era a moradia dessa pessoa, Paulo, que não foi detido por não localizado no imóvel. Assim, tem-se que o réu, no transcurso do trajeto e antes da abordagem policial, o réu optou por seguir transportado a droga ao tomar conhecimento que o fazia, devendo responder por tal ato, quanto mais sendo o réu adulto, experiente, inclusive no transporte de aplicativo, Uber, motorista por mais de três anos (aponto aqui a tese da cegueira deliberada, não se podendo valer dessa tese como um salvo conduto, dado que o dolo não é só o direto, mas também o eventual, e no caso em tela, tem-se que o réu ainda tenha desconfiado tratar-se de algo ilícito dentro da sacola tipo de pão, não questionou Daniel sobre a carga que transportaria.

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ademais, a busca veicular foi legítima, e independeu de mandado por já haver uma denúncia anônima dando conta do veículo, endereço e pessoa que o estaria pilotanto, transportando drogas, e com a prisão em flagrante do réu, correta a busca. 

Diante do acima tem-se prova cabal de que o réu, reconhecido pelo policial, era a pessoa citada na denúncia anônima, tanto que estava no veículo também informado pelo denunciante, transportando a droga indicada, para a pessoa também identificada por Paulo José, quem por sua vez não foi localizado no endereço fornecido pelo informante, mas que era a residência correta daquele. Assim, tem-se que a negativa do réu de que desconhecia o que estaria levando até parar no farol vermelho e, por desconfiar, resolver ver, e mesmo assim prosseguiu no transporte dos narcóticos, ao passo que poderia ter devolvido, ou mesmo antes de fazer o transporte, deveria ter se certificado de que não se tratava de algo ilícito.  

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, tratando-se de tijolos de maconha, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas a grande quantidade de narcótico apreendido (5 tijolos de maconha), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 54/55) a qual compenso com a atenuante da confissão, dado que o réu, por fim, alegou que ainda tivesse conhecimento de que transportava droga, prosseguiu até o endereço da entrega, de modo que a pena resta inalterada nessa fase: 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja reincidente, de modo que ausente o requisito subjetivo à benesse. 

O quantum da condenação, a reincidência, indicam que o réu deva iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semi-aberto, a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, considerando ainda tratar-se de maconha, que de todas as drogas é a menos prejudicial e viciante delas. E embora a quantidade de drogas não seja pouca, já foi considerado a aumentar a reprimenda inicialmente, sob pena de bis in idem.
 
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves . 

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está.   (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  Ademais, o sentenciado está preso há seis meses, sem direito à progressão de regime, inclusive.

Vide posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Deixo de decretar a perda do automóvel apreendido nestes autos (fls.46/47), pois embora usado no transporte da droga, não está em nome do acusado, não havendo prova cabal que a ele, de fato, pertença, além de haver prova de se tratar de veículo também usado para fins lícitos, como transporte de pessoas via aplicativo Uber, por mais de três anos, como demonstra documento juntado pelo Advogado nessa data (fls. 194/196), sendo que nesse período não consta apontamento criminal contra o acusado, menos ainda por tráfico, de modo que entendo haver dúvida se não fora usado de modo esporádico e aleatório, e num primeiro momento, sem o conhecimento nem anuência do acusado. Portanto, me valho do princípio do In dubio pro reo. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUIZ DE JESUS, qualificado às fls. 11 e 13/14, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 550 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

O condenado Não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere compatível com o regime ora fixado. 

Concedo a justiça gratuita ao acusado, ante a juntada de prova da alegada declaração de pobreza (fls. 194/196). Assim, não haverá condenação ao pagamento de custas e despesas processuais.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA