1501452-35.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2161299/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 12216069 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 8111/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2161299 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501452-35.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501452-35.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2161299/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 12216069 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 8111/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2161299 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 8111/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Pereira do Prado






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

FABIANO PEREIRA DO PRADO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) do Código Penal, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia em situação de calamidade pública, trazia consigo e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, sendo: a) 32,490g (trinta e dois gramas e quatrocentos e noventa miligramas) do entorpecente denominado “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecido como “maconha”, contidas em 30 (trinta) invólucros de plástico incolor, cada um deles envolto ainda por um invólucro de plástico incolor do tipo “zip lock” e acompanhados por um segmento de papel de seda dobrado); b) 1,580g (um grama e quinhentos e oitenta miligramas) do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”, contidas em 06 (seis) microtubos de plástico de cor azul; c) 28,110g (vinte e oito gramas e cento e dez miligramas) do entorpecente denominado “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecido como “maconha”, acondicionados em 27 (vinte e sete) invólucros de plástico incolor aderente, cada um deles envolto ainda por um invólucro de plástico incolor do tipo “zip lock” e acompanhados por um segmento de papel de eda dobrado); d) 47,710g (quarenta e sete gramas e setecentos e dez miligramas), do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”, contidas em 182 (cento e oitenta e dois) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", de cor azul.
     Segundo se apurou, na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo corona-vírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, policiais militares que realizavam operações no local dos fatos, sabidamente conhecido pelas autoridades como ponto de intensa traficância, depararam-se com FABIANO, em atitude suspeita, e resolveram abordá-lo. 
Em revista pessoal do acusado, foi encontrado no bolso de sua blusa, um saquinho contendo 30 (trinta) trouxinhas de “maconha” e 06 eppendorfs de cocaína. No outro bolso da blusa, foi localizada a quantia de R$ 108,00 em dinheiro, proveniente da mercancia ilícita. Conduzido até a repartição policial, o acusado informou endereço errado, a fim de impedir a apreensão das drogas que se encontravam em seu apartamento.
Conduzido até a repartição policial, o acusado informou endereço errado, a fim de impedir a apreensão das drogas que se encontravam em seu apartamento. Contudo, sua mãe compareceu ao local e indicou o endereço correto, no qual foi localizado, no armário do quarto, um saco contendo 27 (vinte e sete) trouxinhas de maconha e 183 (cento e oitenta e duas) cápsulas de cocaína. Preso em flagrante delito e formalmente interrogado, FABIANO preferiu silenciar sobre o fato delituoso, afirmando que se manifestará somente em juízo.
Notificado (pág. 117), o réu apresentou defesa prévia (págs. 122/123) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 124/125), houve formalizada a citação pessoal (pág. 129). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.

Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, não se opondo ao reconhecimento da forma privilegiada em prol do acusado.  

A Defesa, por sua vez, pugnou por reduções máximas a favor do réu, inclusive pelo regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 09/10, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 85/87. Nesse ponto, constou que com o réu houve de serem recuperados R$ 108,00, 30 (trinta) gramas da droga conhecida como maconha, mais 27 (vinte e sete) gramas daquele mesmo entorpecente, além de 6 (seis) gramas de cocaína, e outras 182 (cento e oitenta e duas) gramas de cocaína, todas de princípios ativos positivados via laudo.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Em Juízo, o réu admitiu integralmente os fatos, dizendo-se arrependido. Chegou a mostrar, pelo vídeo de onde vinha ouvido em audiência, que estava em pleno horário e lugar de trabalho, como ajudante de construção civil, dando mostras de que realmente vem tentando se redimir. 

De resto, e o que nos acomete em prol de uma avaliação positiva e de redenção daquele réu, chegou a admitir tudo das circunstâncias do tráfico daquela vez, declarando que vinha incluído na venda direta dos entorpecentes que com ele foram apreendidos, e ainda mais guardava no apartamento, onde então morava na companhia de sua genitora. 

No mesmo sentido foi o depoimento do condutor do flagrante do réu. 

O policial Marcelo recordou-se de que, primeiro de patrulhamento rotineiro do bairro, em área conhecida pelo tráfico, avistaram o réu, abordando-o. Com ele encontraram valor em dinheiro e pequena quantidade de entorpecente, sendo que a princípio ele passou o endereço errado de sua residência aos policiais. Contudo, quando a genitora do mesmo compareceu na presença da polícia, confirmou o endereço correto do mesmo, onde os policiais estiveram e mais entorpecentes foram dali recuperados. 

O referido policial recordou-se de que, na posse direta do réu, havia uma porção maior de maconha, em trouxinhas, que de cocaína, essa em eppendorfs, além de pouco mais de cem reais. Já na residência indicada como a do réu, as porções a mais eram similares, já fracionadas inclusive, tratando-se de local onde o réu também mantinha suas próprias roupas. 

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo ou à sua livre disposição aquela quantidade de maconha e de cocaína - e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito -, o réu ainda está a merecer condenação nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, avalio que o réu é tecnicamente primário, parecendo que realmente estava dedicado à função que é aquela da ponta da cadeia de venda no tráfico.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu, como dito logo antes, ainda é tecnicamente primário. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por não lhe serem desfavoráveis as tantas outas circunstâncias, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Sobre a agravante da pandemia, realmente endosso os pedidos das partes no sentido de que não houve vínculo entre aquela causa e alguma facilidade encontrada pelo réu para a prática do delito em questão. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 – e neste ponto mesmo a se considerar as naturezas e quantidades de entorpecentes - procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. A nosso ver, nesse caso específico em que o réu foi captado em áudio e vídeo em pleno ambiente de trabalho lícito, não parecendo envolvido com a repetição daqueles fatos da aqui provados, parece-nos mesmo elegível a chance relacionada aos moldes da pena mínima, pela máxima redução do benefício precitado. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, de novo avalio que o réu não mantém outros registros criminais, realmente já fazendo jus ao regime aberto. Apenas não lhe concedo mais, em termos de substituições por restritivas, considerando a quantidade e qualidades de drogas distintas que ele então dispunha para a venda, ou seja, na mostra de que já se encontrava incluído naquela atividade por algum período não insignificante de tempo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO FABIANO PEREIRA DO PRADO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade, revogando-se já eventuais cautelares antes a ele impostas.

P.I .C .


Ribeirão Preto, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA