1501865-20.2022.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - Igualmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1501865-20.2022.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501865-20.2022.8.26.0161  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VINICIUS FLAUSINO RODRIGUES e outros




Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.

GUSTAVO DA SILVA SOUZA, qualificado a fls. 61, IGOR GABRIEL ASSIS SILVA, qualificado às fls. 65, VINICIUS SOARES ALMEIDA, qualificado às fls. 69 e VINICIUS FLAUSINO RODRIGUES, qualificado às fls. 73, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal porque, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 14h30min, na Rodovia dos Imigrantes, altura do numeral 12.318, no bairro Vila Nogueira, na cidade de Diadema, agindo em concurso, prévio ajuste, com unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Nestor Horiuti Filho e Jocelea de Lima Silveira, subtraíram, para proveito comum, o motociclo marca/modelo BMW/F750 GS, placas EMF-4H69, cor cinza, dois intercomunicadores V8, capacete LS2 Preto, uma mochila, três blusas, dois perfumes Victoria Secrets e Angel, dois shorts, maquiagem, duas camisetas da marca Kelf e Tommy e um aparelho celular Samsung J1, mini, bens pertencentes a Nestor e Jocelea.
Nos autos 1502209-98.2022.8.26.0161 foi decretada a prisão temporária de todos os acusados, e deferida a realização de busca e apreensão nos endereços residenciais deles. Mandados de prisão cumpridos às fls. 71/73 (Igor), 75/77 (Gustavo), 81/83 (Vinicius Flausino) e 126/128 (Vinicius Soares) daqueles autos. Relatório referente às buscas e apreensões acostado às fls. 93/95 dos mesmos autos.
A denúncia foi recebida em 25/08/2022, sendo no mesmo ato convertida a prisão temporária em preventiva. Mandados de prisão cumpridos às fls. 136/138 (Igor), 139/141 (Gustavo), Vinicius Flausino (fls. 142/144) e Vinicius Soares (fls. 145/147).
Os réus Vinicius Flausino, Vinicius Soares, Gustavo e Igor foram citados respectivamente às fls. 214, 216, 220 e 221, e responderam à acusação respectivamente às fls. 203/209, 242/243 e 270/280.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 295/297), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento inicialmente para o dia 18 de janeiro de 2023, todavia, a realização do ato restou frustrada pela impossibilidade de realização do reconhecimento pessoal dos acusados na mesma data, pelas razões indicadas no termo de fls. 335/356. A audiência foi redesignada e se realizou no dia 27/01/2023 de forma telepresencial, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, 03 testemunhas e interrogados os réus, sendo por fim concedido às partes o prazo de 05 (cinco) dias para apresentação de memoriais escritos.
Em seus memoriais (fls. 380/381), resumidamente, a D. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal na íntegra, por entender que a prática dos crimes pelos réus restou bem demonstrada. Ressalta que as vítimas reconheceram os acusados em sede policial e posteriormente em Juízo, pessoalmente, inclusive indicando suas características e em qual motocicleta estavam. Além disso, apontaram especificidades relacionadas às condutas deles. Rechaça alegação de nulidade por parte da defesa relativamente aos reconhecimentos realizados em Juízo por conta de falha técnica havida em 18 de janeiro, posto ter sido o ato redesignado especialmente com vistas a se evitar prejuízo para a defesa. Aponta que os réus Igor e Gustavo foram flagrados praticando roubos na posse das motocicletas roubadas, e o endereço da casa de Igor foi apontado como última localização do celular da vítima Joseclea, o qual havia sido rastreado. Os policiais esclareceram como lograram identificar Vinicius Soares e Vinicius Flausino. Entende, de outro lado, que as versões apresentadas pelos réus em Juízo estão isoladas das demais provas produzidas. Afirma que os roubos atingiram dois patrimônios distinto, e restaram consumados ante a ocorrência de inversão da posse da res. No tocante à dosimetria, requer a fixação das penas acima do mínimo legal, ante a culpabilidade exacerbada dos réus, as consequências gravosas do delito e, no tocante a Vinicius Flausino, também em razão de sua personalidade agressiva. Na segunda etapa, requer o reconhecimento da circunstância agravante de que trata o artigo 62, inciso I com relação a Gustavo, por entender ter restado demonstrado que era ele quem dirigia as ações dos demais. Não se opõe ao reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para os réus Igor, Vinicius Soares e Vinicius Flausino. Requer incidam as causas de aumentos relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Pleiteia o reconhecimento do concurso formal impróprio entre os crimes, com aumento da pena na proporção de 1/6. Pede, ao final, fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, para todos os réus, com manutenção da prisão preventiva deles.
Já a defesa do réu Vinicius Soares, em seus memoriais (fls. 402/413) requereu seja o réu em questão absolvido por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Sustentou a ocorrência de nulidade do reconhecimento pessoal realizado em sede policial, por inobservância das diretrizes contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo sua observância obrigatória e não mera recomendação. Ressalta que com o réu não foi encontrado qualquer objeto relacionado ao crime, restando, portanto, apenas o reconhecimento nulo como prova a embasar a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, no tocante à dosimetria, pede que a pena base seja fixada no patamar mínimo, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda etapa, pede o  reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Na derradeira fase, requer a aplicação tão somente da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, e o descarte daquela relativa à coautoria, com fundamento no artigo 68, parágrafo único do Código Penal. Requer também seja fixado regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, bem como seja concedido aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Por seu turno, em memoriais escritos (fls. 415/428) a defesa dos réus Igor e Gustavo, preliminarmente, pleiteou a nulidade dos reconhecimentos fotográfico e  pessoal realizados em sede policial e em Juízo. Sustenta, de forma resumida, que as vítimas não informaram as características dos roubadores quando registraram a ocorrência, mas apenas o fizeram após a prisão deles, muito tempo depois, após a juntada do boletim de ocorrência relativo ao episódio em que  Igor e Gustavo foram presos. Afirma que muito tempo muito tempo se passou desde a data do crime e, posteriormente, da prisão de Igor e Gustavo até a realização do reconhecimento. Aponta que o policial militar primo da vítima pode ter exercido influência na apuração dos fatos, por ser terceiro interessado. Ressalta que no reconhecimento fotográfico foram apresentadas imagens repetidas de outros suspeitos. Salienta ser algo fora do padrão a realização de reconhecimento pessoal no Centro de Detenção Provisória. Quanto ao reconhecimento pessoal feito em Juízo, aponta que por um erro do sistema os ofendidos puderam ingressar na reunião virtual e observar os réus durante a preparação do ato, por cerca de 05 a 10 minutos. No mérito, pede sejam os réus absolvidos por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Destaca que tanto Igor como Gustavo negaram a prática do delito em Juízo, sendo que Igor foi coagido a confessar em sede policial. Vinicius Soares e Vinicius Flausino também negaram a prática do crime e negaram conhecer Igor e Gustavo. Pontua que a pessoa de Ezequiel postou fotografia em rede social um dia antes da prisão dos acusados Gustavo e Igor, e isso não foi objeto de investigação. Quanto ao print referente ao rastreamento da motocicleta não foi localizado, motivo pelo qual deve ser desconsiderado. Além disso, o local indicado como ponto onde estaria a motocicleta não seria próximo nem da residência de Igor, nem de Gustavo.  Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas-base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Pede na segunda etapa a incidência da circunstância atenuante da menoridade relativa, para o acusado Igor. Requer ainda o afastamento da majorante relacionada ao emprego de arma de fogo. Pede a incidência da fração de aumento relativa ao concurso de crimes no patamar mínimo. Por fim, pleiteia seja concedido aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Por fim, a defesa do réu Vinicius Flausino, em seus memoriais (fls. 429/435), preliminarmente, apontou nulidade do reconhecimento realizado na delegacia, o qual, em seu entender, teria sido realizado  de forma a induzir as vítimas a reconhecer o acusado, e sem observância do quanto determina o artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, também requereu a absolvição do réu mencionado com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória, tendo salientado que nenhum objeto foi encontrado em poder do acusado, o qual negou a prática do crime tanto em sede policial como em Juízo. Afirma que em seus depoimentos os policiais buscam incriminar o acusado para legitimar suas ações, sendo frágeis as provas reunidas nos autos, sendo o caso de se prestigiar o princípio da presunção de inocência. Pontua que o réu é primário, possui residência fixa e ocupação lícita.
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, tenho que não prospera as alegações de nulidade relacionadas ao reconhecimento pessoal dos acusados e arguidas pelas Defesas. E, mesmo que houvesse qualquer nulidade no reconhecimento policial, o que não houve, observo que o ato foi renovado em Juízo com observância do quanto disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, quando então cada um dos acusados foi exibido ao lado de outros indivíduos com características semelhantes. 
Registro, inicialmente, que a circunstância da descrição dos traços dos acusados Igor e Gustavo ter sido feita pelas vítimas apenas após a prisão deles, ou o fato de o boletim de ocorrência referente ao roubo no qual os réus mencionados foram presos em flagrante estar juntado aos autos logo após àquele relacionado aos fatos objeto de apuração, não significam que as vítimas tenham tido acesso prévio às características desses réus em sede policial. Ao que tudo indica, as pessoas que figuraram como vítimas do delito relacionado à prisão em flagrante apenas forneceram as características dos acusados à autoridade policial por ocasião do registro da ocorrência porque o reconhecimento já foi realizado no mesmo ato (fls. 13). Nada existe a demonstrar que as referidas pessoas tenham tido contato com as vítimas do crime objeto de apuração neste feito, as quais apenas descreveram as características dos réus imediatamente antes da realização do reconhecimento fotográfico,  o que é normal à luz do que dispõe o artigo 226 do diploma processual penal.
E, sempre com o devido respeito às argumentações lançadas pelas combativas Defesas,  não há de se cogitar de ocorrência de nulidade do reconhecimento pessoal feito em Juízo em razão do quanto ocorrido previamente à audiência designada para o dia 18 de janeiro de 2022, a qual, aliás foi redesignada justamente com a finalidade de prevenir a ocorrência de nulidade, evitando-se qualquer sugestão no reconhecimento. 
Acrescente-se, por fim, que, ao menos no que tange aos acusados Gustavo e Igor, o reconhecimento não é a única prova que levará a condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021).
Feitas tais considerações, passo à análise do mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório. A prática dos crimes restou sobejamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/14), relatórios de investigações (21/27, 77/78 e 79/81) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu Gustavo da Silva Souza negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fato, havia ido a uma missa e depois almoçado com sua avó, tendo saído à rua nesse dia apenas por volta das 17h00. Confirma ter sido preso em flagrante em São Paulo, no bairro Itaim Bibi, em posse da motocicleta da vítima, a qual recebeu de uma dívida que tinha com um "menino", no importe de R$ 4.000,00, em virtude da qual foi ameaçado pela referida pessoa, não tendo dinheiro para pagá-la. Recebeu a motocicleta desse indivíduo, de nome Ezequiel, em uma festa para praticar um roubo (ocorrido em maio), com vistas a saldar a dívida relativa a motocicleta de propriedade do último para o quê foi ameaçado com arma de fogo. Ezequiel costumava aparecer com diversos tipos de motocicletas diferentes. Estava trabalhando como entregador. Não informar dizer o endereço ou outras características de Ezequiel, também não sabe indicar testemunhas que tenham presenciado tal conversa com ele. Não conhecia nem tem nada contra os policiais e as vítimas  antes dos fatos, e não sabe dizer a razão pela qual foi apontado como autor dos fatos. Informa que as vítimas chegaram a vê-los na viatura, quando foram presos em flagrante pelo outro roubo. Confirma que Igor mora perto de sua residência, e o conhecia há algum tempo. Não conhecia Vinicius Soares e Vinicius Flausino, mas os segue em rede social como costuma seguir muitas outras pessoas, e nem se lembrava desse fato. Utiliza facebook, Instagram e whatsapp, e conheceu a ambos do Instagram, com o nome gustavobc3. Disse que Igor também devia para Ezequiel e foi ameaçado, e estava com ele, e ficou responsável pelo pagamento de metade da dívida de R$ 4.000,00 mencionada. Ressalta que sua motocicleta que foi apreendida é de modelo 150, que não consegue acompanhar a motocicleta BMW.
O réu Igor Gabriel Assis Silva, por seu turno, também negou a prática do crime, acredita que foi confundido. Disse que no sábado foi a um baile funk com sua namorada e no dia seguinte a outro compromisso com sua família. Disse que a essa altura um "menino" já estava com a motocicleta BMW roubada, e ele, depoente, e Gustavo já haviam se envolvido em um acidente com uma motocicleta desse indivíduo, resultando um prejuízo de R$ 3.000,00. Conta que essa pessoa os ameaçou. Confirma que a motocicleta estava em seu poder, estava acompanhado do Gustavo. O indivíduo para o qual deviam, cuja motocicleta danificaram, tem o nome de Ezequiel; ele quem lhe entregou a motocicleta pertencente à vítima, quando estavam em uma festa; Gustavo estava junto naquele momento, e a dívida era dos dois. Afirma que Ezequiel havia dito para que subisse na motocicleta e ele concordou, e se soubesse que iriam roubar não teria ido. Não sabe explicar a razão pela qual Ezequiel lhe emprestou a motocicleta, e já o viu com outras motocicletas.  Não sabe informar sobre a arma apreendida, do crime de Itaim Bibi, nega que o armamento estivesse com ele, depoente. Não conhecia os policiais e as vítima antes dos fatos e nada tem contra eles. Não sabe explicar o porquê de ter sido reconhecido pelas vítimas. Não sabe fornecer a qualificação de Ezequiel, nem o endereço, mas confirma que ele reside em local próximo de sua residência. Não possui testemunhas da conversa mantida com Ezequiel, para indicar. Sobre o interrogatório realizado em sede policial de fls. 64, afirma que foi induzido pelas policiais, as quais disseram que se confessasse a prática do delito, seria liberado. Usa capacete fechado para andar de motocicleta. Não tem raiva de nenhuma pessoa com a qual teve contato no processo. Disse que a imputação pelo outro processo, em que responde por roubo, está correta.
Por sua vez, Vinicius Soares Almeida também negou a prática do crime, e negou conhecer os demais réus, apenas Vinicius Flausino, de vista, o qual mora na zona sul. É amigo de rede social apenas do Vinicius Flausino, e o tinha visto antes em uma tabacaria, uma vez, mas não andava junto com ele. Não conhece os policiais e as vítimas ouvidos em Juízo antes dos fatos, nem tem nada contra eles. Esclarece, porém, já foi abordado em data anterior pelo policial Rafael, o qual o levou à delegacia para fazer participar de um reconhecimento, sendo liberado no mesmo dia. No dia dos fatos estava indo para casa, vindo da borracharia, e não sabe porque está sendo acusado. Conta que na delegacia, quando foi preso temporariamente, a delegada lhe disse que sabia que ele, depoente, não tinha nenhuma relação com o roubo apurado nesses autos.
Por fim, o acusado Vinicius Flausino Rodrigues igualmente negou a prática delitiva. Contou que estava na Rua João Pedro Ribeiro com seus amigos Lucas, Caíque, Caio e William. Tinha os demais réus no instagram, mas não mantinha contato com eles e não os conhecia. Esclarece que possui 999 seguidores, e costuma adicionar muitas pessoas. Seu instagram era vinigrau59. Pessoalmente chegou a conhecer o réu Vinicius Soares, o qual foi a uma festa ocorrida em sua comunidade. Não conhecia as vítimas. Já foi abordado pelo policial Rafael, quando era menor de idade, anteriormente aos fatos; não chegou a ser levado para a delegacia na ocasião. O delegado e o investigador disseram que a vítima os reconheceu apenas por fotografia, não sabe explicar o porquê. O investigador lhe disse que acabou implicado no roubo por seguir Vinicius Soares no instagram e ter curtido as fotografias deles. Nega ter sido reconhecido no CDP, apenas na delegacia, quando foi perfilado ao lado de dois "paraguaios" e um "alemãozinho".
Tais versões, entretanto, foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática dos crimes pelo réus. 
Com efeito, a vítima Nestor Horiuti Filho narrou que vinha pela rodovia dos Imigrantes, por volta das 14h00, quando notou a movimentação de duas motocicletas, uma de cor vermelha e uma de cor preta, perseguindo-o, e quando se encontrava por volta do quilômetro 14, no final da rodovia, uma das motocicletas, na qual havia duas pessoas, interceptou-o pela frente, enquanto outra chegou por trás. A abordagem foi violenta, com emprego de arma de fogo, e os ladravazes os fizeram entregar a motocicleta, capacetes, celulares, e tudo mais que possuíam, deixando-os na beira da rodovia. Um celular permaneceu no baú da motocicleta, e foi rastreado com indicaçãode ponto próximo à casa de um dos roubadores, e o outro aparelho que estava em seu bolso também foi levado. A maioria dos roubadores estava com capacetes sem viseiras. Dois  dos roubadores estavam na moto vermelha, de marca CBR 1000, e a outra motocicleta com os demais era uma Hornet 600 de cor preta. Na motocicleta vermelha estava um indivíduo mais alto e outro um pouco mais baixo, narigudo, estavam armados e o abordaram; ficavam afirmando que iriam matá-lo pois ele parecia ser da polícia. Chegaram na outra motocicleta um rapaz com tatuagem no rosto e um indivíduo moreno, os quais também o ameaçaram, tomaram o capacete de sua esposa e disseram que se ele derrubasse a motocicleta no chão iriam matá-lo. A ação delitiva durou cerca de uns três ou quatro minutos; ao final disseram a ele, depoente, e à sua esposa que saíssem caminhando pela rodovia e que se olhassem para trás atirariam neles. Quanto aos dois indivíduos da motocicleta CBR, eram brancos, com cabelo "batido", um deles tinha cerca de 1,60m de altura ou algo próximo e o outro tinha 1,70m ou 1,80m, ambos eram magros (os quatro indivíduos eram magros), o indivíduo moreno da outra motocicleta (Hornet) tinha uma tatuagem na mão; o outro indivíduo que estava na Hornet possuía cerca de 1,70m de altura e possuía uma tatuagem no rosto, do lado direito, e possuía pela branca se não está enganado. Todos os roubadores eram jovens, com cerca de 18 a 20 anos de idade. Não conhecia os réus antes dos fatos. A motocicleta foi recuperada depois de 22 dias, na posse de dois dos indivíduos que o assaltaram; os outros dois reconheceu por fotografia na delegacia. Fez o boletim de ocorrência quando foi assaltado; uma viatura os recolheu na rodovia e foram levados para São Bernardo do Campo e depois foram para casa de Uber. Foram chamados para comparecer à delegacia e lá, num primeiro momento, fez o reconhecimento fotográfico e depois retornou, após a prisão de alguns indivíduos e fizeram o reconhecimento pessoal, dentre 08 indivíduos que estavam em uma sala; foram também ao Centro de Detenção Belém 2 fazer o reconhecimento pessoal de outros dois indivíduos. No reconhecimento fotográfico lhe foram exibidas cerca de 30 fotografias. Enviou aos policiais  também o documento relativo ao rastreamento do celular; os celulares não foram recuperados; um deles pelo que se recorda foi jogado em um bueiro, em uma favela, e o outro, o qual estava dentro do baú da motocicleta, estava dentro de uma casa e ficou emitindo sinais por cerca de umas 07 horas, sendo que depois foi recarregado e emitiu sinais do mesmo lugar. A localização do celular foi feita com utilização do gmail, em "última localização do celular", e o sinal indicado era de Diadema, em ponto próximo do local onde foram assaltados, sendo exibido inclusive o trajeto feito. Isso foi informado à delegacia; não sabe se foi feita diligências. Não conhece o município de Diadema, apenas passa pelo local. Esclarece que o indivíduo narigudo, com um rosto mais "bicudo", é o mais alto, e ele e o mais baixo possuíam armas de fogo. Já quanto ao roubador que estava na Hornet preta, com tatuagem na face, recorda-se de que a tatuagem estava do lado direito do rosto e consistia em algo escrito. O indivíduo moreno era o que possuía a tatuagem na mão. Reconheceu todos os roubadores por fotografia, sem dúvidas. Também fez os reconhecimentos pessoais na delegacia e no centro de detenção, ocasião em que lhe foram apresentados vários indivíduos e pôde apontar os roubadores sem sombra de dúvidas, assim como sua esposa. Explica que depois dos fatos não anda mais de motocicleta como costumava, pois ficou traumatizado, vindo inclusive a reduzir a frequência às visitas que fazia a seu genitor, que residia em Peruíbe. Reconhece a imagem de fls. 22 como sendo a do print que forneceu aos investigadores de polícia, relativo ao celular de sua esposa que permaneceu no baú da motocicleta roubada. Sobre o indivíduo moreno, esclarece que ele estava de capacete e conseguiu ver as pontas do cabelo dele viradas para baixo, mas não pôde ver todo o cabelo, devido ao fato de ele estar de capacete. Esse era o roubador de cor negra. No reconhecimento feito na delegacia do roubador em questão, foram-lhe apresentados indivíduos negros e brancos. Confirma que a motocicleta roubada pertencia a seu primo Nelson, e a comprou dele. Ele é policial, e à época dos fatos o bem estava em nome dele, estava transferindo para seu nome. Nunca havia tido contato com os indivíduos que foram presos na posse da motocicleta. Afirma que demorou para ir na delegacia prestar depoimento pois estava viajando; e quem foi avisado da recuperação do bem foi seu primo. Forneceram o número do celular que ficou no baú do veículo para a polícia, e soube que a localização do aparelho correspondia com a de uma casa por que lhe falaram. Esclarece que tem uma oficina mecânica, e possui motocicletas há mais de 30 anos, então conhece os diversos tipos e modelo apenas de olhar; depois do roubo, porém, não deseja mais andar de motocicletas. Afirma que uma motocicleta modelo mix CG 150 não conseguiria acompanhar sua motocicleta BMW, porém ressalta que aquelas envolvidas no roubo eram uma Hornet 600 cilindradas e uma CBR 1000 de cor vermelha, as quais estavam sem placa. Reconheceu o réu Igor como sendo o indivíduo que estava na moto vermelha, que o abordou inicialmente, armado. Reconheceu o réu Vinicius Flausino sem dúvidas como sendo o assaltante de cabelo alisado, que surgiu na Hornet preta; não viu em que posição Vinicius estava na motocicleta, se na garupa ou como piloto, porque ele já havia desembarcado da Hornet quando o viu, tendo Vinicius se aproximado enquanto ele, depoente, estava de costas. Reconheceu o réu Gustavo como sendo um dos roubadores que estava no motocicleta vermelha. Reconheceu o réu Vinicius Soares como sendo o outro assaltante que estava na motocicleta Hornet de cor preta.
No mesmo sentido, a também vítima Jocelea de Lima Silveira, ouvida em Juízo, narrou que estavam retornando do litoral, sentido São Paulo, quando acabaram sendo abordados por duas pessoas em uma motocicleta; chegaram bem próximos, levantaram a viseira do capacete e lhes disseram para encostar a motocicleta e manterem as mãos no guidão, com a advertência de que se derrubassem a motocicleta, morreriam. O indivíduo que estava atrás permanecia apontando uma arma. Seu marido encostou a motocicleta, ao que os roubadores, com violência, passaram a lhes retirar o capacete e a revistar seu marido, questionando-o se ele era da polícia, tendo afirmado que se ele fosse iria morrer. Logo em seguida outra motocicleta encostou, com outros dois indivíduos também armados e retiraram seu capacete com violência. Conta que ao ser questionada sobre se possuía celular, afirmou que não, quando na realidade seu celular estava no baú da motocicleta e não falou de propósito. Todo o tempo foram ameaçados de morte, e chegou a ver duas armas, em cuja posse todos se revezaram. A primeira motocicleta era de cor vermelha, era uma motocicleta bem potente, já a segunda era de cor preta. Pode visualizar o rosto dos roubadores, pois para manterem comunicação, eles precisaram levantar o capacete, afirma que um deles estava com a viseira quebrada e o outro estava com capacete que não tinha fecho. Quanto aos indivíduos da motocicleta vermelha, o que estava como piloto comandava as ações durante o assalto, ele era magro, pele clara, orelhas salientes com machas ou espinhas no rosto. Já o assaltante que estava na garupa tinha a pele um pouco mais escura e era um pouco mais alto que o piloto, e sua aparência tem traços de etnia chilena marcante. Ambos eram jovens, com talvez 20 anos de idade. Na segunda motocicleta, de cor preta, pôde ver que quem estava na garupa possuía uma pele com tom mais escuro, com um cabelo que saía um pouco para fora do capacete, no qual parecia terem feito "escova", tinha também uma tatuagem na mão e estava bem vestido. Já o outro roubador possuía uma tatuagem, consistente em uma espécie de escrita, na região acima da sobrancelha. Esse último possuía pele clara, já o roubador que possuía tatuagem na mão era negro e possuía o que parecia ser um corte na sobrancelha. Ambos eram jovens. Deixou o celular no baú da motocicleta, onde costumava deixá-lo normalmente, pois assim poderiam rastreá-lo, o que foi feito. Essa informação foi inserida no boletim que foi feito na primeira oportunidade. Obtiveram um endereço, no qual o aparelho ficou por cerca de 03 horas, até desligar. O boletim que mencionou foi feito logo após os fatos, conseguiram auxílio de uma pessoa na rodovia para que acionassem a polícia; não sabe dizer se a polícia diligenciou no referido endereço. Retornou posteriormente à delegacia fazer o reconhecimento, chamada pela Autoridade Policial; o reconhecimento foi feito por fotografia e presencial. Reconheceu todos os roubadores por fotografia; nessa ocasião foram apresentadas imagens de outras pessoas além das dos réus. No reconhecimento presencial, estavam presentes outras pessoas também. Não teve dúvidas em apontar os réus. Esclarece que a motocicleta pertencia a seu marido, o qual comprou-a do primo dele, para ela, depoente. O primo de seu marido era policial. Nenhum outro bem seu foi recuperado, além da motocicleta. A localização do celular foi obtida pelo e-mail, via google. Conta que também tinha o hábito de andar de motocicleta, juntamente com seu marido, mas depois do roubo diminuíram muito a frequência com que o fazem. Afirma que fica bastante receosa quando anda de motocicleta, atualmente. Foram muito ameaçados e injuriados no momento do crime, por todos os roubadores; seu marido perdeu o interesse por motocicletas. Foi revistada e apalpada em regiões íntimas durante o roubo; três roubadores se dedicaram mais a revistar seu marido, e outro permaneceu com ela, depoente. Reconheceu o print de fls. 22 como sendo o referente ao endereço obtido com o rastreio do celular, endereço que apareceu enquanto o celular permaneceu ligado, por cerca de 03 horas. Confirma que foi ao CDP para fazer o reconhecimento, e ali apresentaram 05 indivíduos, com numeração, e após observar por um buraco apontou qual era o roubador. Na delegacia lhe apresentaram 04 pessoas para reconhecer. Os policias não lhe esclareceram como chegaram nos demais suspeitos, que estavam na segunda motocicleta, apenas foi chamada à delegacia para fazer o reconhecimento. O proprietário da motocicleta, primo de seu marido, não auxiliou nas investigações, pelo que sabe. Antes de realizar os reconhecimentos, forneceram as descrições dos suspeitos, as quais informou para que constassem do boletim de ocorrência relativo aos fatos. Prestou declarações separadamente de seu marido, e sempre deu suas próprias versões dos fatos. Seu celular permaneceu ligado por cerca de 03 horas, e após perdeu o sinal; bloqueou o celular posteriormente, no mesmo dia à noite. Enviou o print referente à localização por e-mail, e não sabe se possui o histórico de localização do aparelho. Informou o número de seu telefone celular, é 93468-9015. Reconheceu sem dúvidas Igor como sendo o indivíduo que estava na garupa da primeira moto, de cor vermelha, a qual os abordou. Reconheceu Vinicius Flausino como sendo o indivíduo que estava na segunda motocicleta, a qual veio de trás, recebendo ordens do roubador que estava na outra motocicleta, sendo o que ficou mais tempo a seu lado, e que estava com a viseira quebrada, com a franja esticada para baixo, e tirou seu (dela, depoente) capacete; teve a impressão de que ele estava na garupa, pelo que pôde observar do ângulo em que estava. Reconheceu Gustavo como sendo o condutor da primeira motocicleta, que comandava os demais e ficava ameaçando de morte seu marido. Reconheceu o réu Vinicius Soares como sendo o outro assaltante que estava na segunda motocicleta.
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento das vítimas foi corroborado pelo testemunho dos policiais que atuaram na apuração do crime.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Danilo Augusto Milan, policial civil, informou que houve roubo de motocicleta na região de diadema, e descobriram que dois indivíduos haviam sido presos no 27º Distrito Policial com o veículo da vítima. Chamaram o ofendido para que comparecesse à delegacia e o interrogaram, tendo ele confirmado que havia sofrido o roubo, o qual fora perpetrado por 04 indivíduos, e os descreveu. Então exibiram as fotografias dos presos em flagrante, em posse da motocicleta, e ela os reconheceu de pronto como sendo dois dos autores do crime. Seguindo-se com as investigações, em pesquisas nas redes sociais dos presos, identificaram outros dois indivíduos que possuíam as mesmas características descritas pelas vítimas, e foram reconhecidos, após suas imagens serem exibidas aos ofendidos. Fizeram o levantamento, nas redes sociais, das pessoas que mais se identificavam com as descrições passadas pelas vítimas e apresentaram as fotografias a elas. Foram apresentadas outras fotografias, além da dos réus; lembra-se de que um desses indivíduos figurava sobre a motocicleta do ofendido, em fotografia existente na rede social. Depois, os ofendidos foram ao Centro de Detenção Provisória, e dois dos indivíduos foram reconhecidos pessoalmente na ocasião, tratando-se dos dois Vinícius, salvo engano. O policial Rafael quem acompanhou o reconhecimento pessoal no CDP, segundo se lembra; ele, depoente, estava presente, porém, quando da realização do reconhecimento fotográfico dos dois indivíduos encontrados em posse do veículo roubado. Narra que quando a vítima foi ouvida na delegacia, o telefone da esposa ficou no baú da motocicleta, e a localização do aparelho apontava lugar muito próximo do endereço de um dos réus que havia sido preso e foi reconhecido, e não se recorda de qual deles seria. Não conhecia os réus antes dos fatos. As vítimas não acompanharam a busca das fotografias nas redes sociais por imagens de pessoas para reconhecimento; as imagens foram exibidas a cada uma das vítimas, separadamente. Quanto aos réus que não foram flagrados na posse da motocicleta da vítima, conta que à época ele, depoente, era novo em Diadema e não conhecia bem os indivíduos que praticavam esse tipo de crime, todavia o policial Rafael, como estava na comarca há mais tempo, já acompanhava as redes sociais de indivíduos que praticavam roubos de motocicletas. Assim passou a pesquisar nas redes sociais dos indivíduos presos com vistas a encontrar outros com características semelhantes. Não participou da prisão de Vinicius Flausino. Lembra-se de terem colocado pessoas negras para serem reconhecidas com Vinicius. Esclarece que a seleção das fotografias levava em conta a circunstância de a pessoa que nelas figurasse estivesse montada em uma motocicleta que não era de sua propriedade, e com a presença de outras pessoas. Uma vez que a vítima apontasse determinado indivíduo como sendo o que a roubou. Uma vez que tivesse sido reconhecido nas fotografias de redes sociais, eram exibidas para a vítima as fotografias oficiais para reconhecimento, e então a fotografia do indivíduo reconhecido era incluído no relatório de investigações. Não sabe dizer se os acusados eram amigos; mas afirma que todos se conhecem da rede social e moram no mesmo bairro. Narra que a vítima foi chamada para ir até à delegacia, sendo praxe constar a informação de que ela compareceu espontaneamente. As investigações tiveram início a partir da prisão dos acusados na posse da motocicleta BMW; e nesses casos ligam para a vítima e pedem para que ela compareça na delegacia o quanto antes, até para que não se perca a memória visual do crime. Antes do depoimento colhido em 27 de julho não possuíam qualquer descrição dos réus Gustavo e Igor. Esclarece que a rodovia em Diadema, não é monitorada por câmeras, então não procedeu à colheita de filmagem. Afirma que a confirmação da localização do celular de uma das vítimas se deu por GPS, e após ela ter fornecido o print contendo a indicação. Não fez a verificação para validar a localização do aparelho ou pediram o número porque não teriam razão pela qual desconfiar da ofendida, e a informação contida no print ao final de revelou verdadeira. Não foram investigadas outras pessoas além dos 04 réus, os quais foram reconhecidos pelas vítimas. Não sabia que foram tiradas fotografias dos réus no CDP.
No mesmo sentido, a testemunha Rafael Rodrigues de Azevedo, também policial civil, narrou em seu depoimento que souberam de um roubo ocorrido na rodovia dos Imigrantes; então chamaram as vítimas à delegacia para que prestassem informações que auxiliassem na elucidação dos fatos; ali elas disseram que foram 04 indivíduos que perpetraram o roubo, e discriminaram as ações de cada um. As diligências tiveram então sequência, a motocicleta foi recuperada pela policial militar no bairro de Itaim Bibi, e os dois indivíduos que estavam na posse da motocicleta foram reconhecidos. Com base nessas informações, fizeram pesquisas em sistemas policiais e em redes sociais e identificaram os outros dois indivíduos. Identificaram os dois outros indivíduos nas redes sociais, e como base nas descrições dos ofendidos identificarm nos perfis deles os acusados Vinicius Flausino e Vinícius Soares. Esclarece que a vítima foi à delegacia após a recuperação da motocicleta, salvo engano. Afirma ter sido o reconhecimento inicial foi feito por fotografia; pesquisaram fotografias nos sistemas policiais de outras pessoas parecidas e apresentaram à vítima para que reconhecesse. Não sabe se foram juntadas aos autos as fotografias apresentadas aos ofendidos. Esteve presente no reconhecimento pessoal só dos réus que foram presos com a motocicleta, a saber, igor e Gustavo, no CDP de Pinheiros; ali perfilaram indivíduos parecidos e as vítimas fizeram o reconhecimento, no próprio CDP. Quanto ao celular de uma das vítimas, conseguiram obter o local informado pelo GPS dela e verificaram que correspondia ao endereço de um dos indivíduos; essa informação foi fornecida por meio de print. Confirmaram o endereço obtido com o próprio réu. Confirma que já havia abordado Vinicius Flausino antes, mas não possuía nenhuma relação com ele, tratando-se apenas de abordagem normal, de rotina; quanto a Vinícius Soares, já participou de cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa dele, relativo a outra ocorrência.Por fim, nunca teve contato com os réus Gustavo e Igor. Os nomes dos indivíduos detidos em posse da motocicleta roubada, em São Paulo, eram Igor e Gustavo, salvo engano. Presenciou o reconhecimento fotográfico positivo feito por Nestor e Jocelea. Quando obteve as fotografias de indivíduos semelhantes para perfilar com as imagens dos réus Gustavo e Igor, os ofendidos ão participaram das buscas de fotografias nas redes sociais. Esclarece que as vítimas não tiveram contato uma com outra quando feito o reconhecimento pessoal, sendo um de cada vez. Esteve presente no reconhecimento pessoal de Igor e Gustavo, feito pelas vítimas uma de cada vez. Não participou do reconhecimento dos dois Vinicius. Pelo que se lembra, o endereço obtido pelo rastreamento do celular era de Igor, salvo engano. Realizou, com vários policiais, as pesquisas nas redes sociais que levaram à identificação dos réus Vinicius Flausino e Vinicius Soares, tendo por base as descrições fornecidas pelas vítimas, tais como a tatuagem no rosto ostentada por Vinicius Soares; as vítimas não puderam relatar o que estava escrito na tatuagem, situada na cabeça, em ponto próximo da testa. Não foi ele, depoente, quem perfilou as fotografias de fls. 36 dos autos para que a vítima reconhecesse, é uma tarefa da chefia e do escrivão. Não apresentou fotografias dos amigos às vítimas, nessa relação. No tocante à repetição de fotografias dos figurantes apresentadas às fls. 17/20, ressalta não ter participado da montagem das relações. Afirma que a investigação teve início após as duas vítimas compareceram ao distrito policial, até então não tinham conhecimento da ocorrência de prisão e da identidade e características dos roubadores. Não havia meios de obter imagens dos fatos. Ressalta que uma das vítima obteve a localização do aparelho por GPS e enviou o print, e a ofendida em questão não efetuou outras diligências para validar essa obtenção do endereço. Outras pessoas não foram investigadas. Verificaram todos os contatos do instagram de Gustavo, e não teve informação de indivíduo na relação de contatos que aparecia em posse da motocicleta roubada da vítima. Esclarece ser comum a realização de reconhecimentos no CDP. Não sabe informar o que aconteceu com as fotografias tiradas.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que as vítimas ou os policiais conhecessem os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
De outro lado, a testemunha Robson de Almeida, policial militar, arrolada pela defesa dos réus Igor e Gustavo, nada disse que fosse capaz de afastar ou atenuar a responsabilização criminal dos acusados. Contou que estavam em patrulhamento de rotina, quando o COPOM irradiou a ocorrência de um roubo, sendo repassadas as características das motocicletas envolvidas (eram 03), e em dado momento uma viatura visualizou a motocicleta com as características informadas e fizeram o acompanhamento. Montaram um cerco e permaneceram aguardando na Avenida dos Bandeirantes, e quando os réus se depararam com a equipe policial, tentaram transpor o canteiro central da via, porém sofreram uma queda. O réu Igor correu no sentido de um posto de gasolina e ali tentou roubar uma motocicleta que estava abastecendo, mas acabou detido. Gustavo correu no sentido oposto, e também foi alcançado; durante a fuga dispensou uma arma de fogo, e trazia consigo um relógio, 07 aparelhos celulares, além de outros pertences. Após, os indivíduos foram levados ao pronto-socorro, para tratamento dos ferimentos sofridos com a queda, e após à delegacia. A motocicleta conduzida por Igor e Gustavo era produto de roubo de data anterior, e ao que consta era de propriedade de um policial militar que a havia emprestado a um parente. Enquanto esteve na delegacia a vítima não compareceu, e não teve contato com ela. Não se recorda se Igor e Gustavo deram alguma versão sobre os fatos. Não sabe informar sobre os réus Vinicius Soares e Vinicius Flausino.
Verifica-se, portanto, que a vítima Nestor vinha conduzindo sua motocicleta BMW F750 GS, placas EMF-4H69 pela Rodovia dos Imigrantes, altura do quilômetro 14, sentido Capital, no dias dos fatos, com a ofendida Jocelea na garupa, quando foram surpreendidos pelos réus, os quais também estavam a bordo de motocicletas (Vinicius Soares e Vinicius Faustino, estavam respectivamente na condução e na garupa de uma motocicleta Hornet, cor preta, enquanto Gustavo e Igor surgiram respectivamente na condução e na garupa da motocicleta CBR de cor vermelha) e, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e ordenaram que os ofendidos parassem no acostamento, sendo prontamente atendidos. Liderados pelo réu Gustavo durante a abordagem, com violência e durante todo o tempo proferindo ameaças, os roubadores arrebataram um celular pertencente a Nestor, além de outros objetos tais como vestimentas, os capacetes utilizados por ambos, perfumes, entre outros. Os ladravazes exigiram que Jocelea entregasse sue celular, porém ela afirmou não possuir, de forma que o aparelho permaneceu no baú da motocicleta subtraída a fim de que fosse rastreado posteriormente. Em seguida, os réus se evadiram na posse dos bens roubados.
Observo, nesse passo, inexistirem quaisquer dúvidas relacionadas à identidade dos réus e à sua efetiva participação na empreitada criminosa. Ambas as vítimas reconheceram os réus, tanto por fotografia, como também pessoalmente em sede policial e em Juízo, tendo ambos feito menção em Juízo a características semelhantes àquelas mencionadas no reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, indicando precisamente quais dos réus estavam na condução e na garupa das motocicletas por eles utilizadas no momento da prática do crime.  Como já exposto, não há qualquer indicativo de que as vítimas conhecessem os réus ou tivessem especial interesse em prejudicá-los. O mesmo pode ser dito a respeito do policial militar primo do ofendido Nestor, também não havendo evidência séria de que tenha influenciado as investigações, por qualquer meio, com o fim de que sejam responsabilizados.
Com relação à alegação, formulada pelas defesas dos réus Igor e Gustavo, no sentido de que o indivíduo de nome Ezequiel, o qual figura nas fotografias de fls. 272 e 425,  estaria montado e na posse da motocicleta de propriedade da vítima, saliento que, nas fotografias e no vídeo postado na rede social acessível pelo link indicado às fls. 425, não é possível ver as placas do veículo mencionado e tampouco a data em que foi tirada a fotografia. Ademais, ao que consta, a postagem da fotografia em questão ocorreu em 25 de agosto de 2022, vários meses após a data dos fatos e da prisão de Igor e Gustavo (por outro processo), e o indivíduo que aparece nas imagens, a julgar pelo teor dos comentários feitos por outros usuários da rede social, já é falecido há vários meses. Assim, mesmo que a motocicleta das fotos seja a mesma,  não é de se estranhar que já estivesse em poder de terceiros passados tantos meses do roubo.
Ainda, a confissão feita pelo réu Igor em sede policial está em harmonia, na maior parte, com as demais provas produzidas, valendo salientar que, de conformidade com o disposto no relatório de fls. 21/27, o celular pertencente a Jocelea, o qual permaneceu na motocicleta roubada, foi rastreado posteriormente, no mesmo dia do crime, e o endereço apontado (Rua Oswaldo Pereira, 13 – São Paulo) fica a uma distância de aproximadamente 48 metros da residência de Igor (Rua Manoel Lino de Paiva, 145 – São Paulo, fls. 145). Note-se que a Defesa utilizou o endereço equivocado constante no relatório de investigação de fls. 21, o qual refere-se ao Bairro de Vila Mariana, para dizer que o celular foi encontrado longe da casa do réu Igor (fls. 426). 
Ainda, Igor e Gustavo foram presos em flagrante cerca de um mês depois dos fatos, pela prática de outro roubo no qual utilizaram justamente a motocicleta roubada da vítima Nestor (fls. 06/14). 
De se notar, também, que os réus Vinicius Soares e Vinicius Flausino se conheciam, o que se pode depreender das imagens (de data próxima àquela dos fatos) nas quais o primeiro aparece na condução e o último na garupa de uma motocicleta, obtidas na rede social Instagram e acessíveis pelo link indicado às fls. 97. 
Dessa forma,a condenação dos réus pela prática do crime de roubo narrado na denúncia é medida de rigor.
Nessa esteira, observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as vítimas foram categóricas ao afirmar que cada uma das duplas de criminosos portava uma arma de fogo, não havendo motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória – Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Por fim, consigno ser mesmo o caso de reconhecimento do concurso formal de crimes, pois de fato os acusados, mediante uma única ação, subtraíram os bens de ambas as vítimas, atingindo portanto dois patrimônios distintos.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam maus antecedentes (fls. 247/259 e 327/334).  Culpabilidade normal ao tipo; ausentes