1501272-67.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA e outro






Aos 21/02/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501272-67.2021.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501272-67.2021.8.26.0050        Controle nº 84/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA e outro






Aos 21/02/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Anna Paula Souza, e a defensora dos réus, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Ausentes os réus. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram declarados revéis. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA e LUCAS DE OLIVEIRA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, em ocasião de calamidade pública, no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Apa, altura do numeral 156, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam, tinham em depósito e vendiam, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em aproximadamente 1,8g (um grama e oito decigramas) de cocaína em forma de crack divididos em 12 (doze) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Regulamente processados, a ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 166/168), além da prova oral coligida. O Policial Civil ALVARO TADEU DE LIMA APOLLONIO relatou que estava em investigação, visando o combate ao tráfico de drogas na região central de S. Paulo, dirigiram-se até a Rua Apa. No local, observaram que o acusado estava sentado na porta de uma barraca e quando uma pessoa se aproximava, entregava algo para o popular. Em virtude disso, decidiram em abordar o acusado, na frente da barraca, encontraram uma pochete, com a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em espécie e em notas de diferentes valores. Com a chegada dos policiais, notaram que havia outra pessoa dentro daquela barraca, a acusada, que ao notar a presença dos policiais tentou disfarçar algo debaixo do colchão em que estava deitada, o que constataram tratar se de 12 (doze) porções de “crack”. Ao tentarem algemar Francisca, esta acabou empreendendo em fuga envolta de um cobertor, correndo, abrindo o cobertor mostrando-se despida, nesse momento, verificaram que ela jogou um aparelho de telefone celular que estava consigo, não conseguindo localizá-lo, após a deteve, sendo ambos conduzidos até a Distrital. No Distrito Policial, constataram que os dois tinham passagens por tráfico. Os acusados negaram a prática do delito. Em poder dos dois não foi encontrado nada, apenas sob o colchão em que estava a acusada. No mesmo sentido, os depoimentos do Policial Civil ARTHUR HENRIQUE CARVALHO LEÃO LIMA. Na fase policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 11/12). Em Juízo, LUCAS DE OLIVEIRA SILVA e FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA não foram localizados. Portanto, comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas. Na dosimetria da pena, considerando-se o artigo 59 do Código Penal e o artigo 44 da Lei de entorpecentes, a pena-base pode ser fixada no mínimo legal, diante da reduzida quantidade de drogas apreendidas, apesar de sua potencialidade lesiva. Na segunda fase da dosimetria penal, deve ser considerada a prática do delito em ocasião de calamidade pública.  Diante da primariedade dos averiguados, viável a aplicação do privilégio (art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006), não se revelando a dedicação dos acusados a atividades criminosas. O regime inicial poderá ser o aberto. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, requer, seja a presente ação penal julgada procedente, nos exatos termos da inicial. Requer, ainda, seja decretada a perda dos valores apreendidos em poder do acusado. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA e LUCAS DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso, guardavam, tinham em depósito e vendiam, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, 12 porções de crack (1,8g), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante, sendo após livrados soltos por excesso de prazo na formação da culpa. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus são revéis. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram guardadas e trazidas pelos réus, para fins de comércio. Os réus são revéis em juízo. Na polícia, calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, ouvidas em juízo, relataram que em local conhecido como ponto de narcotráfico, fizeram campana e viram o réu em frente a uma barraca, tendo Álvaro dito que percebeu que o imputado dava algo e recebia algo de pessoas, e que dentro da barraca havia uma mulher. Com a chegada da polícia, notou que eles discutiram e a ré tentava esconder algo no colchão. Exatamente nesse colchão encontrou crack, e a ré gritava que não era dela, além de ter saído correndo. Ambos negaram o narcotráfico, mas as drogas estavam mesmo no colchão em porções individualizadas, crendo que cada porção estava em embalagem própria. Encontrou dinheiro na pochete que agora jazia na frente da barraca, entre o réu e a ré. Disse que no local havia aglomeração de moradores de rua. Arthur anotou que viu usuários indo até o réu Lucas, que lhes entregava droga. Após cerca de três vezes visualizar tal situação, abordou o réu. Estava ele com bolsa em que havia dinheiro. A ré estava na barraca, enrolada em um cobertor, e correu dos policiais, estando nua sob o cobertor. Viu a ré escondendo droga sob o colchão. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que os réus guardavam e traziam drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Desde o início falam as testemunhas sobre atitude típica de narcotráfico visualizada por elas e em nenhum momento referiram que os réus disseram minimamente que a droga seria para uso pessoal. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso dos ora imputados. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é muito pequena, no tocante ao número de porções, sendo próxima do mínimo em peso. Afasto, em razão da prova colhida, a desclassificação para porte de droga para uso pessoal. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, aumento a sanção de três meses, em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias, com sanção de cinco anos e três meses de reclusão e quinhentos e vinte e cinco dias multa. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e nove meses de reclusão e cento e setenta e cinco dias multa, para cada qual. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus FRANCISCA ALINE PEREIRA DE OLIVEIRA e LUCAS DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a cumprirem, cada qual, as penas de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão e 175 (cento e setenta e cinco) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima ou próxima do mínimo, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderão apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Transitada em julgado, restam os réus cientes de que deverão recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Intimem-se os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.