1501309-88.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de Souza Costa, negou participação nos roubos. Alegou que não pratica roubo. 
Disse que teve passagem pela Fundação Casa por roubo, tendo sido preso pelo 
policial Barreto em outra oportunidade. Diz que foi abordado pela polícia na 
Avenida Vergueiro juntamente com João, que não conhece. Assevera que estava com 270
reais para comprar um multímetro para seu genitor, e que não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501309-88.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-88.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2178510/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 18832286 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2178510 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

JOÃO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS e PAULO HENRIQUE DE SOUZA COSTA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados perante este juízo como incursos
nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, e no 
artigo 158, caput, c.c. §3°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque: 
(i) no dia 23 de junho de 2021, por volta das 21h45, no estabelecimento comercial 
situado na Rua Benedito Conrado Filho, 76, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca 
de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 10,00 (dez reais), 
pertencente à vítima Francisca da Mata Souza; (ii) no dia 24 de junho de 2021, por 
volta das 00h40, no estabelecimento comercial situado na Rua Anésia, 21, Jardim 
Independência, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente 
ajustados com outro agente não identificado, com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de arma de fogo, uma corrente de prata, garrafas de bebidas 
diversas, pacotes de doces variados, um aparelho celular Samsung e a quantia de R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais), tudo pertencente à vítima Thales Henrique de 
Oliveira; (iii) 1° de julho de 2021, por volta das 06h00, na Avenida Pereira 
Barreto, altura do nº 2920, na cidade e Comarca de Santo André, previamente 
ajustados com outros dois agentes não identificados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o caminhão Mercedes/Benz, placas GWI-
4071, e a carga que nele era transportada, avaliada em R$ 46.000,00 (quarenta e 
seis mil reais), pertencentes à vítima José Mário Faustino; e (iv) 1° de julho de 
2021, por volta das 07h00, na Estrada Galvão Bueno, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeu a 
vítima José Mário Faustino, mediante grave ameaça exercida emprego de arma de fogo 
e restrição de sua liberdade, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem 
econômica, a efetuar saque de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em caixa 
eletrônico, e ainda lhes entregar o aparelho celular Motorola, sendo certo que a 
restrição da liberdade foi condição necessária para a obtenção da referida vantagem
econômica.
Segundo a denúncia, JOÃO e PAULO HENRIQUE se ajustaram com o escopo de praticar 
roubos. Para tanto, providenciaram uma arma de fogo e se dirigiram ao 
estabelecimento situado na Rua Benedito Conrado Filho, 76, neste município, onde 
mediante uso ostensivo de arma de fogo abordaram a vítima Francisca da Mata Souza e
subtraíram a quantia de R$ 10,00 (dez reais) que estava no caixa do 
estabelecimento. Em seguida, empreenderam fuga. Algum tempo depois, já na madrugada
do dia 24 de junho de 2021, os denunciados continuaram a praticar roubos, desta 
feita, na companhia de um terceiro indivíduo não identificado, eles se dirigiram ao
estabelecimento “Hamburgueria T'burger”, situado neste município, e, mediante grave
ameaça exercida com arma de fogo, abordaram a Thales Henrique de Oliveira e dela 
subtraíram uma corrente de prata, garrafas de bebidas diversas, pacotes de doces 
variados, um aparelho celular Samsung e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais). Após o roubo, os denunciados e seu comparsa fugiram num veículo Fiat/Uno, 
placas BTJ-4965, de cor branca.
Segue relatando a exordial que no dia 1º de julho de 2021, os denunciados se 
ajustaram com outros dois indivíduos ainda não identificados para a prática de um 
crime de roubo de cargas. Para tanto, os criminosos, a bordo do veículo Fiat/Uno, 
placas BTJ-4965, se deslocaram à Avenida Pereira Barreto, altura do nº 2920, na 
cidade de Santo André, onde avistaram a vítima José Mário Faustino na condução do 
caminhão Mercedes Benz, placas GWI-4071, carregado com uma carga de leite, e 
decidiram abordá-la. Então, os denunciados e seus comparsas interceptaram o 
caminhão e com uso ostensivo de arma de fogo obrigaram a vítima a descer do 
caminhão e embarcar no Fiat/Uno. Na sequência, um dos agentes não identificados 
assumiu a direção do caminhão Mercedes Benz e fugiu com destino ignorado, ao passo 
que os denunciados e outro comparsa vendaram os olhos da vítima e então trafegaram 
com ela a bordo do Fiat/Uno por aproximadamente uma hora até que, em dado momento, 
já na Avenida Galvão Bueno, neste município, constrangeram a vítima, mediante grave
ameaça exercida com arma de fogo, a efetuar saque de R$ 1.500,00 num caixa 
eletrônico e ainda a lhes entregar o aparelho celular Motorola. A vítima José Mário
ainda permaneceu subjugada por mais aproximadamente vinte minutos até ser 
finalmente liberada às margens da Rodovia Anchieta. Instantes depois, a vítima 
avistou uma viatura da Polícia Militar e noticiou o ocorrido, informando aos 
policiais as características dos roubadores e do veículo utilizado por eles. 
Imediatamente os policiais iniciaram diligências a fim de localizar os roubadores, 
sendo que instantes depois eles avistaram o veículo Fiat/Uno, placas BTJ-4965, 
trafegando na via Anchieta e iniciaram acompanhamento até que o veículo foi 
estacionado na Avenida Senador Vergueiro, ocasião em que os ocupantes foram 
abordados e identificados como sendo os denunciados JOÃO e PAULO HENRIQUE. Na posse
de PAULO HENRIQUE foi localizado um aparelho de telefonia celular que se apurou ser
da vítima José Mário e R$500,00 em dinheiro. Em poder de JOÃO GUILHERME foi 

encontrada uma mochila no interior da qual havia R$522,00 em notas, uma touca 
preta, óculos escuros e uma arma de fogo da marca Taurus, com numeração suprimida.
Recebida a denúncia em 13 de julho de 2021 (pgs. 120/122), os réus foram citados 
pessoalmente (pgs. 170 e 173) e apresentaram resposta à acusação (pg. 176).
Ausentes as hipóteses ensejadoras de absolvição sumária (pgs. 178/180), em 
audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas comuns à acusação e defesas. Por fim, os réus foram interrogados (pgs 
230/231).
Em memoriais, o Ministério Público requereu procedência da pretensão inicial, com a
consequente condenação dos acusados, nos termos da denúncia (pgs 244/261).
 A defesa, por seu turno, pugnou pela sua absolvição, alegando fragilidade do 
conjunto probatório ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e do 
regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (pgs 266/268).
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
Em que pese a classificação jurídica proposta pela acusação, observa-se que a 
quarta conduta atribuída aos acusados, relativa ao delito de extorsão, melhor se 
amolda ao tipo penal descrito no do artigo 158, §§1° e 3°, primeira parte, do 
Código Penal.
Isso porque, segundo a peça acusatória, os réus agiram "com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado", além de haver
constrangido a vítima "mediante grave ameaça exercida emprego de arma de fogo e 
restrição de sua liberdade" (pg. 02). Tais circunstâncias foram  expressamente 
mencionadas na denúncia, permitindo, assim, a ampla defesa pelo acusado. 
Assim, considerando a possibilidade de emendatio libeli (art. 383 do CPP), procedo 
à correção da tipificação legal da conduta, atribuindo-lhe definição jurídica 
diversa, conforme acima apontada.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo contra o 
estabelecimento comercial situado na Rua Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de 
junho de 2021, no qua tange ao  réu João Guilherme, assim como do roubo do 
caminhão, seguida da extorsão levada a efeito contra o motorista José Mário, ambos 
ocorridos no 1° de julho de 2021, estes em relação a ambos os acusados. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 
24, pelo boletim de ocorrência registrado sob o número AC8615-1/2021 (pgs. 07/17), 
pelo auto de exibição e apreensão (pg. 76), pelos laudos periciais da arma de fogo 
apreendida em posse dos réus e dos cartuchos (pgs. 124/128 e 145/148), bem como 
pela prova oral coligida em juízo.
A autoria parcial também restou provada.   
Em solo policial, os réus reservaram-se ao direito de somente se manifestar em 
Juízo (pgs. 40/42). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu João Guilherme 
Tirapelli Ramos optou por exercer seu direito constitucional de se manter silente.
Por seu turno, o réu Paulo Henrique de Souza Costa, negou participação nos roubos. 
Alegou que não pratica roubo. Disse que teve passagem pela Fundação Casa por roubo,
tendo sido preso pelo policial Barreto em outra oportunidade. Diz que foi abordado 
pela polícia na Avenida Vergueiro juntamente com João, que não conhece. Assevera 
que estava com 270 reais para comprar um multímetro para seu genitor, e que não 
desembarcou do Fiat Uno.  
No entanto, em que pese a versão prestada pelo acusado Paulo Henrique e o silêncio 
do acusado João Guilherme, há, nos autos, provas suficientes para a condenação, ao 
menos em relação a parte dos fatos imputados aos réus, como se vê dos depoimentos 
firmes e coesos das vítimas e dos policiais militares que efetuaram a prisão em 
flagrante delito dos acusados, colhidos durante a instrução.
Senão vejamos.
A vítima Francisca da Mata Souza não reconheceu os réus. Quando do reconhecimento 
formal em juízo, apontou o indivíduo de número 03 (pessoa desconhecida dos autos) 
como um dos assaltantes, o de pele morena, e ficou em dúvida em relação ao outro 
assaltante, de pele branca, sendo possivelmente o indivíduo de número 02 (Paulo 
Henrique). Relatou, em resumo, que: estava trabalhando quando dois rapazes 

entraram, um moreno e outro branco, que pareciam clientes, pois perguntaram o que 
havia de promoção no dia; ao responder que não tinha promoção, eles anunciaram o 
assalto; pediram dinheiro, ameaçando, mas informou que não tinha nada porque não 
tinha vendido nada; o de pele mais escura portava uma arma; eles ameaçaram também o
pizzaiolo que estava no interior da cozinha, mandando-o deitar; eles pegaram 
somente o dinheiro que estava no caixa, aproximadamente 10 reais, e saíram; viu uma
arma de fogo que reconheceu na delegacia; na delegacia reconheceu também os dois 
indivíduos; na delegacia ficou na dúvida do indivíduo branco por causa da máscara, 
mas o moreno teve certeza;  não recuperou o dinheiro; a arma de fogo foi exibida e 
ficava fazendo barulho como se estivesse engatilhando a arma; não houve agressão 
física; não viu se eles fugiram em algum carro; só viu os dois indivíduos;  na 
delegacia só colocaram os dois assaltantes; no dia do assalto eles estavam de 
máscara e usavam jaquetas; não viu se eles tinham tatuagem.
A vítima Thales Henrique de Oliveira, após reconhecer o réu João Guilherme (número 
01), como um dos autores do delito de roubo do qual foi vítima, relatou, em resumo,
que: estava em sua hamburgueria juntamente com um funcionário quando, por volta da 
meia noite e quarenta, finalizavam a limpeza, entraram 2 indivíduos, o segundo era 
o João Guilherme, portando uma arma de fogo, e depois um terceiro sem máscara; eles
subtraíram, mediante grave ameaça, o dinheiro do caixa e que estava na sua posse, 
celular do funcionário e da loja, corrente de prata, garrafas de whisky, cervejas, 
latas de energético, vodca e alguns pães de mel; depois foram trancados no 
banheiro, tendo os criminosos fugido; reconheceu João Guilherme, na delegacia e em 
Juízo, pelo olhar, pela cor da pele e estatura; o outro rapaz não reconheceu na 
delegacia e não reconhece hoje; como ficou como celular, viu pelas câmeras que eles
haviam fugido, tendo saído do banheiro com a chegada da viatura policial; não houve
agressão, mas ele puxou a corrente de prata do funcionário; apontaram a arma na sua
direção e proferiram ameaças de morte; jamais viu os agentes antes; não recuperou 
nenhum dos bens; observou os agentes passarem pela loja a bordo de um veículo Fiat/
Uno, deram a volta no quarteirão e passaram por lá novamente; momentos depois, 
escutou o veículo engatando a marcha ré; dias depois, um rapaz que viu o assalto, 
confirmou que eles chegaram num Uno; na delegacia, também reconheceu o veículo 
Fiat/Uno apreendido em poder dos réus.  
A vítima Thiago Felipe de Oliveira, após reconhecer o réu João Guilherme (número 
01) e o número 03 (desconhecido) como os autores do delito de roubo do qual foi 
vítima, relatou, em resumo, que: estava na cozinha lavando a louça, por volta das 
meia noite e meia, quando os três assaltantes entraram e anunciaram o assalto, no 
salão, onde estava o Thales; entraram dois juntos e depois um terceiro; tinha um 
que estava sem máscara, que acredita ser o número 01 (João Guilherme); os outros 02
estavam de máscara e touca, acredita que um deles era o número 03 (nenhum dos 
réus); na delegacia reconheceu uma só pessoa; teve roubado o celular e uma corrente
de prata que foi arrancada; do estabelecimento levaram dinheiro do caixa e bebidas,
whisky, cerveja etc.; nenhum dos bens foi recuperado; viu uma arma de fogo, portada
por um indivíduo mascarado; a arma foi apontada em sua direção; o Thales recebeu 
ameaça de morte; ninguém foi agredido;  nunca tinha visto esses indivíduos; eles 
levantaram a porta de ferro e depois abaixaram quando foram embora, enquanto isso 
ficaram no banheiro, mas não foram amarrados ou amordaçados; não viu o carro em que
eles chegaram.
A vítima José Mário Faustino disse ser difícil reconhecer os réus pois eles 
colocaram óculos na sua cara e não deixaram ver os assaltantes. Narrou, ainda que: 
entraram dois no caminhão e já mandaram que entrasse em um Fiat Uno; estava 
chegando em um mercado para fazer entrega, e logo eles chegaram anunciando um 
assalto, sendo jogado no carro deles; eram três assaltantes, mas não viu arma, só 
mandavam ficar quieto e ameaçavam de morte; no interior do carro ficou um do lado e
dois na frente conversando; não sabe o que fizeram com o caminhão, mas depois o 
veículo apareceu vazio; havia uma carga de 12 pallets de leite; a carga não foi 
recuperada;   depois, eles descobriram o cartão do banco, e foi obrigado a fazer 
saques, no valor de mil e quinhentos reais;  uma bicicleta que estava no caminhão 
também foi subtraída; não conhecia os assaltantes; o saque foi em outro local, 
andaram para longe com o Fiat Uno; não sabe em que momento subtraíram a carga, pois

o caminhão ficou no mercado, percebeu que uma pessoa ficou no volante; quem achou o
caminhão foram os policiais, não sabe em que local, somente o viu na delegacia; 
assim que foi liberado do Fiat Uno, logo viu uma viatura e anunciou que tinha sido 
assaltado; passou aos policiais informações do Fiat Uno e de quantas pessoas, e 
logo os policiais localizaram o veículo ainda estava na rua, aproximadamente uns 30
minutos após; o celular e a chave da casa foi levado pelos assaltantes, mas estes 
foram recuperados pelos policiais; recuperou também aproximadamente mil e vinte 
reais, que estavam na pose dessas pessoas que foram presas; ficou preso no Fiat Uno
por uns quarenta minutos; quando saiu do carro percebeu que era um Fiat Uno bem 
antigo, que viu na delegacia, e teve certeza que foi o mesmo que tinha permanecido 
sequestrado; ficou o tempo todo com os olhos vedados, apenas no momento do saque 
que autorizaram tirar a venda, mas eles mandaram que ficasse com a cabeça baixa; a 
todo momento eles o ameaçavam de morte; na delegacia também mostraram os óculos 
brancos utilizados para vendar seus olhos; na delegacia reconheceu um deles, mas 
depois ficou com dúvida,  não tinha como reconhecer porque eles não deixaram ver o 
rosto.
O policial militar Luan Felipe Barreto dos Santos narrou que estavam em 
patrulhamento de rotina quando, na alça de acesso da Via Anchieta, foram parados 
por indivíduo anunciando ter sido vítima de roubo na cidade de Santo André, próximo
ao Supermercado Carrefour. A vítima declarou que quatro indivíduos, a bordo de um 
Fiat/Uno, anunciaram o assalto, sendo que, um deles tomou a direção do caminhão e 
os outros três ficaram com ele dentro do veículo, vendando-o com óculos com as 
lentes escurecidas, além de o ameaçarem de morte a todo momento. Disse que ficaram 
rodando com ele por algumas horas até que pararam em determinado posto de 
combustível, onde exigiram que ele fizesse um saque, momento em que sacou a quantia
de R$ 1.500,00, que foi dividida entre os agentes no interior no veículo. Após, foi
liberado na alça de acesso da Via Anchieta. A vítima informou, ainda que o veículo 
Fiat/Uno seguiu pela Rodovia no sentido a São Paulo. Assim, em posse da descrição 
do veículo, saíram no encalço dos indivíduos até que, cerca de cinco minutos 
depois, os localizaram na alça de acesso da Via Anchieta com a Avenida Barão de 
Mauá. Realizado breve acompanhamento, efetuaram a abordagem na Avenida Senador 
Vergueiro, onde o veículo estacionou e os agentes estavam desembarcando. O réu 
Paulo Henrique estava na condução do veículo. Em revista pessoal, localizaram com o
réu Paulo Henrique a quantia de R$ 500,00 e um aparelho celular; e o réu João 
Guilherme portava uma mochila na qual estava a quantia de R$ 522,00 e a arma de 
fogo municiada. Ao serem indagados, ambos confessaram o roubo e disseram, ainda, 
que o terceiro indivíduo havia desembarcado e o quarto ficou responsável por levar 
a carga até a Avenida Aricanduva, n°. 7.300. Diligenciaram junto ao endereço 
informado, mas não localizaram o caminhão. Entretanto, o proprietário do caminhão 
passou a acompanhar o rastreador do veículo, tendo estranhado o fato de estar fora 
da rota e entrado em contato com o caminhão, sendo que outra pessoa que atendeu, de
modo que acionou a Polícia Militar e informou a localização do caminhão. 
Localizaram o caminhão na Rua Castor, já abandonado, contudo, sem a mercadoria. Na 
Delegacia de Polícia foi constatado que o veículo Fiat/Uno foi utilizado em outros 
dois roubos, de modo que acionaram as respectivas vítimas. A vítima da hamburgueria
reconheceu apenas o réu João Guilherme, enquanto a vítima da pizzaria reconheceu 
ambos. A vítima do roubo do caminhão reconheceu os dois réus, bem como o veículo e 
a arma por eles utilizados, além dos óculos que fora obrigado a utilizar e foi 
localizado na mochila de João Guilherme. A vítima da hamburgueria também reconheceu
o veículo Fiat/Uno. O Fiat/Uno utilizado pelos réus é bem característico, eis que 
possui diversas avarias na lataria e que ostentava outras cores diversas. Jamais 
participou de qualquer ocorrência envolvendo os réus. 
Por fim, o policial Erick Masaki de Oliveira ratificou na integra o depoimento de 
seu companheiro de farda, declarando que estavam em patrulhamento quando foram 
abordados pela vítima, na Rodovia Anchieta, anunciando que acabara de sofrer um 
roubo por quatro indivíduos em um Fiat/Uno branco bem avariado. Com as 
características do veículo e o sentido tomado, saíram em diligência e, poucos 
quilômetros a frente, avistaram o automóvel descrito pela vítima ainda na Rodovia 
Anchieta. Foi feito um acompanhamento, sem perderam de vista o veículo, até que 

estacionaram na Avenida Senador Vergueiro e desceram do veículo, momento no qual 
foi feita a abordagem. O armamento foi localizado na mochila do réu João, assim 
como uma parte do dinheiro e os óculos utilizados para vendar a vítima. Com o réu 
Paulo estava a outra parte do dinheiro. Ao serem indagados, os réus confessaram ter
efetuado o roubo ao caminhão, dizendo, ainda, que um dos agentes desembarcou pouco 
antes e que o último ficou na função de levar o caminhão a determinado destino. A 
vítima do roubo do caminhão reconheceu a arma apreendida com os réus. Sobre os 
demais roubos, foram informados de que foram lavrados boletins de ocorrência 
contendo o mesmo modus operandi e o uso do veículo Fiat/Uno apreendido com os réus.
Assim, contataram as vítimas dos roubos aos estabelecimentos comerciais, tendo uma 
delas reconhecido ambos os réus e a outra apenas o réu João. O veículo Fiat/Uno era
facilmente identificável, já que estavam bem avariado e tinham algumas partes 
pintadas. Diligenciaram no local informado pelos réus onde seria realizado o 
transbordo da carga do caminhão, entretanto, não o localizaram. O proprietário do 
caminhão notou o desvio da rota e começou a acompanhar a localização, sendo que 
tentou contato com o motorista, mas, foi outra pessoa que atendeu. O proprietário 
do caminhão entrou em contato com a Polícia Militar e informou a localização do 
veículo, tendo sido localizado abandonado na Zona Leste de São Paulo, sem a carga.
O quadro probatório, em que pesem as alegações da Defensoria Pública, contém 
elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do réu João 
Guilherme prática em relação ao roubo contra o estabelecimento comercial situado na
Rua Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de junho de 2021, assim como de ambos os 
réus em relação ao roubo do caminhão, seguida da extorsão levada a efeito contra o 
motorista José Mário, consumados no 1° de julho de 2021. 
Por outro lado, em que pesem as alegações do Ministério Público, ao final da 
instrução, restam dúvidas em relação à autoria dos réus em relação ao roubo 
cometido no estabelecimento situado na Rua Benedito Conrado Filho, 76, no dia 23 de
junho de 2021, e do réu Paulo Henrique, em relação ao roubo contra o 
estabelecimento comercial situado na Rua Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de 
junho de 2021.
De acordo com o depoimento da vítima José Mário Faustino, os réus, em conjunto com 
mais dois indivíduos desconhecidos, abordaram o caminhão Mercedes Benz, de placas 
GWI-4071, conduzido por ele e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, já o tirando do caminhão e o colocando no veículo 
Fiat/Uno, de placas BTJ-4965. 
Um dos agentes assumiu a direção do caminhão, enquanto os demais, inclusive os 
réus, ficaram no veículo. Dentro do veículo Fiat/Uno, a vítima teve a vista vendada
e foi obrigada a trafegar com eles por cerca de quarenta minutos, até que pararam 
em um posto de gasolina, onde a vítima foi constrangida a sacar a quantia de R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Posteriormente, José Mário Faustino, segundo descreve, foi deixado à margem da 
Rodovia Anchieta, local no qual avistou uma viatura policial, interpelando-os e 
narrando o que houvera ocorrido. 
Neste momento, já de acordo com os policiais ouvidos, estes, cientes das 
características do veículo utilizados pelos agentes, logo saíram em seu encalço e 
os avistaram na própria Rodovia Anchieta, tendo realizado breve acompanhamento, sem
os perder de vista, até que estacionaram na Avenida Senador Vergueiro, momento no 
qual efetuaram a abordagem. 
No momento, apenas os réus estavam a bordo do veículo Fiat/Uno, sendo que, 
realizada a revista pessoal, os policiais lograram êxito em localizar com o réu 
Paulo Henrique a quantia de R$ 500,00 e um aparelho celular, e na mochila do réu 
João Guilherme havia a quantia de R$ 522,00, a arma de fogo municiada e os óculos 
utilizados para vendar a vítima José Mário Faustino. 
O caminhão foi localizado posteriormente, entretanto, a mercadoria que transportava
havia sido subtraída. 
Os bens apreendidos com os réus foram apresentados à vítima José Mário Faustino, 
que reconheceu o veículo Fiat/Uno e os óculos como aqueles utilizados pelos agentes
na prática do roubo e da extorsão. 
Como se vê, conquanto a vítima José Mário não tenha reconhecido os réus como os 

autores do roubo e da extorsão ora apurados, pois ficou com os olhos vendados 
durante toda a ação, restou comprovada a autoria de ambos, já que foram perseguidos
e abordados por policiais, logo após terem liberado a vítima na Rodovia Anchieta, 
estando ambos na posse do dinheiro sacado pela vítima, além da venda utilizada na 
ação criminosa. 
Destarte, não há como ser acolhida a alegação do réu Paulo Henrique de que estaria 
caminhando pela Av. Senador Vergueiro quando foi abordado pelos policiais, e que 
sequer conhecia o corréu João Guilherme, eis que detido, ainda no interior do 
veículo Fiat Uno utilizado na ação criminosa, e na posse de parte do valor em 
dinheiro recém sacado da conta corrente da vítima José Mário. 
Em seguida, enquanto atendiam a ocorrência, os referidos policiais narram que 
tomaram conhecimento de que o veículo Fiat/Uno apreendido com os réus havia sido 
utilizado para o cometimento de outros roubos, cometidos contra uma pizzaria e uma 
hamburgueria, oportunidade na qual solicitaram a presença das respectivas vítimas 
para comparecerem ao Distrito Policial, para que confirmassem eventual participação
nesses roubos.
Assim, as vítimas Thales Henrique de Oliveira e Thiago Felipe de Oliveira 
reconheceram, tanto em solo policial quanto em juízo, o réu João Guilherme como 
sendo um dos agentes que roubaram o estabelecimento onde trabalham. Ambos, segundo 
relatam, estavam finalizando os trabalhos, quando três assaltantes entraram e 
anunciaram o assalto. Mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,
subtraíram dinheiro, celulares, corrente de prata, bebidas e doces. Thales Henrique
ainda reconheceu o veículo Fiat/Uno, apreendido com os réus, como aquele utilizado 
pelos agentes no roubo da hamburgueria.
Desta forma, restou definitivamente comprovada a autoria do roubo no 
estabelecimento comercial do tipo "hamburgueria", situado na Rua Anésia, 21, na 
madrugada do dia 24 de junho de 2021, em relação ao réu João Guilherme.
No entanto, o réu Paulo Henrique não foi reconhecido por nenhuma das vítimas deste 
crime. Ainda que tenha sido flagrado, dias depois, juntamente com João Guilherme, 
em crimes de roubo e extorsão, no qual aparentemente utilizaram do mesmo veículo 
Fiat Uno, tal circunstância, por si só, não é suficiente para o reconhecimento da 
autoria do crime anterior.
Igualmente, em relação ao roubo contra o estabelecimento comercial do tipo   
"Pizzaria", situado na Rua Benedito Conrado Filho, 76, ocorrido no dia 23 de junho 
de 2021, conquanto a vítima Francisca da Mata Souza tenha descrito as 
circunstâncias do roubo do qual foi vítima, não reconheceu nenhum dos réus como 
autores do delito, e ainda apontou terceiro estranho aos autos como um dos 
assaltantes. 
Assim, em relação ao primeiro roubo descrito na denúncia, há, igualmente, dúvida 
quanto à autoria do crime imputado aos acusados, uma vez que nenhuma prova concreta
foi produzida em seu desfavor em Juízo, dispondo expressamente o artigo 155 do CPP 
que "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação [...]" (g.n.). Assim, a solução 
absolutória em relação a tais fatos se impõe. 
No que tange ao roubo consumado no estabelecimento comercial do tipo 
"hamburgueria", situado na Rua Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de junho de 2021,
em relação ao réu João Guilherme, em razão da subtração de bens de duas vítimas 
diversas, mediante única ação, restou configurado o concurso formal de crimes, na 
forma do artigo 70 do Código Penal.
Comprovadas, outrossim, tanto nesse crime de roubo, como nos crimes de roubo e 
extorsão cometidos em 1° de julho de 2021, as causas de aumento de pena do uso de 
arma de fogo e do concurso de agentes.
Todas as vítimas confirmaram em Juízo ter visualizado a arma de fogo, a qual foi 
exibida por um dos assaltantes/extorsionários, para o exercício da grave ameaça.
Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - 
identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é,
comprovar a presença ou a utilização de arma de fogo. 
Confira-se a propósito: 

“No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas
as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja 
vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de 
revólver na execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).
O ônus probatório de que se tratava de um mero simulacro de arma de fogo era da 
defesa, ao qual não se desincumbiu a contento.
Não obstante, a arma foi apreendida pelos policiais junto ao acusado João 
Guilherme, conforme se depreende do boletim de ocorrência, e foi periciada às pgs. 
124/128, encontrando-se apta a realização de disparos.
O concurso de agentes entre os réus e outros agentes também ficou comprovada pelo 
modo como atuaram, consoante narrado pelas vítimas, em conjunto e com plena 
aderência de vontades, a par da divisão de tarefas, claramente preestabelecidas. 
Conquanto a autoria do réu Paulo Henrique, em relação ao delito no estabelecimento 
do tipo "hamburgueria", situado na Rua Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de junho 
de 2021, não tenha sido demonstrada, as vítimas apontaram, sem sombra de dúvidas, 
que João Guilherme agiu com outros dois assaltantes. 
No tocante aos dois roubos praticados pelo réu João Guilherme Tirapelli Ramos, 
tratam-se de crimes cometidos em continuidade delitiva, posto que foram perpetrados
pelo acusado, em curto espaço de tempo, comarcas contiguas e valendo-se da mesma 
forma de execução.  
No caso em apreço, vislumbra-se a presença da referida causa de aumento com relação
aos fatos, na medida em que todos os requisitos necessários à sua caracterização 
restaram demonstrados: duas subtrações mediante grave ameaça, em curto lapso 
temporal e em localidades próximas. 
Assim, preenchidos, in casu, os requisitos legais, impõe-se a aplicação da 
continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.
Outrossim, também restou bem demonstrado a consumação do delito de extorsão contra 
o motorista, para além do roubo à carga do caminhão. Cuidam-se, com efeitos, de 
crimes autônomos, cometidos em momentos distintos. 
Conforme acima exposto, os réus, inicialmente, subtraíram o caminhão e sua carga, 
que era conduzido pela vítima José Mário Faustino, bem como seu celular, tudo 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de 
agentes. 
Todavia, não contentes com a subtração dos bens (carga do caminhão e o telefone 
celular), passaram a exigir que a vítima José Mário entregasse-lhes dinheiro. Para 
tanto, passaram a constrange-lo, mediante violência, grave ameaça e restrição de 
sua liberdade, com o intuito de que efetuasse um saque em caixa eletrônico. Assim, 
os acusados, que mantiveram José Mário por aproximadamente 40 minutos rendido, no 
interior do Fiat Uno, e com os olhos vendados, pararam em um posto de gasolina, 
onde constrangeram a vítima a sacar relevante quantia em dinheiro.
Conforme dispõe o artigo 158 do Código Penal, configura crime de extorsão 
"constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter 
para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou
deixar de fazer alguma coisa".
O delito de extorsão, embora variante de crime patrimonial, resguarda não só o 
patrimônio, mas principalmente a integridade física e psíquica da pessoa.
De fato, a ameaça, bem caracterizada, foi grave o suficiente para intimidar a 
vítima e a consumação do crime em testilha ocorre com o constrangimento sofrido 
pela vítima, prescindindo-se da obtenção da vantagem ilícita, que constitui mero 
exaurimento do crime.
Trata-se, portanto, de crime formal, uma vez que, para sua consumação, não se exige
o resultado naturalístico, bastando o constrangimento da vítima, nos termos da 
Súmula nº 96 do STJ, que assim dispõe: “O crime de extorsão consuma-se 
independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
De outra banda, também restou bem configurada a restrição da liberdade da vítima 
como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, já que trafegaram 
com o ofendido por cerca de quarenta minutos, sempre exercendo constrangimento de 
tamanha monta que conseguiram que a vítima sacasse a quantia de R$ 1.500,00 em um 

caixa eletrônico localizado em um posto de gasolina.
Neste ponto, importante ressaltar a possibilidade do concurso material dos crimes 
de roubo e extorsão. 
Embora hajam sido praticadas em contexto fático semelhante e em face da mesma 
vítima, as condutas perpetradas pelo acusado são nitidamente distintas e 
resultantes de desígnios autônomos, não sendo possível o reconhecimento da prática 
de um único crime ao ponto de aplicar o princípio da consunção. 
De fato, não se verifica, na hipótese em apreço, que um dos crimes tenha sido meio 
necessário ou etapa da consecução do outro. Pelo contrário, constata-se que houve 
duas condutas distintas e independentes, uma consistente na subtração dos bens e 
outra no sentido de constranger as vítimas a sacarem dinheiro.
Não há que se falar, ainda, em continuidade delitiva, por não serem os crimes de 
extorsão e roubo, crimes da mesma espécie. Em se tratando de crimes autônomos, 
inviável cogitar de continuidade delitiva, pois a incidência desta regra pressupõe 
crimes de mesma espécie, que, segundo remansosa jurisprudência, inclusive do 
Supremo Tribunal Federal, são aqueles insertos no mesmo tipo penal.
Confira-se, nesse sentido, os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo:
"ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM EXTORSÃO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES CRIMES COMETIDOS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, MAS COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS 
CONDENAÇÃO MANTIDA. Evidenciado o concurso material quando os crimes de roubo e 
extorsão, embora praticados no mesmo contexto fático, não foram praticados mediante
uma só ação e resultaram de desígnios autônomos, contra vítimas diferentes. 
CORRUPÇÃO DE MENORES - PRÁTICA DE DELITO COM PARTICIPAÇÃO DE MENOR - CRIME FORMAL 
CONDENAÇÃO MANTIDA. Por se tratar de crime formal a corrupção de menores não exige 
o resultado naturalístico. CRIME DE EXTORSÃO AÇÃO ÚNICA VÍTIMAS DIFERENTES CONCURSO
FORMAL RECONHECIMENTO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Constitui concurso formal o 
crime de extorsão praticado mediante uma só ação, contra vítimas diferentes."
 (TJSP;  Apelação 0005620-23.2012.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2013; Data de Registro: 27/09/2013)
"ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS (EM CONCURSO FORMAL) E EXTORSÃO QUALIFICADA, EM CÚMULO 
MATERIAL. Preliminares de inépcia da denúncia e apelo em liberdade, que, a essa 
altura, encontra-se prejudicado, repelidas. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e 
materialidade bem delineadas. Desclassificação para furto. Inviabilidade. Dinâmica 
dos fatos que demonstra a subtração precedida de grave ameaça. Afastamento do 
aumento operado pela agravante da reincidência, em consonância com a Súmula nº 444 
do STJ. Penas redimensionadas. Preservação do regime."  (TJSP;  Apelação 0001365-
57.2009.8.26.0428; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal
Extraordinária; Foro de Paulínia - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 
03/10/2014; Data de Registro: 03/10/2014)
No mesmo sentido, já se pronunciaram também os Tribunais Superiores:
“PENAL. ART. 157, §2º, I, II E V E ART. 158, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO ÚNICO. 
CONCURSO MATERIAL. Na linha de precedentes desta Corte e do Pretório Excelso, 
configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, 
após subtrair alguns pertences da vítima, obriga-a a entregar o cartão do banco e 
fornecer a respectiva senha. Recurso provido.” (STJ, Resp 684.423/SP, Rel. Ministro
FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07.12.2004, DJ 14.02.2005)
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RESSALVA DO 
ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. ROUBO E EXTORSÃO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE 
CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. ORDEM DE HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDA. [...] 3. Nos termos do art. 71 do Código Penal, o delito 
continuado configura-se quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, 
comete mais de um crime da mesma espécie e os delitos guardem conexão no que diz 
respeito ao tempo, ao lugar, à maneira de execução e a outras características que 
façam presumir a continuidade delitiva. 4. É firme o entendimento deste Superior 
Tribunal de Justiça no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade
delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies
diferentes, que têm definição legal autônoma e assim devem ser punidos. 

Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus não conhecida." (STJ, HC nº 
281130/SP 2013/0363712-4, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, J. 25 de  março de 
2015, Dje 31/3/2014)
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ARMA DE FOGO. 
AFASTAMENTO DA MAJORANTE. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS 
MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. INEXISTÊNCIA DE
CRIME ÚNICO. CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO BASEADA APENAS NO NÚMERO DE
CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 443/STJ. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] - Na linha de precedentes desta Corte, 
em situações como a dos autos, nas quais a vítima tem seus pertences subtraídos e, 
após, é obrigada a fornecer aos réus o cartão bancário e a respectiva senha, para a
realização de saques em sua conta corrente, restam configurados dois crimes 
autônomos, de roubo e de extorsão, em concurso material. Fica afastada, portanto, a
tese de ocorrência de delito único. [...]" (STJ, HC nº 185815/SP 2010/0174727-6, 
Rel. Ministra MARILZA MAYNARD [Desembargadora convocada do TJ/SE], Sexta Turma, J. 
04 de fevereiro de 2014, Dje 24/2/2014)
"HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada" (STF, HC n° 
113900/SP 9943624-12.2012.1.00.0000, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI. J. 04 de 
novembro de 2014, Dje 20/11/2014)
Com efeito, os agentes, mediante duas ações, independentes e com desígnios 
autônomos, tomaram posse do caminhão contendo a carga subtraída, consumando o crime
de roubo. Concomitantemente, a bordo do veículo Fiat/Uno de placas BTJ-4965, 
passaram a constranger a vítima a fornecer a efetuar saques em caixas eletrônicos, 
chegando, inclusive, a conseguir a quantia de R$ 1.500,00, consumando, assim, o 
crime de extorsão. 
Dessarte, o inevitável a condenação: (I) do réu João Guilherme Tirapelli Ramos como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, caput, e no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, 
reconhecida a continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, e no artigo 158,
§§1° e 3°, primeira parte, este último em concurso material, na forma do artigo 69,
todos do Código Penal; e (II) do réu Paulo Henrique de Souza Costa como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, §§1° e 3°, primeira
parte, este último em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal.
Passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
1) Quanto ao réu JOÃO GUILHERME TIRAPELLI RAMOS
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que em relação aos 
roubos foi aquela inerente ao crime de roubo, não tendo como ser sopesada 
negativamente para fins de aumento da pena. O apenado é primário e não ostenta 
antecedentes (pgs. 84/87). No entanto, observo que a culpabilidade do sentenciado 
quanto ao crime de extorsão é elevada, em razão das circunstâncias apuradas: a 
vítima declarou que foi logo vendada e que, durante todo o tempo que ficou em poder
dos agentes, foi ameaçado de morte, evidenciando emprego de extrema violência, 
física e mental contra a vítima, a fim de obter valores em dinheiro. Assim, em que 
pese o réu seja tecnicamente primário, considerando a existência das circunstâncias
judiciais negativas ora apontadas no que tange ao crime de extorsão, e a 
necessidade de maior reprovação da conduta, para que não torne a ocorrer (função 
preventiva da pena), fixo a pena-base dos roubos no mínimo legal, ou seja, em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e elevo a pena-base da extorsão no
patamar de 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa,
O apenado ostentava menos de 21 anos na data dos fatos. Assim, em relação à 
extorsão, reduzo a pena-base fixada no patamar de 1/6, resultando em 06 (seis) anos

de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, mantendo, no mais a pena-base dos 
roubos. Frise-se que   não há como se reduzir, na fase intermediária, a pena, para 
patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Em decorrência do concurso de duas causas de aumento de pena, relativas ao concurso
de agentes e ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça para a prática 
dos crimes de roubo, há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, um só 
aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente, na forma do artigo 68, 
parágrafo único, do CP. Assim, aumenta-se a pena em 2/3, resultando na pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para o crime
de roubo. 
Não há que se acolher qualquer tese de inconstitucionalidade por suposta ofensa ao 
princípio da proporcionalidade da Lei nº 13.654/2018, que aumentou a fração de 
aumento para o crime de roubo cometido com emprego de arma de fogo para 2/3, na 
medida em que plenamente razoável a opção do legislador em conferir maior rigor à 
referida circunstância, que representa maior risco à integridade física e à vida 
das vítimas do crime de roubo. Confira-se, nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo. A Defensoria Pública pretende o reconhecimento da inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Também reclama a impossibilidade da combinação das causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. - Mantida a 
condenação lançada. Comprovadas autoria e materialidade delitiva. 
Inconstitucionalidade. Não acolhimento. Nova fração não ofende o princípio da 
proporcionalidade. Legislador tratou com maior rigor o autor de roubo com emprego 
de arma de fogo. Dosimetria da pena. Redução na terceira fase. Acrescida duas vezes
(1/3 + 2/3) pelas causas de aumento. Único aumento de 2/3 (dois terços). 
Inteligência do art. 68 do Código Penal. Regime inicial fechado. Compatível com as 
peculiaridades do caso em testilha. – Recurso parcialmente provido, nos termos do 
v. Acórdão”. (TJSP;  Apelação Criminal 1525664-90.2019.8.26.0228; Relator (a): Osni
Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 
25/02/2021)
Em decorrência da presença da causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 
158 do Código Penal, e considerando que as duas circunstâncias ali previstas se 
verificaram no caso concreto (concurso de duas pessoas e emprego de arma de fogo), 
há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, por critério de 
proporcionalidade, o aumento de 1/2 (metade), perfazendo 09 (nove) anos de reclusão
e 15 (quinze) dias-multa.
Frise-se que a jurisprudência dos tribunais superiores já se manifestou pela 
possibilidade do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no § 1º do 
artigo 158 do Código Penal, também para a modalidade qualificada da extorsão, 
prevista no §3º do mesmo dispositivo, não sendo a posição topográfica dos 
parágrafos um impeditivo para esse reconhecimento. Confira-se, por todos: 
"PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O
§ 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de 
extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado 
de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de 
extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido 
delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se 
harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do 
Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 

pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após
a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado – entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG –, mutatis 
mutandi , não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento 
relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando 
claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do 
crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora 
em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em 
concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de 
aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas 
diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz – 
considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade 
do agente, bem como os motivos e as circunstâncias – aumentar a pena de um só dos 
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente 
caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em 
relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada 
pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas 
diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da 
continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso 
especial provido." (STJ, Resp nº. 1.353.693 / RS 2012/0241293-6; Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA, J. 13/09/201, Dje 21/09/2016)
Tendo em vista que o roubo praticado no estabelecimento comercial situado na Rua 
Anésia, 21, na madrugada do dia 24 de junho de 2021, atingiu patrimônios distintos 
de dois ofendidos, restou configurado o concurso formal de crimes, de acordo com o 
artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal. Assim, em relação à pena 
estabelecida para qualquer dos crimes, aplico o acréscimo de 1/6, resultando na 
pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 36 (trinta e 
seis) dias-multa, observada a regra do art. 72 do Código Penal.
No mais, reconhecido o crime continuado com o delito de roubo subsequente,  
consumado no dia 1° de julho de 2021, há que se aplicar, exclusivamente, nos termos
do artigo 71, caput, do Código Penal, a pena da infração penal de maior gravidade, 
a ser aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços). Tendo em vista a prática de 
dois crimes em sequência, e que pena do primeiro mais alta, deve esta ser 
exasperada de 1/6, resultando, a pena, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias 
de reclusão e 72 (setenta e dois) dias-multa, nos termos do artigo 72 do Código 
Penal.
Por derradeiro, como o sentenciado praticou crimes autônomos (2 roubos em 
continuidade e 1 extorsão), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser
somadas, nos termos do

