1501024-61.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Já foi processado anteriormente por tráfico, associação para o tráfico e roubo. Negou a autoria do crime. Declarou que estava em horário de serviço e que sua tia estava passando mal, como mora na casa de cima da tia com sua família, pediu saída para levá-la ao hospital. Sua irmã foi junto ao hospital e ficou em companhia da tia enquanto foi embora. Disse que a torneira na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501024-61.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501024-61.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CABRAL ROSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA
Vistos,
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de FELIPE CABRAL ROSA e MARCOS ROBERTO DA SILVA, denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 2022, por volta de 16h00, nas imediações da na Rua da Glória, na Avenida Presidente Juscelino, na Rua Companheiro Edmundo e na Rua Universal, bairro de Piraporinha, nesta Comarca de Diadema, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, teriam adquirido, trazido consigo e guardado, para o consumo de terceiros, 28 porções de cannabis sativa L (91 g), 25 porções de cocaína em forma de pó (19 g) e 44 porções de cocaína em forma de pedra (17 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Converteram-se as prisões flagrantes em preventivas (fls. 89/92). 
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares, nas quais pugnaram por absolvição sumária (fls. 197/227). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 30/06/22 (fls. 255/257), sendo certificadas citações positivas.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se os interrogatórios e foram ouvidas testemunhas. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes se manifestaram em alegações finais escritas.
O Ministério Público pugnou pela condenação de ambos os acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 389/398).
A Defesa dos acusados manifestou-se em alegações finais escritas a fls. 402/441. Inicialmente, arguiu preliminar de cerceamento de defesa por negativa de acareação, aduzindo, ainda, valoração da prova pelo Ministério Público "de forma protetiva de funcionários públicos". No mérito, alegou insuficiência de provas, contradição no depoimento dos policiais (os quais, ainda que dentro da mesma viatura, afirmaram local da abordagem inicial divergentes e localização da viatura diversa de onde esteve parada). Pugnou, em consequência, pela absolvição de ambos os acusados.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, pelo mérito a presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Com efeito, não obstante a materialidade do delito de tráfico tenha sido comprovada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, do auto de constatação de fls. 16/18, das fotografias de fls. 31/36 e pelo encarte do laudo químico-toxicológico de fls. 300/302 (donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para legitimação da conduta), após o término da instrução persiste dúvida relevante e intransponível quanto à autoria delitiva.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal (CPP), o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação não foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Ora, no caso dos autos, as únicas testemunhas apresentadas em desfavor dos acusados são os policiais militares que efetuaram a prisão. É certo que, consoante entendimento jurisprudencial pacificado, o depoimento de policiais é considerado como prova válida para prova da ocorrência do delito e de sua autoria. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Registre-se que, neste mesmo sentido, aliás, inúmeras são as sentenças proferidas também por este Magistrado.
Todavia, o mínimo que se exige nestas circunstâncias é que os depoimentos sejam coesos e uníssonos, de modo a expurgar eventuais dúvidas acerca da diligência policial. Contudo, não é o que se verifica no caso dos autos, em que restaram demonstradas divergências sobre pontos relevantes que comprometem a higidez da prova da acusação. Some-se a isto a existência de testemunhas de defesa compromissadas (com depoimentos que confrontam, em parte, a versão dos policiais) e a negativa de autoria dos réus.
Com efeito, ouvido em sede inquisitiva (fl. 03/04), o policial militar Vítor Justino Moraes disse que no dia 12/05/2022, por volta das 16h00, realizava uma operação no intuito de combater o tráfico ilícito de drogas na região da “Favela da Coca”, oportunidade em que diante do ingresso das motocicletas da ROCAM pela Rua da Glória, Piraporinha, Diadema, observaram 2 (dois) indivíduos passarem a empreender fuga correndo. Esclarece que se encontravam no interior de uma viatura pela Av. Presidente Juscelino, sendo que os indivíduo correram em direção da guarnição policial. Assim, desembarcaram da viatura e o policial Cb. Pm. Renato conseguiu deter um dos indivíduos, identificado como sendo Felipe Cabral Rosa, na Rua Companheiro Edmundo, próximo ao numeral 50, na posse de um rádio transmissor HQ. Já o depoente logrou deter o segundo indivíduo, o acusado Marcos Roberto da Silva, na Rua Universal, esquina com a Viela dos Amigos, no interior de uma casa de matérias de construção. Informou, ainda, que ao lado do indiciado, jogado no chão, foi encontrada uma sacola branca que o mesmo carregava em mãos durante a fuga. No interior da sacola haviam 28 (vinte e oito) porções de maconha, 25 (vinte e cinco) de cocaína, 44 (quarenta e quatro) de “crack”, além de R$60,00 (sessenta reais) em dinheiro. Indagado sobre os fatos, confessou que realizava o tráfico de drogas.
Em Juízo, referida testemunha Vitor Justino Moraes, tenente da polícia militar, afirmou que a comunidade é conhecida como "Comunidade da Coca" e salientou que não patrulham no interior da comunidade porque sempre os traficantes colocam “barricadas” evitando a entrada das viaturas. Disse que no dia dos fatos não foi feita operação, mas sim um patrulhamento de rotina na Av. Presidente Juscelino. Declarou que ao cruzar a rua Companheiro Edmundo verificou um indivíduo com rádio comunicador HQ em mãos, sendo comum a utilização do referido aparelho para avisar a presença de viaturas no local; porém o indivíduo não teria visto a testemunha se aproximar. A referida testemunha, aludiu que, ao notar os policiais, o denunciado começou a andar adentrando na viela. Porém, tendo em vista que havia uma patrulha da ROCAM no local, o indivíduo retornou para a avenida. Na sequência, afirmou que desembarcou da viatura e falou para o motorista deter o indivíduo com o rádio comunicador. Disse que ao fundo verificou outro indivíduo correndo em outra viela e "focou nele", cruzou as vielas e viu quando o segundo indivíduo descartou uma sacola no interior de uma loja de material de construção. Salientou que antes da abordagem perdeu, por pouco período de tempo, a visualização deste. Contudo, diante das características e vestimentas salientou se tratar do mesmo indivíduo, sendo certo que este foi detido em frente à loja de materiais de construção. Disse que viu ele descartando a sacola. Seu parceiro conseguiu deter o indivíduo que estaria com o rádio comunicador. Disse que ambos admitiram que estavam praticando o tráfico, mas não confessaram no DP. Questionado, disse que não havia operação, mas havia uma viatura da ROCAM no apoio. Disse que o apoio foi acionado por ele. Afirmou que o indivíduo que estava com o "radinho" foi inicialmente em direção à viatura da ROCAM e depois voltou; o outro indivíduo vinha na direção do depoente e retornou, virando em uma viela. Disse que em dado momento os dois teriam corrido em sua direção, mas aquele que estava com a sacola virou à direita, e o depoente "perdeu o visual" do que estava acontecendo. Seu parceiro foi no encalço do indivíduo que estava com o "radinho" e o depoente também não acompanhou a abordagem. Em audiência demonstrou certa dúvida quanto à indicação de quem seria o indivíduo que estava com a sacola e quem estaria com o "radinho", porque eles eram "bem parecidos". Disse que viu um indivíduo com uma sacola em mãos e correu para tentar abordá-lo, momento em que perdeu o visual. Disse que "cortou" por uma viela e encontrou ele "de frente", em frente a uma loja de material de construção. Confirmou que a sacola estava próxima dele e que o identificou pelas roupas. Afirmou que a sacola foi jogada a cerca de 5 metros do acusado, posteriormente, retificou, afirmando que a sacola jogada estava a cerca de 3 metros do indivíduo. Ressaltou que no momento da prisão não tinha mais ninguém no local próximo dele, apenas o dono da loja de materiais para construção. Disse que o indivíduo "jogou a sacola e veio na direção dele, achando que ele não tinha percebido". Afirmou que após abordar os acusados foi diretamente ao DP. Não se recorda quanto tempo ficou com os acusados detidos no local. Não se recorda se o dinheiro estava com o acusado ou na sacola. Não se recorda das vestes do acusado no momento da prisão. Disse que havia cerca de 30 pessoas na viela.
Já a testemunha Renato Sebastião Silva (também policial militar) declarou em sede policial (fl. 5) que se encontrava na viatura policial juntamente com seu parceiro, Ten. Pm. Vitor Justino, pela Av. Presidente Juscelino, oportunidade em que viaturas da ROCAM ingressaram na  Rua da Glória, Piraporinha, Diadema, e dois indivíduos passaram a correr em direção ao local em que estavam. Portanto, desembarcou da viatura policial e logrou deter o indiciado Felipe Cabral Rosa, na Rua Companheiro Edmundo, próximo ao numeral 50, na posse de um rádio transmissor HQ. Indagado sobre o motivo de estar portando o aparelho, o indiciado confessou que estava utilizando o aparelho para avisar a chegada de equipes policiais e auxiliando no tráfico de drogas. Já o policial Ten. Pm. Vitor Justino logrou deter o segundo indivíduo, ora indiciado Marcos Roberto da Silva, na Rua Universal, esquina com a Viela dos Amigos, na posse de entorpecentes e dinheiro. Diante do exposto, apresentaram a ocorrência no plantão policial.
Em Juízo o policial Renato disse que estava em patrulhamento de rotina, “na favela da Coca” realizado pela força tática e ao adentrar na rua Companheiro Edmundo, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, visualizou dois indivíduos os quais ao avistarem a viatura, demonstraram certo nervosismo e tentaram evadir-se. Aduziu que junto do seu parceiro, cabo Duanny Jabukowski conseguiram abordar um dos indivíduos, e mediante revista pessoal, na posse do referido indivíduo foi localizado com rádio comunicador. O requerido, ao ser questionado, teria respondido que usava o rádio para se comunicar com o vendedor de drogas, ou seja, para avisar quando a viatura policial adentrasse à comunidade. Já o outro indivíduo foi pego pelo comandante de equipe Vitor Justino Moraes e com este foi encontrada uma sacola com entorpecentes e dinheiro. Salientou que o local é comunidade e havia várias pessoas, contudo, somente os dois acusados se assustaram e tentaram se evadir. Questionado se no primeiro momento em que viu os indivíduos, visualizou o rádio comunicador e a sacola, e disse não se recordar. Posteriormente, disse que viu a sacola na mão de um dos indivíduos, o qual teria sido abordado posteriormente pelo tenente. Aludiu não lembrar das drogas, mas se recorda que aproximadamente havia com os acusados R$ 60,00 “em dinheiro”. Aduziu que o rádio comunicador estava "na mão" do abordado que capturou. Esse indivíduo disse que estava atuando como "olheiro". Afirmou que da comunidade foram direto para delegacia. Reconheceu o acusado Felipe como sendo o que estava com o "radinho", e que foi por ele abordado. Declarou que em um primeiro momento só estava no local sua viatura, posteriormente, contudo, chegaram outras viaturas em apoio sem saber dizer quantas na totalidade. Não se recorda se havia motocicletas.
A testemunha Duanny Jabukowski, também policial militar, disse em Juízo que no dia dos fatos foi realizada uma operação no local ("Favela da Coca"), que é conhecido ponto de tráfico. Disse que ao entrar na via visualizou um indivíduo que ao avistar a viatura entrou em um comércio. Decidiu por abordá-lo, e com ele foi encontrado um rádio comunicador, o qual seria utilizado para avisar a presença de policiais na comunidade. O outro indivíduo foi detido em outra via, e com ele teriam sido encontradas as drogas. Adentrou na comunidade de viatura. Disse que o local se trata de uma "via grande", com várias vielas. A via principal é a Presidente Juscelino, e o viela onde é realizada o tráfico é a Companheiro Edmundo. Disse não se recordar da quantidade e da variedade de drogas que havia na sacola. Disse que ambos confessaram que traficavam no local, e que um seria o "olheiro", enquanto o outro vendia as drogas. Afirmou que os indivíduos não correram em direção à viatura, mas "fugiram da viatura". Disse que não estavam sozinhos, e que foi feita uma operação (um cerco na comunidade por viaturas do Força Tática e da ROCAM). Questionado, disse que em nenhum momento foi pedido apoio. Não se recorda do horário. Questionado se havia bastante gente na rua, disse "mais ou menos". Afirmou que em nenhum momento a viatura ficou sozinha. Disse que estava no banco de trás, como segurança da viatura. Disse que assim que entrou na viela já desembarcou da viatura. Questionado, disse que fica um policial ao lado da viatura. Disse que deteve o indivíduo cerca de 5 metros do local original. Não se recorda qual tipo de comércio era. Não acompanhou a visão do outro indivíduo. A abordagem foi na mesma rua em que estava a viatura, e o policial Renato estava próximo do depoente. Disse que a rua era a Companheiro Edmundo. Confirmou que os presos foram colocados em sua viatura. Disse que o local fica a 5 minutos do DP. Afirmou que os policiais foram direto para o DP e não passaram por outro local.
A testemunha Gustavo Souza Costa, ouvido em Juízo, disse que estava na frente do depósito e um rapaz estava descendo. Disse que outros rapazes vinham correndo. O rapaz que o depoente presenciou sendo abordado estava andando. O policial disse "para, para, para" e o depoente olhou para trás, e presenciou ele sendo abordado, na frente do depósito. Disse que com ele não foi encontrado nada. Disse que os policiais entraram no depósito e revistaram o depósito por dentro. Afirmou que após estes fatos a irmã do acusado lhe procurou, perguntando se ele havia presenciado a abordagem e se poderia ser testemunha, alegando aquilo que viu. Era um depósito de material de construção que fica na Rua Universal. Disse que o réu foi abordado fora do estabelecimento, na frente. Confirmou que o réu não estava correndo. Disse que foi ao local comprar uma resistência para o chuveiro de sua tia. Confirmou que ficou no local até o final da abordagem. Afirmou que os policiais não apreenderam nada nas proximidades. Disse que foram dois policiais que abordaram Marcos. Os policiais estavam com uma viatura da Força Tática. Disse que era quatro policiais. Dois desceram abordaram o réu Marcos, e os outros dois permaneceram na viatura. Confirmou que a viatura chegou até a frente do material de construção. Viu o réu sendo colocado dentro de um "camburão". Questionado, disse que dois policiais vieram a pé, seguindo os indivíduos que estavam correndo, e a viatura que estava com outros dois policiais veio "descendo", em velocidade. Os policiais com a viatura chegaram "na mesma hora". Não havia mais ninguém preso dentro da viatura.
A testemunha referida Virgínia, ouvida em Juízo, disse que se recorda de que houve uma abordagem policial envolvendo um dos acusados. Disse que o indivíduo entrou e pediu um mousse para ele e outro para levar para sua namorada. Ele estava sentado comendo seu mousse e aguardando o de sua namorada (porque a depoente estava atendendo outras duas moças). Disse que viu dois indivíduos correndo. Na sequência, dois policiais entraram no estabelecimento, e o abordaram, determinando que ele deixasse o mousse sobre a mesa. Ele foi revistado, e pelo que viu ele não tinha nada consigo. Os policiais algemaram esse indivíduo e saíram com ele. Disse que ele ficou no estabelecimento cerca de 15 minutos. Os policiais não estavam de viatura, mas a pé. Os policiais discutiam entre si, eis que um dizia "não é ele não", e o outro dizia "é ele sim". O indivíduo foi revistado na sua frente. Disse que com o acusado havia um valor de R$ 8,00, que era o valor para pagar o mousse. Não havia drogas com ele. Disse que com o acusado havia um celular e não havia rádio comunicador. Na comunidade surgiu comentários de que "forjaram os meninos". Disse que levaram o indivíduo e não ficou sabendo mais nada. O acusado estava sozinho. Apontou o acusado FELIPE como sendo o indivíduo preso em seu estabelecimento. Os fatos ocorreram cerca de 16h00 da tarde. Disse que FELIPE frequentava o local para consumir.
O acusado Marcos Roberto qualificou-se em audiência judicial como pessoa de 30 anos de idade, atendente em açougue, que auferiria cerca de R$ 1.500,00 por mês, em média. Disse ser usuário de maconha e cocaína. Afirmou ter pais, esposa e duas enteadas. Já foi processado anteriormente por tráfico, associação para o tráfico e roubo. Negou a autoria do crime. Declarou que estava em horário de serviço e que sua tia estava passando mal, como mora na casa de cima da tia com sua família, pediu saída para levá-la ao hospital. Sua irmã foi junto ao hospital e ficou em companhia da tia enquanto foi embora. Disse que a torneira na casa da referida tia que estava quebrada. Diante disso, foi ao depósito de materiais para comprar uma torneira nova. Salientou que não retornou ao trabalho. Disse que comprou a torneira e quando estava saindo do estabelecimento comercial foi abordado por policiais que o levaram para o local em que já se encontrava FELIPE. Havia vários policiais ao redor de FELIPE. Os policiais então colocaram FELIPE junto com ele na viatura. Ressaltou que no caminho até a delegacia, os policiais pararam a viatura próximo a um terminal de ônibus, perto de uma árvore, e ficaram mexendo em "alguma coisa", mas não era possível ver. Alude que ficaram parados por cerca de 40 minutos, inclusive ficaram com falta de ar e com necessidade de usar banheiro. Após, os policiais se dirigiram até um posto de gasolina que fica ao lado da delegacia e tanto o acusado como FELIPE ficaram na viatura aguardando por mais 50 minutos, até que desembarcaram na delegacia e o delegado declarou que eles ficariam preso por tráfico de drogas, o que ambos os acusados negaram a prática. Deduziu que a sacola plástica foi retirada de uma árvore, mas não viu se os policiais pegaram e tampouco o que havia na sacola. Afirmou que já teria sido abordado pelos policiais que realizaram a prisão anteriormente, contudo, não foi detido nestas abordagens. Salientou que não viu ninguém correndo no local e quando saiu da loja de material para construção já foi abordado pelos policiais. Disse que a única sacola que tinha era uma branca, na qual estava a torneira. Disse que chegou a ver "algo" branco nos arbustos em que os policiais mexiam. Disse que já foi abordado pelos mesmos policiais duas vezes. Afirmou que já foi ameaçado pelos mesmos policiais anteriormente, mas não tem testemunhas. Disse que quando foi abordado havia outras pessoas na rua. Disse que não viu pessoas correndo antes de ser abordado. Disse que assim que saiu do estabelecimento a viatura "já veio de frente". Não se recorda do nome do material de construção.
Por sua vez, e sob contraditório, o acusado Felipe qualificou-se como pessoa de 30 anos de idade, ajudante de pedreiro em metade da semana, recebendo cerca de R$ 70,00 por dia trabalhado. Trabalhava dia sim, dia não, porém não soube afirmar quanto auferiria por mês nessa atividade. Seria usuário de maconha e cocaína. Disse ter pais e irmão. Já foi processado anteriormente por dois roubos. Negou a autoria do crime. Disse não conhecer Marcos Roberto e, ao tempo dos crimes, estava nas imediações da rua da Glória dentro de um estabelecimento para comprar um doce para a namorada dele. Afirmou que pediu um mousse e a "moça" o serviu. Neste momento apareceu um policial e o abordou. Disse que não correu. O policial pediu para que ele deixasse o mousse em cima da mesa e perguntou se ele tinha passagem. Ao afirmar que sim, o policial o algemou e o colocou dentro da viatura, onde já estava Marcos. Disse que os policiais levaram os dois para a delegacia, mas no caminho pararam próximo ao terminal de ônibus. Dois policiais desceram e foram para perto de uma árvore e mexendo em umas sacolas ali perto. Depois os policiais rumaram para a delegacia. Próximo à delegacia há um posto de gasolina. Disse que novamente ficaram parados no posto de gasolina. Os policiais entraram na delegacia, deixando-os no veículo. Afirmou que ficaram cerca de 30 a 40 minutos e voltaram. O delegado perguntou o que estava acontecendo. "Do nada", outro policial mostrou "um monte de drogas" e um rádio comunicador. Disse que foi forjado. Afirmou que não estava na esquina. Negou que estivesse com um rádio comunicador. Referiu-se a uma testemunha que teria visualizado ele na doceria. Disse que assim que comprou o doce já foi abordado. Disse que houve uma correria, mas não conhece as pessoas que correram. Havia bastante pessoas. Crê que pode ter sido confundido com alguma pessoa. 
Ora, pelo que se verifica da prova oral, há significativas divergências em relação ao depoimento dos policiais, as quais fragilizam a prova da acusação. Some-se a isto a existência de duas testemunhas de defesa, as quais corroboram a tese defensiva de que os acusados não estariam praticando o tráfico no local.
Inicialmente, os policiais divergiram acerca da existência de uma operação ou de mero patrulhamento de rotina, bem como sobre a existência de motos da ROCAM no local. Entendo que este fato é relevante, pois de acordo com o que constou dos depoimentos prestados em sede policial foi justamente a presença de motos da ROCAM (antes da abordagem) que teria feito com que os dois suspeitos passassem a correr na direção da viatura, despertando a atenção dos policiais responsáveis pela prisão.
Aqui, outra divergência relevante: em sede inquisitiva os policiais disseram que a atitude suspeita que motivou a abordagem foi o fato de os indivíduos terem corrido na direção de sua viatura, após verem as motos da ROCAM chegando por outra via. Em Juízo, contudo, os policiais divergiram sobre qual seria a atitude suspeita, sobre a circunstância de estarem os indivíduos correndo ou andando, sobre a direção que tomaram (se sentido à viatura ou não), se havia outras pessoas correndo ou não. Todos estes pontos são relevantes, eis que a prova dos autos indica que o local é uma comunidade, em que há um ponto de tráfico de drogas, mas também comércios e residências. Consta, ainda, que havia várias pessoas no local. É fundamental, neste contexto, identificar corretamente quem seriam os traficantes, o que poderia ser feito com certo grau de segurança e eficiência, por exemplo, por meio de inteligência policial com uso de mecanismos tais como filmagens, campanas dentre outros instrumentos, inclusive previstos em Lei. No caso dos autos, não foi feita qualquer diligência neste sentido, e a prisão dos acusados se deu, ao que tudo indica, de forma atabalhoada, após uma correria que teria se iniciado com a chegada dos policiais.
Ressalto que os policiais não foram precisos acerca do local em que teriam sido efetuadas as prisões. Isto porque em sede policial, Vítor Justino disse ter prendido um dos acusados "no interior de uma casa de materiais de construção" (fl. 3). Em Juízo, disse que sua prisão foi "em frente" a esta loja. O fato é, mais uma vez, relevante, pois o acusado afirma ter ido à referida loja comprar uma torneira, e estaria saindo do local quando foi abordado.
Relevante notar, ainda, que a testemunha Gustavo confirmou que o acusado Marcos estava andando (e não correndo) quando foi abordado. Esta mesma testemunha compromissada disse que viu outros indivíduos correndo antes da abordagem feita a Marcos, e que os policiais chegaram logo em seguida. Neste contexto, não é irrazoável concluir que em meio à correria os policiais (que perderam contato visual do indivíduo que correu com a sacola, conforme depoimentos em Juízo) tenham confundido Marcos (que, repita-se, não estava correndo) com outra pessoa vista em momento anterior, este sim correndo.
Aqui, outro ponto relevante: o policial Vítor Justino disse que teria reconhecido Marcos pelas vestes, mas não relatou este importante fato em delegacia, como também não se recordou em audiência quais seriam estas vestes que teriam permitido a ele reconhecer o acusado. Trata-se de circunstância de extrema importância em um contexto de perseguição em meio a uma correria, após perda de contato visual, eis que o policial afirmou que não conhecia os acusados. Ademais, referido policial sequer conseguiu reconhecer a pessoa do réu em audiência (confundindo ambos os acusados e afirmando que eles eram parecidos). Pondero, contudo, que o estereótipo dos acusados é comum, e não destoa da grande maioria da população (compleição física magra, pele morena, estatura mediana), de modo que este elemento (reconhecimento pelas roupas) era, de fato, relevante, mas sua comprovação restou prejudicada. 
Nem se argumente que Vítor Justino viu o acusado dispensar a sacola (e que isto seria suficiente para identificá-lo). Trata-se de outro fato relevante que não constou do depoimento feito em sede policial, e é contrariado pelo depoimento da testemunha Gustavo, que presenciou toda a abordagem e não visualizou sequer a localização da referida sacola próxima do réu. A respeito, o próprio policial não soube especificar em audiência a que distância a referida sacola estaria do acusado (afirmando, inicialmente, que estaria a 5 metros dele; depois de interpelado, disse que estaria a 3 metros). Estes elementos colocam em dúvida a identificação acerca de quem jogou a sacola, e em que momento isto ocorreu (pois, como consignado, outras pessoas passaram correndo no local).
Da mesma forma, identifico contradições nos depoimentos dos policiais acerca da prisão de FELIPE. Isto porque a prova dos autos é coesa no sentido de que ele estava em uma loja comprando um doce quando foi abordado pelos policiais. Embora o policial Renato não tenha dito nada a respeito, o policial Duanny confirmou que a abordagem se deu dentro de um estabelecimento comercial. Neste contexto, entendo ser incontroverso tal fato, o que foi amplamente confirmado pela testemunha Virgínia.
Deve-se ponderar que Virgínia disse ter presenciado a abordagem a FELIPE, o qual estava no local já havia alguns minutos, e com ele os policiais não encontraram nada de ilícito, apenas um celular. Ainda que se admita que não era um celular, mas um rádio HT (apreendido nos autos), este elemento não configura, por si só, a prática de traficância. De fato, não se pode criminalizar a posse de rádios comunicadores, sem que haja elementos concretos de seu uso para a traficância. No caso dos autos, mais uma vez é de se ressaltar que os policiais não presenciaram quaisquer atos de traficância, e o próprio acusado, ao que consta, sequer correu, apenas ingressando em um estabelecimento comercial para comprar um mousse. Ressalto que sequer se sabe se o rádio apreendido estava funcionando, pois o laudo pericial de fls. 299 é imprestável para esta finalidade, eis que apenas descreve o objeto.
Em resumo: os policiais não presenciaram qualquer ato efetivo de traficância por parte dos acusados; em relação ao indivíduo que estaria com as drogas, houve perda de contato visual, sendo certo que quando da abordagem de Marcos (apontado como autor deste fato) ele não trazia consigo nada de ilícito, negou o crime e trouxe testemunha que presenciou a abordagem policial, relatando a não localização das drogas (cuja sacola estaria a metros de distância). Em relação a Felipe, ele estava em uma doceria e portaria um rádio HT, não se sabendo até o momento se tal equipamento sequer funcionava. Segundo consta, os acusados não estavam juntos e sequer se conheciam. As confissões dos fatos feitas aos policiais militares não se confirmaram nem em Juízo, nem em sede inquisitiva. Neste contexto, somadas as contradições apontadas em relação à prova oral, devem os réus serem agraciados com o benefício da dúvida, razão pela qual a ação penal e improcedente.
Ressalto, por fim, que não há provas efetivas do indigitado flagrante forjado. Como consignado, os elementos dos autos indicam, apenas, que a diligência policial deu-se de modo confuso, gerando dúvidas quanto à autora. Diante disto, desnecessária incursão aprofundada nos relatórios de monitoramento da viatura policial juntados aos autos, os quais não acrescentam elementos indispensáveis ao acolhimento da tese defensiva. 
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus MARCOS ROBERTO DA SILVA e FELIPE CABRAL ROSA, em relação aos delitos indicados na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulado.
Transitada em julgado a presente, arquivem-se com as cautelas de praxe.
Intime-se.
Diadema, 04 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA