1501343-29.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... atuação de campo relativo à investigação de tráfico de drogas. Disse que as informações que o setor de investigações obteve neste período vespertino davam conta de que havia tráfico de drogas no local praticado por um indivíduo moreno de camiseta amarela, mais precisamente numa esquina que fica na Rua Nunes Balboa, mais ou menos na altura do numeral 88. Afirmou que devido às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1501343-29.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501343-29.2021.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Higor Henrique Bueno Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos. 
HIGOR HENRIQUE BUENO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 06 de julho de 2021, no período da tarde, na Rua Nunes Balboa, n° 88, Parque das Américas, nesta cidade e comarca de Lins, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, pesando cerca de 6,72 gramas, substância entorpecente e que causa dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na data acima mencionada, policiais civis da DISE de Lins, munidos de informações de que um indivíduo promovia o comércio ilícito de drogas na Rua Nunes Balboa, para lá se deslocaram, ocasião em que avistaram no local o acusado, já conhecido nos meios policiais como traficante. 
Os policiais, então, fizeram a abordagem do acusado, encontrando, em revista pessoal, a quantia de R$ 139,00 em dinheiro. 
Em buscas pelas imediações de onde Higor estava, consignando que ele estava sozinho na ocasião, os policiais encontraram, junto a um monte de folhas secas, 23 (vinte e três) porções de crack.
O acusado, ao ser indagado pelos policiais, teria confirmado a prática da traficância e que o dinheiro que trazia consigo era oriundo do comércio ilícito de drogas. As substâncias e os valores encontrados foram apreendidos.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03). 
Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 32/33). Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 34/35).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 54/55). Mantida a prisão preventiva e determinada a manifestação do réu (fls. 75).
O réu foi notificado (fls. 79), e apresentou defesa preliminar (fls. 81/82), ocasião em que requereu instauração de incidente de dependência toxicológica. O Ministério Público manifestou-se negativamente à instauração do incidente e pugnou pelo recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução (fls. 86/87). 
A denúncia fora recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 88/90). Nessa oportunidade, foi indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, mantida a prisão preventiva e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 23 de novembro de 2021.
O acusado foi citado e intimado às fls. 108.
A prisão preventiva foi revogada e concedida a liberdade provisória (fls. 109). 
Em 23 de novembro de 2021 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Procedeu-se à oitiva da testemunha arrolada (fls. 356/357). 
Designada nova audiência de instrução, a ser realizada por meio de videoconferência, para o dia 24 de junho de 2022 (fls. 361/363).
Em 24 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Procedeu-se à oitiva da testemunha arrolada e foi decretada a revelia do réu (fls. 392). 
Em memoriais de alegações finais (fls. 395/402), o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal e consequente condenação do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, com aplicação da pena acima do mínimo legal em regime inicial fechado. 
A defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pugnou pela observância da confissão do acusado e que seja considerada a pequena quantidade de droga aprendida para fixação da pena, bem como a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência, fixando-se a reprimenda no mínimo legal e sua conversão em restritiva de direitos (fls. 407/412).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é PROCEDENTE, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), laudo pericial (fls. 39/42), além dos termos de declarações prestados em sede inquisitorial e pela prova oral produzida em juízo. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial:
A testemunha EDSON DANILO BRANDÃO DA COSTA (fls. 11/12), declarou que é agente de polícia em exercício na Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Lins. Afirmou que na data dos fatos, na parte da tarde, juntamente com o investigador Wisley foi até o bairro Parque das Américas, para realizar atuação de campo relativo à investigação de tráfico de drogas. Disse que as informações que o setor de investigações obteve neste período vespertino davam conta de que havia tráfico de drogas no local praticado por um indivíduo moreno de camiseta amarela, mais precisamente numa esquina que fica na Rua Nunes Balboa, mais ou menos na altura do numeral 88. Afirmou que devido às reiteradas denúncias e  informações sobre tráfico de drogas, o local já foi motivo de diversas diligências e incursões desta especializada de polícia. Disse que então rumaram até o endereço denunciado e já investigado, e que chegando ao local visualizaram  um indivíduo de camiseta amarela. Ato contínuo, os policiais deram ordem de parada para o averiguado. Posteriormente o abordaram e após a revista foi encontrado no bolso de sua bermuda o valor de R$ 139,00 em espécie. Afirmou que em continuidade das buscas pelo local foi encontrado pelo policial Danilo, próxima a uma árvore em um monte de folhas, uma pequena trouxinha plástica contendo diversos invólucros com substâncias semelhantes ao entorpecente crack. Informou que o identificado Higor foi indagado sobre as drogas e afirmou aos policiais que o entorpecente apreendido seria destinado exclusivamente ao comércio. Salientou que o averiguado é um indivíduo conhecido pelos policiais e que já possui diversas passagens pela polícia por variados crimes e atos infracionais. Esclareceu que após o ocorrido foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, sendo este conduzido àdelegacia para os devidos procedimentos legais da polícia judiciaria.
A testemunha WISLEY MORAES GONÇALVES SILVA (fls. 13) forneceu o mesmo relato fático do policial Edson Danilo.
O réu HIGOR HENRIQUE BUENO ROCHA (fls. 14) declarou que na data dos fatos estava promovendo a venda de entorpecentes do tipo crack, quando policiais civis o abordaram. Afirmou que em revista pessoal os policiais localizaram dinheiro, cuja totalidade, não soube declinar, o qual era originário do comércio ilícito de entorpecentes. Informou que em ato contínuo os policiais encontraram escondidas próximas de umas folhas algumas porções de crack. Esclareceu que promovia a venda de drogas para levantar dinheiro para si próprio e que não vende drogas a mando de ninguém.
Foram produzidas provas em juízo:
A testemunha WISLEY MORAES GONÇALVES SILVA declarou que o local da prisão é um conhecido ponto de venda de entorpecentes. Disse que inclusive já havia abordado o réu naquelas imediações em outras ocasiões. Receberam uma denúncia de que naquele momento alguém estaria praticando a venda de entorpecentes. Afirmou que se dirigiram ao local, onde encontraram Higor e o revistaram, encontrando consigo a quantia de R$139,00. Informou que o réu assumiu que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes, mas não mostrou onde estariam os entorpecentes. Em revista ao local, os policiais encontraram próximo à calçada um monte de folhas e uma embalagem com 23 porções de crack, oportunidade em que o acusado assumiu a propriedade da droga. Afirmou que encaminharam o acusado à delegacia, onde foi elaborado o auto de prisão em flagrante. 
EDSON DANILO BRANDÃO DA COSTA declarou que o local é extremamente conhecido pelos policiais civis e militares. Que na data dos fatos receberam uma denúncia, motivo pelo qual se dirigiram ao local. Chegando lá, como constava na denúncia, havia um indivíduo de camisa amarela, muito conhecido pelos policiais e com histórico de prisão por tráfico de drogas e crimes patrimoniais. Afirmou que abordaram o indivíduo,e próximo ao local encontraram uma bolsinha com pedras de crack. Disse que o acusado confessou a venda de entorpecentes, e também informou que vendia para si e não para outra pessoa. 
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório. As provas dos autos são robustas e convincentes quanto ao delito de tráfico de drogas, não havendo como se sustentar a tese absolutória da Defesa técnica do réu. 
A prova oral coligida em juízo é inconteste. As testemunhas policiais ouvidas trouxeram, de forma firme e uníssona detalhes da conduta do acusado não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013)
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.” (STJ HC 276.253, 5º Turma- Relator Ministro JORGE MUSSI Dje 18/02/2014).  
Desta feita, a condenação do réu é medida que se impõe.  
Passo à fixação da pena, com fulcro no artigo 59 do Código Penal:  
Para o crime de tráfico, artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é prevista a pena de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, não há elementos que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Ao contrário do alegado pelo Ministério Público, a quantidade de dinheiro e de drogas localizadas em poder do acusado não é vultosa e não justifica a exasperação da pena base. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a condenação transitada em julgado antes do cometimento do novo ilícito (processo 0005239-96.2017.8.26.0322 – fl. 34), deve ser reconhecida a agravante da reincidência, razão pela a pena deve ser agrava em 1/6. 
De outra parte, não há incidência de circunstâncias atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a incidência do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, haja vista a reincidência do acusado.
Não há, portanto, causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, considero os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, bem como o disposto da Súmula 269 do C. STJ. Em razão da reincidência e diante do patamar de pena fixado entendo adequada a fixação em regime fechado. 
Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois tais institutos são incompatíveis com a pena aplicada, bem como com a reincidência do acusado. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.  
Ante o exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado HIGOR HENRIQUE BUENO ROCHA pela prática do crime previsto no 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Fica autorizada a destruição da droga apreendida, reservando-se quantidade necessária para eventual contraprova
Considerando que o réu permaneceu a maior parte do processo solto e não causou embaraço à instrução processual, ausentes os requisitos para lhe impor prisão cautelar neste momento, poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, ressalvada a gratuidade caso tenha sido deferida. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente e expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, se o caso. 
P.I.C.
Lins, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA