1501100-91.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111250/2022 - DEL.POL.IGARATA, 24511845 - DEL.POL.IGARATA, 2111250 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS APARECIDA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501100-91.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501100-91.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111250/2022 - DEL.POL.IGARATA, 24511845 - DEL.POL.IGARATA, 2111250 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS APARECIDA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de LUIZ CARLOS APARECIDA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (25 de abril de 2022, na Rua Avelino Faria Neto, Nº 100, Centro, na cidade de Igaratá, comarca de Santa Isabel-SP),  trazia consigo, guardava, transportava, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) invólucros em plásticos transparentes, contendo cocaína, peso líquido de 14,04 gramas (massa bruta) e 2,53 gramas (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 68/69). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 89/90). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 94/95).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 15). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 18/20), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 84/86).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Romildo Gaspar, ouvido em juízo, afirmou que na data dos fatos receberam ligação telefônica dando conta que dois indivíduos estariam próximos de cemitério municipal realizando venda de drogas. Informaram características físicas e vestes. Em diligência visualizaram apenas o acusado, que trajava vestes compatíveis com o informado na denúncia. Abordaram o acusado e com esse localizaram entorpecente. Informalmente confessou a traficância. Afirmou que estava em situação de miserabilidade, razão pela qual praticou o crime de tráfico. Além do entorpecente, o acusado tinha consigo quantidade em dinheiro trocado. O acusado trajava camisa verde tal como informado por denúncia anônima. O acusado não tentou se evadir. 

O policial Bruno de Melo Koh, em juízo, corroborou as declarações de seu colega policial. Destaca que inicialmente receberam notícia anônima a respeito de tráfico no local. Foi transmitida características dos indivíduos. Tão logo aportaram ao local, identificaram o acusado trajando vestes conforme descrição que possuíam. Localizaram com o acusado entorpecente e quantia em dinheiro. O acusado confessou informalmente. Ultimamente, era frequente a notícia de traficância no local. Todavia, após a prisão do acusado, cessaram as notícias de tráfico no local. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que era morador de rua. Trabalhou naquela semana. Utilizava entorpecentes no local. Foi preso no cemitério enquanto consumia o entorpecente. Faz uso de entorpecentes desde os seus dezoito anos. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual se impõe sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado estava em local, em posse de entorpecente, para fim de traficância. O acusado tinha consigo dinheiro em notas trocadas além do entorpecente apreendido. Diversamente do afirmado pelo acusado, este não estava utilizando do entorpecente no momento de sua prisão, destacando-se a ausência de apreensão de qualquer objeto destinado a tal uso. A testemunha Bruno destaca a ausência de notícias de traficância no local após a prisão do acusado.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. A versão é isolada. O entorpecente apreendido estava acondicionado para venda, bem como não apreendido qualquer instrumento que indicasse o uso. A isto soma-se que a versão ora apresentada é incompatível com o anteriormente informado nestes autos. Ademais, sequer comprovado nestes autos que o acusado faça uso de entorpecentes, de modo que incogitável tese desclassificatória. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, verifica-se a incidência da menoridade relativa e confissão, uma vez que confessou os fatos em solo policial. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se observa nestes autos, o acusado cumpriu medidas socioeducativas impostas em processo infracional perante o juízo da infância, indício que se dedica a tal atividade. Ademais, responde a crime de roubo, o que igualmente milita no sentido de que se dedica a atividades criminosas. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, por imperativo legal, o regime inicial é o fechado. No entanto, cumpre registrar que o Plenário do col. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES, declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível reconhecer a obrigatoriedade do regime fechado. Assim, impõe-se ao juiz sentenciante a empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. No caso, entendo que o regime carcerário adequado para início cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do art. 33, §3°, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, primariedade do acusado e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu LUIZ CARLOS APARECIDA JÚNIOR, qualificado nestes autos, às penas privativas de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santa Isabel, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA