1501510-87.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... afirmava este que o levaria preso por tráfico de drogas – embora nada de ilícito estivesse em seu poder.
Em razão de não ter cumprido a ilícita ordem do agente policial, afirma que foi conduzido à Delegacia de Polícia e, lá, cientificado de que estaria preso por tráfico de drogas. 

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste se perfaz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501510-87.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501510-87.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215632/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19525386 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 565/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2215632 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
RAFAEL FERREIRA MARTINS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Doutor Osmar Maciel, nº 133, Jardim Paulistano, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de venda e entrega  a consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso aproximado de 45g (quarenta e cinco gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual, restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, a improcedência dos pedidos acusatórios.  
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no relato das testemunhas em solo policial, no laudo toxicológico acostado aos autos, bem como nas ratificações promovidas em juízo.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Cristiano Braga, devidamente compromissado, relatou que no dia dos fatos receberam denuncia via CECOM de que o acusado – conhecido pelo vulgo de "Espiga" – estaria de camiseta amarela traficando no local.
Em razão da existência de inúmeras outras denúncias que indicavam estar o acusado envolvido com delito de idêntica natureza, se dirigiram ao local.
Na oportunidade, afirma que seu parceiro -encarregado - observou o réu arremessando um invólucro e ingressando as pressas em uma construção.
Ingressaram no encalço do réu, oportunidade que o detiveram no interior da construção. No local, igualmente se fazia presente outro rapaz – este dormindo ao tempo da ação policial.
Em posse do acusado, afirma que nada de ilícito restou apreendido.
Por outro lado, verificando o conteúdo do material apreendido, identificaram 22 (vinte e duas) porções de maconha, embaladas individualmente e prontas à comercialização. 
Questionado, afirmou que o réu negou a prática delitiva, apontando que o entorpecente apreendido não lhe pertencia.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Maurício Antunes, o qual ratificou integralmente os dizeres promovidos por seu companheiro de farda. 
Ademais, tão somente acrescentou haver presenciado o ato de dispensar dos entorpecentes pelo réu. 
Passou-se, por fim, ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava dormindo na companhia de Rodrigo, momento em que policiais militares ingressaram no local com vistas à apuração de um delito de roubo. Fizeram alguns questionamentos.
Quando estavam indo embora os milicianos, afirma que chegou a equipe da Guarda Municipal, a qual passou a comandar a abordagem.
Sobre a movimentação dos guardas municipais, afirma que o especificamente Maurício passou a obriga-lo a delatar algum traficante. Se não fizesse, afirmava este que o levaria preso por tráfico de drogas – embora nada de ilícito estivesse em seu poder.
Em razão de não ter cumprido a ilícita ordem do agente policial, afirma que foi conduzido à Delegacia de Polícia e, lá, cientificado de que estaria preso por tráfico de drogas. 

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste se perfaz suficientemente comprovada frente ao conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em afirmar que, no dia dos fatos, receberam denúncia de tráfico de drogas praticado pelo réu. Ao chegarem ao local, cientificaram que o nome e trajes descritos na informação correspondiam ao acusado. Perceberam, também, que ao se aproximarem com a viatura, teria o réu dispensado um objeto – invólucro em que localizado posteriormente os entorpecentes – e empreendido fuga para o interior de sua construção.
Nesse cenário, percebe-se que a narrativa dos milicianos, além de gozarem de extremado prestigio, se fazem suficientemente coesas e harmônicas para reconhecer a ilicitude da conduta imputada ao réu.
Ademais, tem-se que a versão do acusado, embora prolixa e cheia de detalhes, não se fez minimamente comprovada – sequer pela inquirição de seu amigo (testemunha Rodrigo).
Sobre o tema, verifica-se que o acusado esclareceu que a testemunha Maurício havia por "plantado" o entorpecente em seu desfavor. Por outro lado, Rodrigo, inquirido em solo policial, foi enfático em afirmar que os milicianos haviam localizado os entorpecentes no local. 
Note-se, também, que a citada testemunha não trouxe à autoridade policial qualquer indicação sobre a primeira ação praticada no local – supostamente exercida por policiais militares.
Pelo contrário. 
Esclareceu, de forma precisa, que a operação foi realizada – tão somente – pela Guarda Municipal.
Percebe-se, nesse cenário, que a fantasiosa versão apresentada pelo réu, em verdade, possui nítido intento de menosprezar e invalidar a ação policial que culminou em sua prisão, o que não se admite no caso em tela.
Note-se, ademais, que os milicianos foram uníssonos não apenas em indicar da existência de informações ANTERIORES que indicavam que o réu estava envolvido com o tráfico mas, sobretudo, que estaria promovendo o tráfico de drogas NAQUELE MOMENTO, fato este que possibilitou sua prisão e descoberta dos entorpecentes.
Reconheça-se, ademais, que embora não tenham os milicianos surpreendido o acusado em atos de comércio, fato é que o tipo penal em voga possui 18 (dezoito) verbos nucleares suficientemente típicos a configuração do delito, entre eles, portar, trazer consigo, ter em depósito, entre outros.
Além disto, tem-se que a intenção de mercancia não se faz limitada a quantidade dos entorpecentes, sobretudo pela denuncia recebida e pela indicação do acusado, perante a autoridade policial, que tão somente era dado ao consumo de "crack" e álcool – vide fls. 13/14.
Por fim, no tocante a informação de que o acusado tenha saído da reabilitação no dia anterior – circunstância esta não comprovada a contento, tem-se, em verdade, questão de pouca utilidade, considerando que viciados em tóxicos, na maioria das vezes, não dispondo de recursos econômicos para sustentar seus vícios, promovem outros delitos para tanto, especialmente furto e tráfico de drogas.
Desta forma, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do acusado, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios formulados.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias atenuantes. De outra sorte, verifico que o acusado ostenta condição de reincidente – fls. 163/169. Desta forma, acresço à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena e da condição de reincidente do acusado, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RAFAEL FERREIRA MARTINS, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenada viesse a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Ademais, é necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ela beneficiária da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome da condenada no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA