1501873-79.2019.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... a impossibilidade de aplicação do tráfico privilegiado como causa de diminuição da pena, em razão da presença de vários elementos que comprovam que o agente vinha se valendo do tráfico como meio de vida, consoante o seu depoimento na fase policial, bem como da sua posterior prisão em flagrante por tráfico de drogas, na Comarca de Guarujá, e, ainda, a sua associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501873-79.2019.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501873-79.2019.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341358/2019 - 01º D.P. JALES, 8716200 - 01º D.P. JALES, 5404/19/227 - 01º D.P. JALES, 2341358 - 01º D.P. JALES, 5404/19/227 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CARVALHO TOPASSI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.

LUCAS CARVALHO TOPASSI foi denunciado como incurso nos artigos 33 e 35, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas, e artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 69 da Lei Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 25 de novembro de 2019, por volta das 18h50, na Rua Nove, esquina da Rua Vinte e Quatro, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, nas mediações de estabelecimentos de ensino, praças públicas, sedes de entidades sociais, culturais e beneficentes, o réu e os adolescentes Gustavo Henrique da Silva Scabini e João Vitor Borges, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo, mantinham em depósito e guardavam, para fins de entrega para consumo de terceiros, um tablete e 16 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 675 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma balança de precisão, pacotes de embalagens plásticas e de R$ 68,00 (sessenta e oito reais), distribuídos em diversas notas, oriundos da venda de drogas.

Segundo os termos vazados na incoativa, desde período incerto, mas ao menos até a data dos fatos, em 17 de dezembro de 2019, na cidade de Vitória Brasil/SP e Comarca de Jales/SP, o réu e os adolescentes Gustavo Henrique da Silva Scabini e João Vitor Borges associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que o réu se associou aos adolescentes para prática do tráfico de drogas, e, ainda, que, em circunstâncias ainda não esclarecidas, o réu havia adquirido uma porção grande de “maconha”, com a intenção de preparar porções menores e comercializá-las a usuários na cidade.

Nos termos da denúncia, o réu passou a contar com a ajuda dos demais associados, os adolescentes Gustavo e João Vitor, para preparar as porções individualizadas, valendo-se de uma balança de precisão, uma faca e embalagens plásticas.

Consta, ainda, da exordial acusatória, que, enquanto dividiam a droga e a embalavam em porções para posterior mercancia, os indivíduos foram surpreendidos pelos policiais militares.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que, realizadas buscas no local, que era um imóvel abandonado, foram encontrados um tablete, 10 porções embaladas e 5 porções soltas, todas de “maconha”, além de uma balança de precisão, embalagens plásticas, uma faca e R$ 68,00, que estavam todos no interior da mochila que pertencia ao réu.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, em ato contínuo, o policial militar dirigiu-se até a casa do acusado, onde logrou êxito em encontrar uma pequena porção de “maconha”, que estava sobre a cômoda do seu quarto.

Consta, ainda, nos termos da prefacial, que o réu confessou a propriedade das drogas e a intenção de comercializar os entorpecentes, e, por sua vez, que o adolescente João Vitor confirmou que pretendiam dividir a droga, a qual seria vendida posteriormente.
Divisa-se, ainda, da denúncia, que a quantidade, a diversidade, o modo de acondicionamento (um tablete de entorpecente sendo dividido em pequenas porções), a presença da balança de precisão e embalagens plásticas, além da quantia em dinheiro, em diversas notas, e pela situação fática em que os fatos se deram, foi possível verificar que o réu e os adolescentes estavam associados e vinham se dedicando à traficância.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.102/105).
 
A seu turno, a despeito do cumprimento negativo da notificação do réu dos termos da denúncia, houve o registro, por intermédio do Senhor Oficial de Justiça, que o réu já estava ciente da audiência a ser realizada, e, ademais, que o seu advogado já havia informado o endereço no processo, o que, evidencia o fato de que o réu, a despeito de não ter sido notificado, era cônscio dos termos da ação (fls.313).
De sua vez, no comenos oportuno, por intermédio de seu defensor, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.114/122).

Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 25 de março de 2020 (fls.153/155).

Nas datas aprazadas, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, quatro testemunhas e uma declarante. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls. 322/328 e 430/431).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento parcial da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls.15/16), laudo de constatação (fls.21/22), rebatimentos fotográficos (fls.23/25), apreensão da quantia de R$ 68,00, laudo do exame químico toxicológico (fls.95/97), laudo pericial dos aparelhos de telefonia celular (fls.258/262), bem como pela prova oral coligida em audiência, e, ainda, que a autoria delitiva restou inconteste. Incursionando na dosimetria da pena, na primeira fase do sistema trifásico, pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal, considerando a quantidade de drogas e petrechos apreendidos. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. De sua vez, na terceira fase, pugnou pelo pela causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas, considerando, a sua vez, os adolescentes envolvidos, que estavam associados para a prática do tráfico de drogas, pugnando, outrossim, pelo afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, pontuando, a seu turno, que o relatório de investigação do local dos fatos não indicou nenhum estabelecimento previsto no rol do referido dispositivo legal. Apontou, ainda, a impossibilidade de aplicação do tráfico privilegiado como causa de diminuição da pena, em razão da presença de vários elementos que comprovam que o agente vinha se valendo do tráfico como meio de vida, consoante o seu depoimento na fase policial, bem como da sua posterior prisão em flagrante por tráfico de drogas, na Comarca de Guarujá, e, ainda, a sua associação para o tráfico. Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime inicial fechado, descabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por derradeiro, requereu a destruição dos bens apreendidos, conforme requerimento da autoridade policial a fls. 434 (fls.498/514).

A defesa do réu, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, em escorço, que consta na denúncia que o réu teria se associado aos adolescentes em data posterior a sua prisão em flagrante, sendo inexistente o referido fato.

Pontuou, outrossim, que o réu é primário e de bons antecedentes, e, por sua vez, que o réu estava desacompanhado de advogado quando foi preso em flagrante, tendo sido agredido por policiais militares.

Salientou, ainda, que os policiais militares não encontraram nada na posse do réu quando fizeram a sua revista pessoal, e, ainda, que, em seguida, fizeram uma vistoria no imóvel desocupado, quando localizaram os entorpecentes, o dinheiro e demais objetos.

Sublinhou, a sua vez, que pairam dúvidas sobre a autoria do réu, devendo a ação ser julgada improcedente, pontuando, a seu turno, que não existem provas de que o acusado tenha envolvimento com o tráfico de drogas, e, ainda, que a droga foi encontrada em um imóvel desocupado, onde várias pessoas tinham acesso, afirmando, outrossim, que a pequena quantidade de entorpecente encontrada em sua residência destinava-se ao consumo próprio.

Asseverou, a seu turno, que a mochila contendo entorpecentes não estava na posse do réu, tendo sido encontrada no interior de um imóvel desocupado, o qual várias pessoas tinham acesso.

Consignou, ainda, que o réu apenas assumiu a propriedade da droga encontrada no imóvel abandonado por ter sido agredido por policiais militares.

Apontou, a sua vez, que, para além da apreensão dos entorpecentes em um imóvel desocupado, inexistem provas da mercancia da droga pelo réu.

Alteou, a seu turno, que as testemunhas policiais ouvidas em juízo não foram imparciais, visto que teriam a intenção de ocultar seus atos arbitrários cometidos contra o réu.

Brandiu, ainda, que os adolescentes, que estavam presentes no mesmo imóvel em que o réu foi abordado, foram ao local apenas para fumar maconha e que não estavam traficando drogas, apontando, a sua vez, os depoimentos contidos nos autos da ação socioeducativa, indicada na certidão de fls.338.

Pontuou, outrossim, que o réu não foi pilhado na posse de droga.

Arvorou, ainda, que o réu não se associou a ninguém para a prática delituosa, afirmando, a seu turno, que nunca existiu qualquer associação.

Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (fls.518/533).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.

Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Aleson Rodrigo Fernandes Aguiar, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data e local dos fatos, atenderam uma ocorrência sobre três indivíduos que tinham ingressado em uma residência desocupada. Narrou, a seu turno, que ingressaram na área externa da residência, quando sentiram um forte odor de maconha, informando, ainda, que solicitaram aos indivíduos que saíssem da casa. Disse, outrossim, que, após certo tempo, eles saíram do imóvel, por uma fresta da porta, e, ainda, que realizaram buscas pessoais nos três indivíduos, informando, a seu turno, que cada indivíduo tinha um aparelho celular e que não encontraram nada ilícito com eles. Narrou, por sua vez, que, ao adentrar na residência, dentro do banheiro, localizou uma mochila, de cor preta, que continha, em seu interior, meio tijolo de maconha, 10 porções de maconha, embaladas em sacos transparentes, mais 5 porções soltas, sem embalagem, e 1 porção embalada em plástico amarelo, bem como uma balança de precisão, uma faca para o corte do entorpecente e embalagens plásticas. Disse, em adição, que também foi encontrada a quantia de R$ 68,00 reais na mochila. Relatou, ainda, que, ao serem questionados sobre a propriedade da droga, o réu informou que tanto a bolsa quanto os entorpecentes eram de sua propriedade, informando que tinha adquirido o entorpecente com uma pessoa conhecida como “Velhinho”, na praça do Jacaré. Afirmou, a seu turno, que também houve o encontro de uma chave com o réu, sendo informado de que era da residência dele, informando, outrossim, que o Cabo Dácia, que estava prestando apoio, deslocou-se até a residência do réu, onde contatou a sua genitora, sendo encontrada uma porção de maconha dentro do quarto dele, em cima de uma cômoda. Relatou, por sua vez, que o João Vitor foi inquirido e disse que havia ido ao local, juntamente com o réu, para ajudar no fracionamento da droga. Disse, ainda, que o Gustavo declarou que não sabia de nada e que não tinha nada a dizer. Confirmou, a sua vez, que tanto o réu quanto o João Vitor admitiram que fariam a revenda do entorpecente. Afirmou, ainda, que o réu declarou que o entorpecente era da sua propriedade, afirmando, outrossim, que o João Vitor declarou que tinha ido ao local para ajudar o réu no fracionamento e na embalagem da droga. Confirmou, a seu turno, que o réu declarou que faria a revenda do entorpecente. Afirmou, ainda, que não conhecia o réu e que não atendeu ocorrência anterior com o envolvimento dele. Disse, a sua vez, que os indivíduos abordados foram colaborativos durante a ocorrência policial. Informou, a seu turno, que o imóvel em questão tinha fácil acesso, possuindo um muro baixo, informando, ainda, que a residência tinha uma porta de madeira, contendo uma lateral de vidro, e, por sua vez, que este vidro era inexistente, sendo possível o ingresso no imóvel com facilidade. Confirmou, em acréscimo, que qualquer pessoa, com aspecto físico franzino, poderia ter acesso ao imóvel com facilidade. Confirmou, ainda, que a chave pertencia ao Lucas, a qual foi encontrada no interior da bolsa dele. Confirmou, a sua vez, que, no momento da abordagem, quando sentiram cheiro de maconha, nada foi encontrado com o réu.

A testemunha Flávio Matarucco, de sua vez, ao prestar seu depoimento em pretório, declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando receberam uma ocorrência pelo COPOM, sobre indivíduos que tinha adentrado um imóvel, na Rua Vinte e Quatro com a Rua Nove, tendo solicitado apoio das demais viaturas. Narrou, ainda, que, no local, fizeram um cerco e ingressaram na área externa do imóvel, quando notaram um forte cheiro de maconha. Relatou, outrossim, que determinaram a saída dos eventuais indivíduos que estivessem no interior do imóvel, informando, a sua vez, que a porta estava fechada e que havia uma fresta nesta porta, tendo saído o réu e outros dois adolescentes pela fresta. Disse, ainda, que fizeram a abordagem desses indivíduos e que nada de ilícito foi encontrado. Relatou, a seu turno, que o soldado Aguiar conseguiu ingressar no imóvel, e, por sua vez, que ele localizou, no banheiro, uma mochila preta, que continha meio tijolo de maconha, 10 porções de maconha, embaladas em plástico transparente, 5 porções avulsas, sem embalagem, além de uma pequena porção, embalada em um plástico amarelo, bem como uma balança de precisão, uma faca para o corte da droga e mais R$ 68,00 reais em dinheiro. Disse, ainda, que o réu, prontamente, assumiu a propriedade da droga, declarando que a tinha adquirido na praça do Jacaré, com pessoa de vulgo “Velhinho”, e que desconhecia o seu endereço. Narrou, ainda, que questionaram os dois menores de idade, afirmando, por sua vez, que o João Vitor declarou que tinha ido ao local para auxiliar o réu no fracionamento da droga para venda, e, outrossim, que o Gustavo não declarou nada. Disse, em acréscimo, que também encontraram uma chave dentro da bolsa, e, a sua vez, que o réu declarou que era da sua casa. Relatou, outrossim, que solicitaram apoio ao Cabo Dácia, o qual foi até a residência do réu, sendo autorizado o seu ingresso pela genitora dele, informando, a seu turno, que, nessa ocasião, houve o encontro de mais uma porção de maconha. Informou, a sua vez, que o imóvel era desabitado, com muro baixo, informando, ainda, que qualquer pessoa com compleição física magra conseguiria entrar pela fresta da porta. Disse, ainda, que, no local do fato, solicitaram que as pessoas saíssem de dentro do imóvel, informando, outrossim, que o réu e outras duas pessoas saíram do imóvel, e, em acréscimo, que, durante a abordagem destes indivíduos, quando saíram da casa, nada de ilícito foi encontrado. Negou, a seu turno, que tenha ocorrido alguma agressão dos policiais contra o réu, afirmando, ainda, que os indivíduos tiveram uma conduta colaborativa durante a abordagem policial. Disse, ainda, que não conhecia o réu nos meios policiais.

A testemunha Reginaldo Luís Dacia, por seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, declarou que, na data do fato, havia chegado à ocorrência posteriormente, tendo apenas participado da ida até a residência do réu. Disse, ainda, que foram à casa do réu devido ao encontro da chave da casa dele dentro da sua bolsa, e, por sua vez, que o réu havia declarado que estava morando com sua genitora no imóvel. Narrou, a seu turno, que foi ao local, fez contato com a genitora, tendo esclarecido os fatos, e, por sua vez, que a genitora do réu apresentou o quarto dele, onde houve o encontro de uma pequena porção de maconha, em cima de uma cômoda. Disse, em acréscimo, que, em contato com a mãe do réu, ela declarou que o filho estava envolvido com drogas e que ele estava morando em São Paulo, junto ao pai, o qual também tem envolvimento com drogas, declarando que eles vieram para o interior para que o réu se livrasse das drogas. Disse, ainda, que não conhecia nenhum dos indivíduos abordados. Informou, a seu turno, que, durante a ocorrência, foi ao local dos fatos, onde ocorreu a abordagem dos indivíduos, tendo apenas participado das buscas na residência do réu, juntamente com a genitora do réu, onde houve o encontro de droga. Afirmou, em adição, que somente teve contato com a genitora do réu.

A declarante Jessica Moraes Trindade, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que conheceu o réu por intermédio de uma amiga, com a qual não tem contato atualmente, informando, ainda, que o réu era seu amigo. Disse, a seu turno, que apenas tomou conhecimento dos fatos, depois de alguns dias da prisão do réu. Disse, por sua vez, que não tinha conhecimento de o réu ser usuário de drogas, informando, ainda, que ficou surpresa. Relatou, a seu turno, que, na época dos fatos, não tinha contato com o réu, afirmando, ainda, que somente teve contato com ele quando trabalhavam juntos, há cinco anos. Confirmou, a sua vez, que o réu sempre foi uma pessoa tranquila e educada.

A testemunha Alessandra Alves Carneiro, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, declarou que fabricava doces de leite e que o réu fazia a venda deles. Disse, a sua vez, que não tinha conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, informando, ainda, que somente tomou conhecimento posteriormente, quando ele foi preso. Disse, em acréscimo, que o réu lhe prestava serviço vendendo os seus doces, informando, ainda, que ele era um rapaz trabalhador e que vendia até 80 cartelas de doce por dia. Disse, ainda, que o réu era trabalhador, estudioso e muito educado, confirmando, outrossim, que ficou muito surpresa e sentida por todo o ocorrido, informando que ele era um ótimo vendedor.

O réu Lucas Carvalho Topassi, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 20 anos de idade e que morava com a sua mãe, no centro. Disse, por sua vez, que vendia canudinho e cachorro-quente no comércio, informando, ainda, que nunca respondeu a processo. Informou, a seu turno, que conhecia os adolescentes Gustavo Henrique da Silva Scabini e João Vitor Borges, informando, outrossim, que eram seus amigos e que os tinha conhecido na escola. Relatou, a sua vez, que não sabia da existência de droga na residência onde foi abordado, informando, a seu turno, que aquela casa era frequentada por qualquer pessoa e que qualquer pessoa entrava naquele imóvel. Narrou, a seu turno, que foi ao local com os seus amigos para fumar a maconha que tinham levado, negando, por sua vez, que tivessem levado toda aquela quantidade que foi apreendida. Afirmou, por sua vez, que levaram o equivalente a um “baseado” e que foram ao local para fumar esta droga, informando, ainda, que estavam fumando o entorpecente, quando a polícia entrou no local. Disse, em adição, que a polícia entrou no imóvel e que fizeram a revista em todos, informando, a sua vez, que não estavam na posse de nada. Disse, em acréscimo, que os policiais entraram na casa e que saíram dela com muita droga, negando, por sua vez, a propriedade da droga encontrada, afirmando que apenas tinham levado um “baseado”. Informou, a seu turno, que a casa era desabitada e que qualquer pessoa tinha acesso, informando, ainda, que várias pessoas entravam no local para fumar maconha, e, outrossim, que ouviu comentários de que o local era tranquilo para fumar um “baseado”. Disse, ainda, que, após ingressarem na casa para fazer uso da droga, os policiais chegaram cinco ou dez minutos depois. Afirmou, a sua vez, que, na Delegacia, os policiais conduziram as suas declarações, afirmando, ainda, que foi agredido e ameaçado até a sua chegada na Delegacia, e, outrossim, que acrescentariam mais entorpecentes, caso não assumisse a propriedade da droga, considerando que era o único maior de idade dentre os indivíduos abordados. Disse, em acréscimo, que ameaçaram a sua família, caso não assumisse a propriedade da droga. Negou, ainda, que tivesse comentado sobre as ameaças dos policiais ao Delegado, afirmando, a sua vez, que estava com medo dos policiais. Disse, outrossim, que não estava na presença de nenhum advogado e que não conseguiu entrar em contato com o seu advogado, informando, ainda, que, posteriormente, avisou o seu advogado sobre esses acontecimentos. Informou, a seu turno, que participou da audiência de custódia, e, ainda, que, na ocasião, fez a mesma declaração orientada pelos policiais, informando, outrossim, que somente teve contato com o seu advogado dois meses depois. Negou, por sua vez, a propriedade da droga, afirmando, ainda, que estava no local somente para fazer uso de um cigarro de maconha. Informou, ainda, que já foi abordado por policiais, anteriormente, em uma praça, fumando um “baseado”, informando, outrossim, que era viciado e que gostava de fumar um “baseado”, e, por sua vez, que foi a única vez em que foi abordado, sendo liberado em seguida. Disse, a sua vez, que não conhecia a Dra. Vera, a qual foi mencionada como sua advogada na data da audiência de custódia. Disse, em acréscimo, que conversou com essa advogada no dia e que contou para ela o que havia acontecido, sendo orientado a continuar na mesma tese, de que era preferível assumir a responsabilidade pelos fatos, considerando que os policiais poderiam fazer alguma coisa contra a sua pessoa e contra a sua família. Disse, ainda, que não se recorda de quem eram os policiais que o agrediram, nem dos seus nomes, em razão do tempo decorrido, informando, outrossim, que eram cerca de 10 policiais. Afirmou, a sua vez, que foi agredido e apresentado em audiência de custódia, confirmando, ainda, que ninguém percebeu que estava marcado. Disse, a seu turno, que foi atingido na costela, na barriga e nas pernas, onde não era possível ver as marcas por causa das roupas, informando, outrossim, que não ficou com hematomas, nem marcas. Disse, ainda, que foi agredido com vários tapas, com a mão aberta, e, por sua vez, que não ficou com marcas. Informou, outrossim, que os policiais que ingressaram no imóvel, onde foi abordado, o obrigaram a confessar, confirmando, ainda, que estes policiais não estavam na sala com o Delegado, e, mesmo assim, declarou que estava comercializando drogas. Relatou, a seu turno, em relação a sua prisão recente, que estava dentro da sua casa, dormindo, tendo acordado com os policiais no interior do seu imóvel, sendo questionado sobre o motivo de estar no local. Disse, em adição, que declarou aos policiais que o imóvel era alugado e que estava trabalhando em uma obra, fazendo pintura, e que seguia uma vida honesta, informando que a sua família era toda do interior e que estava sozinho no local. Relatou, outrossim, que os policiais o questionaram sobre eventuais passagens pela polícia, tendo-os informado sobre sua passagem por tráfico de drogas e que estava cumprindo liberdade provisória. Informou, ainda, que os policiais duvidaram da sua versão, declarando que não tinha apresentado condições para que pudesse morar longe da sua família, informando, outrossim, que eles pegaram uma sacola cheia de drogas, declarando que lhe pertencia e que teria de assumir a propriedade. Narrou, a seu turno, que, nessa ocasião, foi ameaçado de morte pelo policial, sendo levado preso, e, por sua vez, que não o deixaram fazer uma ligação para sua mãe, nem ao seu advogado. Disse, ainda, que foi levado para a audiência de custódia, e, por sua vez, que, nesse momento, não foi agredido, nem ameaçado, informando, a seu turno, que apenas lhe imputaram a propriedade da droga. Afirmou, por sua vez, que, na data dos fatos, a única droga que estava em sua posse era o “baseado”, destinado ao seu consumo, bem como o “baseado” encontrado em sua casa. Afirmou, ainda, que desconhece e que nunca viu a sacola apreendida, contendo 159 porções de maconha, 16 porções de cocaína, 105 porções de skank e 27 comprimidos de êxtase. Relatou, a sua vez, que estava ocorrendo uma operação da Tropa de Choque em toda a região do Ipanema, onde o pegaram dormindo, dentro de casa. Negou, a seu turno, que estivesse na posse dessas drogas apreendidas, enquanto estava cumprindo a liberdade provisória. Afirmou, a seu turno, quanto à mensagem contida em seu celular, quando o perguntaram se havia algum “verde”, que se tratava de uma forma de comunicação para que pessoas conhecidas fumem juntas. Negou, a sua vez, sobre a existência de uma balança de precisão. Disse, a seu turno, que apenas tinha ingressado no imóvel do local dos fatos para fumar um “baseado”, negando, ainda, que tivesse conhecimento do que havia no interior deste imóvel, e, por sua vez, que faria o consumo de toda a droga existente, caso tivesse conhecimento dela. Afirmou, a seu turno, que era um imóvel abandonado e que qualquer pessoa poderia entrar, e, ainda, que outras pessoas o indicaram como lugar tranquilo e inabitado. Disse, ainda, que, na ocasião, o entorpecente que estava em sua posse foi lançado ao chão e pisado pelos policiais, e, outrossim, que eles ingressaram na casa posteriormente. Afirmou, a sua vez, que, de dentro da casa, eles saíram com uma mochila, que não lhe pertencia, e, ainda, que a maconha apreendida estava dentro dela. Relatou, outrossim, que, na ocasião, negou a propriedade da mochila, sendo ameaçado pelo policiais, informando, ainda, que os outros indivíduos menores de idade também negaram a propriedade da droga, informando que só tinham conhecimento da droga que tinham levado.  Afirmou, a seu turno, que possui vício em entorpecente desde os 12 anos de idade, e, ainda, que somente fuma maconha. Disse, por sua vez, que, na Delegacia, não estava presente nenhum advogado. Informou, a seu turno, que a sua prisão ocorreu em novembro e que não poderia ter participado de qualquer associação em dezembro de 2019, informando, ainda, que permaneceu preso no final de novembro e que saiu da prisão em abril de 2020. 

Os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.

A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.
De partida, cumpre salientar, por oportuno, que o réu, em seu interrogatório, imputou fatos desairosos aos policiais, os quais, contudo, não encontram ressonância no acervo probatório, tampouco nos elementos de informação contidos no caderno administrativo.

De ver-se, por oportuno, que a imputação dos malsinados fatos aos policiais, transpassa a autodefesa, de sorte que, por evidente, os assertos do réu deveriam estar estribados em elementos mínimos de convicção. 

Divisa-se, de logo, que o laudo de fls.44/45, a rigor, arreda, de chofre, a existência de quadra indiciária de agressões. 

Por sua vez, nada há a indicar que o réu foi coagido a confessar os fatos, até porque foram surpreendidos, no palco dos acontecimentos, onde a droga apreendida se encontrava, não havendo, outrossim, notícias de quaisquer providências administrativas adotadas em detrimento dos policiais.

Com efeito, como cediço, caso, de fato, tivesse ocorrido alguma agressão e ou coação, nada impediria que, pessoalmente, por intermédio de familiares, ou, ainda, de seu advogado, o réu representasse os policiais junto aos órgãos com atribuição para tanto, a fim de que fosse apurado eventuais abusos. 

Todavia, nada se vê nesse sentido. 

De sua vez, nada há a indicar que os policiais agiram pautados pela mendacidade, ou ainda movidos pelo sentimento malsão de prejudicar o réu, até porque, ao que tudo indica, não o conheciam.

Repise-se, mais uma vez, que, a rigor, a versão apresentada pelo réu, para além de ser base argumentativa sem qualquer esteio probante, a rigor, vem defrontada pelo exame cautelar realizado a fls. 44/45, bem como pelo laudo de lesão corporal colacionado a fls. 309/310 dos autos.

Demais disso, conforme gizado, caso tivesse sido agredido e ou coagido, poderia ter solicitado providências contra os policiais, desde o pórtico da persecução penal.

Nessa senda, por intermédio de seu advogado, ou, ainda, pessoalmente, poderia ter acionado os órgãos correcionais.

Todavia, nada há nos autos nesse sentido.

Neste eito, a versão do réu, porquanto absolutamente isolada e divorciada dos elementos de convicção existentes, não infirma o acervo probatório, tampouco desponta como suficiente para increpar os policiais que atuaram na ocorrência.

Nessa quadra, sem embargo do respeito que deve ser tributado ao exercício da autodefesa, no caso em tablado, a versão pretextada pelo réu não se encontra corroborada por qualquer base cognitiva que, de algum modo, possa suportar a realidade discursiva trazida a lume pelo seu relato.

De sua vez, a materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.15/16), laudo de constatação provisório (fls.21/22), rebatimentos fotográficos (fls.23/25), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.95/97), laudo sobre os objetos apreendidos (fls.249/257) e laudos sobre os celulares apreendidos (fls. 258/262, 463/482, 473/482 e 483/486).

Sobranceiro destacar, por ocupar praça relevante, que as imagens espelhadas, de forma extreme de dúvidas, escoram o reconhecimento da traficância, porquanto absolutamente destoantes da condição de singelo usuário de drogas. 


A autoria, por sua vez, restou inconcussa.

Conforme se colhe dos autos, o réu foi surpreendido, no local onde houve a apreensão das drogas.

Por sua vez, de ver-se que, no local onde houve o encontro da droga, somente se encontravam o réu e os indivíduos que, na ocasião, o acompanhavam.

Demais disso, para além da expressiva quantidade de drogas, houve o encontro de certos petrechos condizentes com a traficância, a saber: uma balança de precisão, uma faca para o corte do entorpecente, e embalagens plásticas. 

Averbe-se, em adição, que, nos termos da prova oral coligida, para além de meio tijolo de maconha, houve a apreensão de 10 porções de maconha, as quais estavam embaladas em sacos transparentes, mais 5 porções soltas, sem embalagem, e 1 porção embalada em um plástico amarelo.


Nessa senda, amalgamados os elementos de convicção, conclui-se, à saciedade, que o cenário posto, vistosamente não se coaduna com uma reunião entre conhecidos para o compartilhamento de um ou mais cigarros de maconha. 

Deveras, os elementos externos desvelados, a saber: significativa quantidade de drogas, embalagens plásticas, balança para pesagem, reunião em casa aparentemente abandonada, suportam o reconhecimento do desígnio mercantil, ou seja, que a droga guardada e armazenada era destinada ao comércio, o que vem alentado pelas imagens de fls.258/262 e 463/472.
Nessa ordem de ideias, a despeito do respeito tributado ao exercício da autodefesa, a versão apresentada pelo réu, a rigor, colide, frontalmente, com todo o acervo probatório.

Noutras letras, mister ponderar que, em verdade, a prova de que a droga estava na posse do réu é indisputável.

Com efeito, os policiais, em uníssono, ao serem ouvidos em pretório, apresentaram depoimentos alvejantes neste sentido, desvelando, com lucidez, que, na ocasião, o réu e outros dois adolescentes estavam no interior do imóvel, quando houve a solicitação para que saíssem do local.

Por sua vez, os policiais declararam, de forma coesa e alvejante, que sentiram o odor de maconha pelo lado de fora do imóvel, e, ainda, que o réu e os adolescentes deixaram o imóvel, por intermédio da fresta que havia na porta.

Perlustra-se, outrossim, que  as testemunhas policiais averbaram que, na ocasião, o réu declarou que faria a comercialização das drogas.

Neste eito, amalgamado o conjunto probatório, conclui-se, de forma heurística, que não se trata apenas de evidências, mas, ao reverso, os elementos cognoscíveis suportam o reconhecimento de que a droga apreendida estava na posse do réu, e, ainda, que, no caso vertente, o desígnio mercantil estava presente.
Conforme salientado, para além da quantidade apreendida de droga apreendida, que não se coaduna com a posse para o consumo pessoal, merece averbação que outros elementos corroboram o escopo mercantil.

Deveras, o réu trazia consigo quantidade de droga que, costumeiramente, não é encontrada com aquele que visa somente o consumo próprio. 

Curial salientar, neste particular, que a quantidade encontrada não consoa com o consumo imediato, ao reverso, enseja o reconhecimento da perspectiva de proliferação para consumidores, notadamente porque havia uma faca para o fracionamento da droga, com resíduos de substância esverdeada (fls.252), bem como drogas embaladas, de forma individualizada, (fls.23/25), além de embalagens plásticas e dinheiro.

Curial rememorar, por relevante, que o laudo sobre o aparelho celular do réu revelou imagens da utilização de uma balança de precisão realizando a pesagem de drogas (fls.260/262), bem como foi aferido que as imagens captadas tinham a geolocalização da residência do réu (fls.465/467).

Nesse trilho, a despeito da inexistência de atos de mercancia, a quantidade de droga encontrada foi superior a quantidade de um usuário de entorpecente, além do encontro de petrechos, como balança, faca e embalagens, a denotar a finalidade de mercancia da droga, o que veio corroborado pelos laudos sobre o aparelho celular do réu.

Nessa quadratura, por todo o manancial probatório, perlustra-se, a rigor, o desiderato mercantil.

De sua vez, a despeito de não ter sido flagrado em atos de comércio de entorpecente, considera-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, e, para a sua consumação, basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda e posse, - esta última na modalidade trazer consigo, com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Nessa senda, patenteada a ação nuclear de posse e guarda de quantidade expressiva de drogas, e, ademais, considerando-se, por oportuno, o contexto e as circunstâncias da prisão, os petrechos apreendidos, e as imagens coligidas do aparelho de telefonia móvel do réu, conclui-se, de forma hialina, que o conjunto probatório coligido em juízo, no caso vertente, secunda o reconhecimento do desiderato de traficância.
De todo modo, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento da majorante preconizada, a qual, posteriormente, em sede de memoriais de acusação, houve o requerimento de afastamento pelo Ilustre Promotor de Justiça (fls.511), porquanto falecem elementos de convicção a denotar que, concretamente, a ação do réu tinha como escopo o local que conta com maior proteção da norma (fls.308).

Com efeito, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas ou outros indicativos, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.

No caso vertente, para além da ausência de demonstração do desiderato de traficância envolvendo os locais tutelados pela norma penal, de ver-se que, o documento de fls.308 dos autos, arreda, de forma pontual, a caracterização da majorante. 

Nesse lanço, não quadra censura o asserto de que não houve a produção de qualquer halo de prova no sentido de que os locais de proteção ingressaram na esfera de conhecimento do réu, tampouco que este tinha qualquer volição de alcançar ou vulnerar tais espaços, por intermédio de sua conduta. 

Como cediço, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

De sua vez, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena preconizada no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Curial salientar, a propósito, que, em verdade, para configuração da predita majorante, mister a demonstração que a criança ou adolescente figurou como pessoa a quem a droga é vendida, ou, ainda, que determinado adolescente foi inserido no contexto de coautoria ou participação.
Noutras letras, de algum modo, o objetivo é o envolvimento da criança ou do adolescente no contexto da traficância.

Como cediço, mister que despontem elementos de convicção no sentido de que o crime seja praticado com o escopo de atingir vítimas mais vulneráveis, seja no que concerne ao uso de drogas, ou, ainda, seja no que atine ao envolvimento na prática dos crimes.

Por sua vez, no caso vertente, a situação autorizadora da majorante se configurou, porquanto ressai dos autos que, em verdade, os adolescentes estavam no interior do imóvel, juntamente com o réu, havendo quadra indicativa do envolvimento destes com os comportamentos voltados à traficância, conforme se colhe da prova oral coligida em juízo.
Deveras, para além de estarem no local, juntamente com o réu, a prova oral coligida suporta o reconhecimento de que estavam no local tendo por fito prestar contributo ao réu no que toca ao fracionamento, pesagem e embalagem das drogas, tudo com o escopo ulterior de comercialização.
A despeito da incidência da precitada causa de aumento, a qual somente desvela a comparsaria para prática de determinado ato, devidamente delineado no tempo e no espaço, de rigor o reconhecimento da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.400/405), divisa-se, de forma cartesiana, que, na ótica de uma leitura constitucional, com fincas nos fundamentos acima expendidos, o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.

A quantidade de droga, a seu turno, não é elemento inibidor da incidência da minorante, porquanto não erigido como critério hábil a conjurar a incidência da minorante.

Demais disso, a quantidade de drogas, isoladamente, não se mostra suficiente para escorar o envolvimento com a traficância de maior envergadura.

Por sua vez, não se cogita da presunção de envolvimento do réu com a associação ao tráfico, seja nos termos da fundamentação, ora expendida, seja em virtude da ausência de qualquer registro desabonador que o vincule à traficância de maior envergadura, não havendo qualquer condenação por associação ao tráfico, ou, ainda, por pertencimento à eventual organização criminosa.

A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.

A rigor, conforme sublinhado, o réu não ostenta qualquer registro a escorar o reconhecimento dos maus antecedentes, ou, ainda, da reincidência.

De todo modo, não vislumbramos substrato probante a confortar o reconhecimento da pretensa associação ao tráfico, a qual não pode ser presumida.

Com efeito, a comparsaria pontual para um ato de traficância delimitado no tempo e no espaço, por evidente, não pode ser confundido com o ânimo associativo, o qual exige a presença de elementos externos que suportem o reconhecimento de que determinados agentes se uniram, de forma estável e duradoura, com o desígnio de praticar um número indeterminado de atos de traficância. 

No caso em tablado, o que há, de concreto, é que os adolescentes estavam com o réu, quando da abordagem policial. 
De resto, o que há são somente presunções sem ressonância em qualquer halo de prova. 

Noutros dizeres, não há qualquer elemento cognitivo a suportar o reconhecimento de que o réu estava associado aos adolescentes, de forma permanente e estável, para um número indeterminado de atos de traficância, na medida em que não há outros registros envolvendo a atuação conjunta destes, tampouco mensagens captadas ao longo do tempo que suportem que, de há muito, em conjunto, vinham praticando a mercancia de drogas, como, também, não há oitiva de testemunhas que pudessem afirmar que há certo tempo compravam drogas destes, os quais estariam atuando em conjunto. 

Por conseguinte, um ato único e isolado, pode, sim, configurar o concurso de pessoas, todavia, em absoluto, a associação ao tráfico, por absoluta ausência de prova do animus associativo. 

Nessa ordem de ideias, não há de se confundir eventual comparsaria, com o animus associativo, o qual deve ser cumpridamente comprovado.

Deveras, a única forma de estremar o concurso de agentes, da associação para o tráfico, induvidosamente diz com o animus associativo, timbrado pela estabilidade e permanência para um número indeterminado de atos de traficância.

Com efeito, não havendo o ânimo associativo, mas, tão-somente, o conserto entre os envolvidos para a prática de atos específicos, delimitados, o que há, de fato, é o concurso de agentes, e não a associação para o tráfico.

Conforme sublinhado, não divisamos nos autos a existência de registros de conversas que se protraem no tempo, que, de algum modo, possam ser denotativas da estabilidade entre os indivíduos abordados, tampouco investigações formais envolvendo o tráfico, indicando em seus conteúdos o nome do réu e daqueles que supostamente estariam associados para a prática da mercancia de drogas.

Quadra aqui destacar, como sói ocorrer, que a associação não pode ser presumida, ao reverso, deve ser satisfatoriamente provada.

Noutras palavras, não há prova segura do elemento subjetivo específico reclamado para configuração da associação, o que importa dizer, não há elementos cognitivos e objetivos denotativos do desiderato de, juntamente com terceiro, formar uma reunião estável e duradoura com vistas à prática dos crimes elencados no artigo 35 da Lei de Drogas.

Nessa senda, incabível a condenação por associação ao tráfico.

Ao cabo do exame meritório, passamos, doravante, a passar em revista aos pontos nodais alusivos à fundamentação da pena. 
A fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.

De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

 Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

 Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção, em verdadeira análise autopoiética, impenetrável pela realidade empírica, como, também, por outras ramos do saber, que contribuem para uma análise real e concreta da realidade e das consequências do encarceramento em massa. 


Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da menoridade relativa, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ).

Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/06, aumentando-se a pena em 1/6, e, por sua vez, deve ser fixada a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Diviso, outrossim, a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores que suportem esta realidade.

A outro giro, conforme gizado, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.

De todo modo, no caso vertente, considerando-se a quantidade e a natureza da droga, a redução não deve ser efetivada no patamar máximo de 2/3, de molde que a pena deverá ser reduzida pela metade, de sorte que a pena definitiva fica fixada em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

No caso em apreço, não configurada a associação para o tráfico, diante do quantum de pena fixado, observando-se, outrossim, a ausência de maus antecedentes (os quais exigem fatos