1501676-21.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... e 54 porções de cocaína; fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 20,00 (vinte reais). Narra a denúncia que, em razão da operação denominada “Narcos Brasil”, policiais civis se encontravam no local realizando investigações relativas ao tráfico de drogas, oportunidade em que se depararam com o denunciado e, após observarem a venda de drogas a um usuário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501676-21.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501676-21.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168953/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18647970 - 04º D.P. GUARULHOS, 3000/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2168953 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON OLIVEIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

MAICON OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da nº. Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 60/61), no dia 22 de junho de 2021, por volta das 16h20, na Rua Pau Ferro, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), o denunciado guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 96 (noventa e seis) porções de maconha, com peso líquido de 249,21 gramas, e 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 29,28 gramas, bem como vendeu algumas porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 14, laudo preliminar de constatação a fls. 9/11 e fotografias a fls. 12/13.

Descreve a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que guardava, no interior de um saco plástico escondido em um terreno, 96 porções de maconha e 54 porções de cocaína; fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 20,00 (vinte reais). Narra a denúncia que, em razão da operação denominada “Narcos Brasil”, policiais civis se encontravam no local realizando investigações relativas ao tráfico de drogas, oportunidade em que se depararam com o denunciado e, após observarem a venda de drogas a um usuário, decidiram efetuar a abordagem; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, tendo sido localizada apenas a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), fruto da comercialização de drogas, e, ao ser indagado, o denunciado indicou o local onde se encontravam as drogas, possibilitando aos policiais a localização das substâncias descritas, em uma sacola plástica escondida em um terreno. Perante a Autoridade Policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 4). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 64).

O réu foi devidamente notificado (fl. 78) e apresentou defesa preliminar às fls. 82.

A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução (fls. 91/92). 

Em audiência, o réu foi citado, foram ouvidas duas testemunhas, sendo interrogado o acusado e, ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência, exceto quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), Laudo de Constatação (fls. 09/13), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 115/117), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Rogério Fernandes Pereira, policial civil, afirmou que no dia havia operação de combate ao tráfico na região; foram até o local, já conhecido como ponto, com viatura descaracterizada. Viram Maicon em situação suspeita; chegou uma pessoa, ele foi até um matinho ali perto, e retornou e entregou para essa pessoa. Abordado, ele confessou que estava traficando, apontou o local onde estavam as drogas; havia cocaína e maconha. Já conhecem o local e o “modus operandi” de quem vende, a pessoa fica “destacada”, ou seja, à vista, quando vende em uma via pública, esperando compradores. Quando ele serviu essa pessoa, tiveram a certeza de que ele era o vendedor. Não deu tempo de abordar essa pessoa, pois estavam a certa distância. Não se recorda se ele deu detalhes da traficância. As drogas estavam naquele mesmo mato, e quando o abordaram, disseram que o viu colocando ali no mato, então ele confessou que guardava as drogas, foi lá e pegou a sacola. Não conhecia o acusado. Lembra-se de que havia 96 porções de maconha, e salvo engano 53 ou 54 porções de cocaína. Foram apreendidos R$ 20,00 em espécie, que estavam no bolso dele. Ele confirmou que esse dinheiro era proveniente da venda de drogas. As drogas estavam dentro de uma sacola, no saco plástico. Ele não alegou que as drogas fossem para uso pessoal, confessou que era para venda mesmo. 

A testemunha Luís Fernando Marcelino Figueira, policial civil, afirmou que o local já é conhecido como venda de entorpecentes; ele e seu parceiro fizeram breve campana, viram o rapaz chegando até o acusado, e o acusado indo até o entulho e entregando algo para o rapaz. Fizeram a abordagem, o acusado confirmou que estava traficando e que ele estava guardando as drogas. Ele apontou o mesmo local para onde o viu ir antes, pegar algo. Eram cocaína e maconha. Havia cerca de 90 papelotes de maconha e 50 porções de cocaína. Não conhecia o acusado. Salvo engano, tinha dinheiro com ele. Não se recorda do que ele disse quanto ao dinheiro. Ele não alegou que as drogas fossem para uso próprio. Não se recorda se ele deu mais detalhes do tráfico. 

Ao ser interrogado, o réu afirmou que tem 21 anos, mora no endereço informado em audiência, mora com sua família, foi para a Fundação Casa quando menor, imputado a ele a prática de “157”. Quanto aos fatos, disse que prefere permanecer em silêncio.
 
Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, as afirmações dos agentes policiais foram congruentes e detalhadas, inclusive no tocante à observância do acusado em situação que denotava estar vendendo entorpecentes, durante a campana realizada, tendo, logo após, encontrado as drogas no local para onde viram o acusado se dirigir, antes de entregar a aparente droga ao usuário.

O acusado nada diverso acrescentou a esse quadro.

Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pelos policiais, incluindo os elementos observados durante a campana realizada, a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, no presente caso. 

Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, assim como o prévio processo por ato infracional.

Diante da circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 04), reduzo a pena em 1/6, de tal modo que retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231/STJ) de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos, e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Consigno, ainda, que não vislumbro confissão espontânea a ser valorada, já que houve admissão informal dos fatos pelo acusado que ocorreu, conforme narrado pelos agentes policiais, após já ter sido observada a traficância, incluindo o local onde eram guardados os entorpecentes, de tal modo que tal admissão não auxiliou na elucidação dos fatos, nem serviu como fundamento para a condenação. E, ainda que a confissão informal fosse passível de valoração, é certo que a pena não poderia ser reduzida, nesta fase, aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam a dedicação a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais que, ao ingressarem no local, viram o acusado, aparentemente à espera de compradores e, na sequência, realizando comercialização de drogas. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas guardada pelo acusado em ponto de tráfico era elevada, correspondendo a 150 (cento e cinquenta) porções no total, indicando não se tratar de tráfico meramente ocasional; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções. Em quarto lugar, não houve comprovação de trabalho lícito à época dos fatos. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional (fls. 29), e, ainda que tenha se tratado de prévio ato análogo a roubo, segundo afirmado em seu interrogatório, o fato evidencia, em conjunto com os demais elementos, a dedicação a atividades criminosas. Em sexto lugar, extrai-se dos autos que foi apreendido dinheiro em espécie em posse do acusado, não sendo alegada ou comprovada sua origem lícita, denotando, nesse contexto, que o réu já havia vendido outras porções de entorpecentes antes da chegada dos policiais, tal como consta na denúncia.

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar MAICON OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista o fato de que o réu respondeu solto ao processo, não se vislumbrando motivo superveniente para a decretação da custódia cautelar, permito o recurso em liberdade, mantendo as medidas cautelares anteriormente fixadas, a saber: “a) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias ou mudar de endereço sem comunicar o juízo; e b) recolhimento domiciliar no período noturno (das 20h às 06h)” (fl. 42), para assegurar o cumprimento da pena ora imposta. Sai ciente o acusado.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se. Cumpra-se.


Guarulhos, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA