1501340-07.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas: “Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501340-07.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501340-07.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259759/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 20423965 - DEL.POL.GUARARAPES, 1013/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2259759 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA PAIVA PORTERO


Vistos.
RENATO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c., artigo 40, inciso V, ambos da Lei n°11.343/2006, sob os consectários da Lei n° 8.072/90, porque, segundo consta, no dia 22 de setembro de 2021, às 17h30min, na Praça de Pedágio localizada no km 562 da Rodovia Marechal Rondon, no município de Rubiácea, Comarca de Guararapes-SP, o denunciado transportava, entre estados da federação, drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 13.938,9g (treze mil, novecentas e trinta e oito gramas e noventa centigramas – peso líquido), da substância Tetrahidrocanabiol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como maconha, distribuídas em 13 porções, acondicionadas em embalagens retangulares com fita adesiva; 12.337,7g (doze mil, trezentos e trinta e sete gramas e setenta centigramas – peso líquido), também da substância Tetrahidrocanabiol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como maconha, distribuídos em 13 porções, acondicionadas em embalagens retangulares com fita adesiva e 959,9g (novecentas e cinquenta e nove gramas e noventa centigramas – peso líquido), da substância Tetrahidrocanabiol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como maconha, distribuídas em 04 porções, acondicionadas em pacotes de plástico filme, com intuito de fornecer a terceiros, conforme laudos de constatação prévia de fls. 16/18.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 129/134). O réu foi citado (fls. 107) e apresentou defesa prévia escrita (fls. 112/118).
Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas de acusação, sendo que, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 163/164).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia e considerando-se os antecedentes criminais, a grande quantidade de drogas que ele transportava e a confissão do crime (fls. 163/164 – mídia audiovisual). A defesa requereu a absolvição do acusado, uma vez que ele colaborou com a justiça desde o princípio e explicou seu estado de necessidade para a prática do delito. Em caso de condenação, requereu a aplicação do atenuante da confissão espontânea, previsto no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, e que seja reconhecida a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 (fls. 163/164 – mídia audiovisual).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está presente nos autos, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 16/18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria, de igual modo, é inequívoca e recai seguramente sobre o réu, conforme se extrai da prova oral produzida nos autos.
Em depoimento judicial, a testemunha Weslley Diego Calixto de Oliveira, policial rodoviário, disse que, na ocasião dos fatos, ele e o parceiro de farda estavam de serviço na Praça de Pedágio quando abordaram um ônibus da empresa Gontijo. Notaram que no interior do ônibus, o réu, que ocupava uma poltrona nos fundos, ficou nervoso e desconfortável com a presença dos policiais. Realizaram entrevistas com todos os passageiros e, ao perguntarem ao réu de onde ele vinha e para onde iria, ele só disse que estava na casa de uma tia, sem dar qualquer detalhe sobre essa tia. Perguntaram ao requerido se ele possuía alguma bagagem no compartimento interno do ônibus e ele disse que tinha uma bolsa. Quando os policiais pegaram a bolsa, notaram o odor característico da maconha e dentro dela encontraram duas porções grandes de Skank. Eles perguntaram ao réu se ele possuía mais bagagem e ele disse que tinha mais malas no compartimento externo contendo drogas. Ao abrirem essas bagagens, encontraram tijolos de maconha e mais duas porções de Skank, totalizando 26 tijolos de maconha e 04 porções de Skank. Ao questionarem onde ele conseguiu as drogas, o réu disse que foi até Ponta Porã, porém um rapaz pediu para ele ir até Campo Grande, onde numa rua próxima à rodoviária entregaram para ele as duas malas. O requerido não conhecia a pessoa que lhe entregou as malas e disse que retirou delas duas porções de Skank e colocou na mochila encontrada com ele. Ele levaria essas drogas à Vitória – ES, onde as entregaria para outro desconhecido e receberia em troca R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Todas as malas no compartimento do ônibus estavam identificadas e o próprio réu entregou o seu comprovante aos policiais. A testemunha disse que não receberam denúncia, estavam apenas cumprindo a missão “Interior Mais Seguro”. O réu estava sozinho, não ofereceu resistência e confessou a posse de drogas.
Em juízo, a testemunha Valdenor Souza Rocha, policial rodoviário, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda no tocante aos fatos descritos na denúncia e à abordagem feita ao acusado.
Por sua vez, o réu Renato da Silva Rodrigues, em interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos criminosos que lhe são imputados e disse que se arrependeu no momento em que foi abordado pelos policiais. Disse que sabe que o que fez foi errado e que só o fez pois se encontrava em um momento de grande dificuldade financeira com a esposa grávida e estando recém-saído da prisão por furto. Foi a primeira vez que tentou transportar drogas. Ele sabia que estava indo para Campo Grande buscar droga, só não sabia qual.
Como se observa, a prova é clara e inequívoca no sentido de que o acusado Renato transportava droga em trajeto interestadual, e que, em razão das circunstâncias nas quais foram apreendidas, destinavam-se ao tráfico ilícito. Isso porque os policiais responsáveis pela apreensão da droga apresentaram versões uníssonas e coerentes entre si, as quais vieram corroboradas pela própria confissão judicial do acusado. 
Ressalta-se que o réu admitiu ter ido à cidade de Campo Grande/MS para buscar a droga, sendo que referido produto estava sendo transportado daquela cidade até Vitória/ES, onde entregaria as malas contendo as drogas e receberia a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) pelo serviço, o que permite a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da Lei de Drogas. 
Assim, a vultosa quantidade de drogas e a forma de acondicionamento,aliada à confissão do réu e com toda a circunstância fática que envolveu sua prisão, permitem concluir que o entorpecente se destinava unicamente ao consumo de terceiros, num comércio ilegal. Friso que o contexto fático não permite afastar tal destinação. 
Quanto à tese defensiva no sentido de que o réu teria agido sob estado de necessidade, cabe mencionar que não restou substancialmente comprovada nos autos. Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”. 
No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que: “Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003).
Ademais, imperioso destacar que o acusado não comprovou a existência de dificuldade econômica e de perigo atual que justificassem o sacrifício de bem alheio, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal). Em outras palavras, a conduta do acusado não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto
Comprovadas, portanto, a autoria e a materialidade delitiva do delito em tela, de rigor a procedência da ação a fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas interestadual descrito na denúncia. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 100), contudo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (seteentos) dias-multa, diante da grande quantidade de droga apreendida ( pesando 27.236,5g – fls. 16/18), nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/2.006, que prepondera sobre as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) diante da confissão espontânea, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, diante do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas (tráfico interestadual), aumento de 1/6 (um sexto) a pena-base, perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não é o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, posto que o réu, apesar de não ser reincidente e não ostentar maus antecedentes, dedica-se a atividades criminosas, tanto que foi preso em flagrante, está sendo condenado por tráfico de entorpecentes, transportava grande quantidade de drogas e havia sido contratado para realizar tal serviço. Tudo isso evidencia que o réu faz da atividade criminosa o seu meio de vida. 
Neste particular, consigno que o entendimento da jurisprudência é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão. 
A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas: “Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017);
“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010).
Dessa forma, torno definitiva a reprimenda do acusado em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa dias-multa, no valor mínimo unitário, à míngua de circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu em face de RENATO DA SILVA RODRIGUES, condenando-se o réu à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso legal, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5°. XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o réu praticou crime grave, equiparado a hediondo, indicativo de que a sociedade, por meio do legislador, exige repressão mais firme a delitos deste jaez. Ademais, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos, encontrando óbice na regra prevista no artigo 44 do Código Penal. 
O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos de sua prisão cautelar. Agora, em virtude da condenação, emerge ainda a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP).
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1°, da lei.
Nos termos do artigo 4°, §9°, “a”, da Lei Estadual n° 11.608/2003, o acusado arcará com o pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observando-se o artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Decreto a perda do numerário aprendido em favor da União, oficiando-se.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
P.R.I.C.  

Guararapes, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA