1501756-84.2019.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... do crime de associação para o tráfico.

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas em relação aos acusados, com afastamento do crime de associação para o tráfico, passa-se à dosimetria das penas.

Em relação ao réu MATHEUS RICATTO:

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501756-84.2019.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-84.2019.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2365579/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 9136417 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 4704/19/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2365579 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 4704/19/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RICATTO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

MATHEUS RICATTO e IGOR GABRIEL DOS SANTOS RICATTO, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, ambos da Lei n. 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, no dia 19.12.2019, por volta de 04:00 horas, na Rua Aristides Paleari, nº 917, Cidade Coração, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Constou também na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, os acusados traziam consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro, quando visualizaram os acusados em atitude suspeita. Ao notarem a aproximação da viatura, os acusados entraram na residência de IGOR, que é local conhecido como ponto de tráfico, momento em que MATHEUS dispensou um objeto na entrada do imóvel, enquanto IGOR trazia uma pochete na cintura. Os acusados foram abordados e com MATHEUS foi encontrada 01 cápsula de cocaína e R$ 4,00 em dinheiro. Ao verificar o que ele havia dispensado, os policiais constataram se tratar de 04 cápsulas de cocaína, idênticas a que foi encontrada em seu poder. Com IGOR, em sua cueca, foram encontrados R$ 1.272,00 em dinheiro e, na pochete que foi dispensada havia 08 cápsulas de cocaína, além de ser sido localizado um caderno que indicava a contabilidade da venda de drogas, razão pela qual os acusados foram presos em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação a ambos os acusados (fls. 78/80). 

Defesa preliminar apresentada pelo réu IGOR a fls. 116/118 e pelo réu MATHEUS a fls. 138/143. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral (termo de audiência de fls. 259/260) e realizados os interrogatórios dos réus ao final (termo de audiência de fls. 287/288). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 294/299). A Defensora do acusado MATHEUS postulou a sua absolvição por insuficiência de provas em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e a inépcia da denúncia ou absolvição por insuficiência de provas em relação ao tipo penal previsto no art. 35, “caput”, do mesmo diploma legal, com pleito alternativo de condenação às penas do art. 28 da Lei de Drogas ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, de modo a permitir o reconhecimento do denominado "tráfico privilegiado" (fls. 306/310). Por sua vez, o Defensor do acusado IGOR postulou a sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 311/325).

Foi proferida a sentença de fls. 332/344, com interposição de recurso de apelação a fls. 411/427 e anulação do processo, desde o início, pelo v. acórdão de fls. 519/529, com determinação de expedição de alvará de soltura em relação a ambos os acusados e trânsito em julgado certificado a fls. 551. Alvarás de soltura cumpridos a fls. 554/55 e 556/557. Em cumprimento ao v. acórdão, foram homologadas as ratificações das defesas preliminares apresentadas pelos acusados, com recebimento da denúncia pela decisão de fls. 586/587. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 634/635 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 636/641). A Defensora do acusado MATHEUS postulou a sua absolvição por insuficiência de provas em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e a inépcia da denúncia ou absolvição por insuficiência de provas em relação ao tipo penal previsto no art. 35, “caput”, do mesmo diploma legal, com pleito alternativo de condenação às penas do art. 28 da Lei de Drogas ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, de modo a permitir o reconhecimento do denominado "tráfico privilegiado" (fls. 647/653). Por sua vez, o Defensor do acusado IGOR postulou a sua absolvição por insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis (fls. 654/671).

É o relatório.

Procede parcialmente a ação penal.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 99/100 e 101/102.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

Os acusados foram presos em flagrante, seguindo-se a apreensão de 13 eppendorfs de cocaína, R$ 1.272,00 mais R$ 14,00, uma pochete e uma folha de papel com anotações diversas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). 

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar MATHEUS LOPES VICENTE afirmou que participou da diligência e que os policiais efetuavam patrulhamento pelo bairro, quando avistaram duas pessoas, depois identificadas como MATHEUS e IGOR. Ao perceberem a aproximação da viatura, os dois correram e tentaram entrar na residência. Visualizou na cintura de IGOR uma pochete. Ele estava sem camisa, o que permitiu a visualização da pochete. Fora isso, havia iluminação no local e estava claro por conta da luz. Seu colega Salinas conseguiu abordar MATHEUS ainda na frente da residência, enquanto IGOR foi interceptado pelo depoente no quintal. Ele já estava sem a pochete. Salinas revistou MATHEUS e encontrou no bolso da blusa dele 01 cápsula de cocaína e R$ 4,00. Outros R$ 10,00 foram encontrados perto dele. Vistoriado o local onde MATHEUS havia dispensado o já mencionado objeto, foram localizadas 04 cápsulas de cocaína, idênticas aquela que tinha sido encontrada com ele. Na sequência, o depoente realizou uma busca pessoal em IGOR e localizou em sua posse a quantia de R$ 1.272,00, escondidos em sua cueca. Fizeram uma varredura no quintal do imóvel e encontraram a pochete que IGOR havia dispensado, constatando que dentro dela havia 08 cápsulas de cocaína, idênticas àquelas que MATHEUS portava. IGOR morava naquele imóvel. Também encontraram uma folha de caderno contendo possível contabilidade da venda de drogas. Quando abordaram os dois acusados, não havia mais ninguém no local. Eram só os dois acusados. As drogas apreendidas eram idênticas em tamanho e cor (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642). 

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar ABNER SALINA confirmou o fato narrado na denúncia. Relatou que, naquele dia, durante patrulhamento pelo bairro Cidade Coração, ao entrarem na rua Aristides Paleari, na altura do numeral 917, visualizaram MATHEUS e IGOR em atitude suspeita. O local já era conhecido como ponto de tráfico. Ao avistarem a aproximação da viatura, eles entraram na residência. Visualizaram uma pochete bem visível na cintura de IGOR. Foi possível ver a pochete nitidamente, porque ele estava sem camisa. Já MATHEUS dispensou um objeto na entrada do imóvel. O depoente deteve MATHEUS na frente da residência, enquanto seu colega Vicente deteve IGOR. Em revista, encontrou com MATHEUS, no bolso da blusa de frio que ele usava, 01 cápsula de cocaína, além de R$ 4,00. Outros R$ 10,00 foram dispensados por ele. No local onde MATHEUS havia dispensado aquele objeto foram localizadas 04 cápsulas de cocaína, idênticas àquela que tinha sido encontrada com ele, no bolso de sua blusa. IGOR também foi revistado e com ele seu colega Vicente encontrou R$ 1.272,00 em notas diversas, escondidos em sua cueca. No quintal, encontraram a pochete dispensada por IGOR e constataram que dentro dela havia 08 cápsulas de cocaína, idênticas àquelas que MATHEUS portava. Era uma pochete preta, não tem dúvida de que era a mesma pochete que estava com ele quando o viram inicialmente. No quarto de IGOR, morador daquela residência, encontraram uma folha de caderno com anotações sobre a contabilidade da venda de drogas. As drogas apreendidas com eles estavam embaladas em eppendorfs do mesmo tamanho e da mesma cor. IGOR não poderia estar dormindo, como alegou na polícia, porque se realmente estivesse, não o teriam visto na via pública. Não havia outras pessoas no local no momento da abordagem. Nem com eles, nem perto deles. Havia iluminação no local, de forma que foi perfeitamente possível ver e reconhecer os dois acusados como sendo as pessoas que avistaram na rua (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642).

A testemunha SÁVIO MANOEL AMÉRICO também foi ouvida em juízo e afirmou que no dia dos fatos precisava de um preservativo e como Matheus sempre ficava por ali e se conheciam por serem do mesmo bairro, pediu um preservativo para ele. Foi buscar o preservativo e quando Matheus estava chegando com o preservativo a polícia virou e Matheus tentou correr. Os policiais pegaram ele, levaram para lá e já voltaram com a droga. O Igor não estava por ali. Foi muito rápido, os policiais pegaram ele e já voltaram com a droga. Os policiais disseram para ir embora para que não sobrasse nada, então foi embora. Soube da prisão deles no outro dia pela população do bairro. No momento da chegada dos policiais, só estavam a testemunha e Matheus. Encontrou Matheus nas proximidades da casa dele, ele estava parado na esquina, não sabe de onde ele estava vindo (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642).

Na fase preparatória da ação penal, MATHEUS também negou a traficância, mas assumiu a propriedade das drogas, alegando que seriam para o seu próprio consumo. Contou que fazia aproximadamente 15 dias que tinha saído do Centro de Detenção Provisória de Pontal, por ter sido preso por tráfico de drogas (cf. termo de fls. 11). 

Em seu interrogatório judicial, o acusado MATHEUS RICATTO relatou que por volta das 04:00 horas estava voltando da casa de sua ex-mulher, Dara, e estava conversando com o Sávio porque ele tinha pedido um preservativo. Ficou aguardando ele na esquina e ficaram conversando. A viatura virou, correu para dentro da casa de sua tia e dispensou os pinos. Os policiais fizeram a abordagem. Depois de alguns minutos retiraram o seu primo de dentro da casa, ele já estava até dormindo, levaram ele para fora e foram para a delegacia. É usuário de entorpecentes. No dia estava com uma cápsula de cocaína que era para o seu uso. Já pegava cerca quantia para não ficar indo em biqueiras. Já chegou até a pegar pertences de seu primo para vender e comprar drogas. Para que a polícia não localizasse a pochete, só deu tempo de jogar para o lado, não deu para jogar para outra casa. Quando os policiais chegaram, estavam na rua somente ele e Sávio. Seu primo Igor já estava dentro de casa dormindo. Viu a polícia dispensando Sávio. Sávio foi levado para um canto e o acusado para outro. Disse para o policial que a droga era para o seu uso. Não ouviu mais nada, mas viu quando Sávio pegou a bicicleta e foi embora (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642). 

Na fase preparatória da ação penal, IGOR negou a traficância e disse que estava dormindo em sua casa quando os policiais chegaram e realizaram a abordagem. Afirmou que o dinheiro encontrado em seu quarto era fruto de seu trabalho como servente de pedreiro, e não sabia que Matheus estava do lado de fora de sua casa (cf. termo de fls. 10). 

Em juízo, o acusado IGOR GABRIEL DOS SANTOS RICATTO afirmou que estava dormindo e acordou com o policial batendo em suas costas dizendo que era uma abordagem. Revistaram o seu quarto e não acharam nada. Colocaram a algema e o levaram para fora. Os policias disseram que tinham encontrado drogas. Quando chegou na calçada, viu que o Matheus estava lá abordado e tinha mais 4 ou 5 policiais e duas viaturas, além de policiais de outra cidade no momento da abordagem. Foi levado pelos policiais. Fazia poucos dias que tinha recebido o dinheiro que ganhou com o seu trabalho de vendedor de frutas. Quando saiu de dentro de casa acompanhado com os policiais só viu seu primo Igor na rua, Sávio não estava lá, só soube depois na delegacia (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 642).

Consoante entendimento jurisprudencial já sedimentado, o testemunho de policiais possui validade probatória e prepondera sobre as palavras dos acusados, quando se mostram seguros, insuspeitos e em harmonia com o contexto probatório. Desta forma, a prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, mostrou-se convergente, harmonizando os depoimentos dos policiais militares que atuaram na diligência com o conteúdo do auto de exibição e apreensão e do interrogatório judicial, apontando dados concretos indicativos da finalidade de comercialização de entorpecentes pelos acusados MATHEUS RICATTO e IGOR GABRIEL DOS SANTOS RICATTO.

Por outro lado, as versões apresentadas pelos acusados não são convincentes e não há nenhuma prova indicativa da situação de inocência por eles proclamada.

No entanto, afasta-se a caracterização do crime de associação para o tráfico.

Sob o enfoque do princípio da proporcionalidade e da individualização do comportamento delituoso, de índole constitucional, à luz do posicionamento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça em torno da necessidade de demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, sob pena de caracterização da denominada reunião eventual, verifica-se que ao longo da instrução probatória produzida sob o crivo do contraditório não ficou evidenciado nos autos o denominado vínculo estável entre os acusados, tanto assim que não foram apontadas diligências anteriores, concretamente aferíveis, que envolvessem estabilidade e permanência sob o ângulo do liame subjetivo entre eles, de modo a delinear a opção individual pela traficância, cada um à sua maneira, ainda que circunstancialmente exercida em bairro conhecido como ponto de tráfico.

Segundo entendimento já sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive fundado em precedente do Supremo Tribunal Federal (HC n. 64.840-RJ), “exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)” (HC n. 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). Consequentemente, “para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (HC n. 270.873-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz), preponderando, em tal circunstância, o mero concurso eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas, uma vez que “para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006” (HC n. 251.677-SP, Rel. Min. Jorge Mussi).

Consequentemente, impõe-se o ajuste do decreto condenatório a fim de que os acusados sejam apenados pelo crime de tráfico de entorpecente, com afastamento da imputação inerente ao crime de associação para o tráfico, uma vez que o contexto probatório não estabeleceu a vinculação dos acusados de forma preponderante. 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 13 eppendorfs de cocaína, R$ 1.272,00 mais R$ 14,00, uma pochete e uma folha de papel com anotações diversas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), mostrou-se convergente e harmonizou-se com os depoimentos dos policiais militares que atuaram na diligência tão somente para caracterização do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006,  com afastamento da caracterização do crime de associação para o tráfico.

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas em relação aos acusados, com afastamento do crime de associação para o tráfico, passa-se à dosimetria das penas.

Em relação ao réu MATHEUS RICATTO:

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, não incide circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. Oportunamente, deverá ser designada audiência de advertência, com observância das formalidades legais pertinentes.

Em relação ao réu IGOR GABRIEL DOS SANTOS RICATTO: 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Passando à segunda fase de aplicação da pena, não incide circunstância atenuante e incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesa contra o acusado uma condenação definitiva por crime de roubo com trânsito em julgado em 06.06.2019 (cf. certidão de fls. 677/679), pelo que agravo a pena em 1/6, fixando a pena provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

O acusado ostenta a condição de reincidente (cf. certidão de fls. 677/679), e a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique que os acusados sejam financeiramente abastados, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para absolver os acusados quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas previsto no art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, e para condenar os réus: 

a) MATHEUS RICATTO, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Em cumprimento ao art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 680), com efetivação em sede de execução;

b) IGOR GABRIEL DOS SANTOS RICATTO, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 680), com efetivação em sede de execução. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão pelos regimes estabelecidos. 

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova e dos objetos utilizados como instrumento do crime, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal, ocasião em que os réus terão os seus nomes lançados no rol dos culpados. 

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários advocatícios da Dra. Defensora no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão.


P.I.C.

Bebedouro, 06 de junho de 2022. 


NEYTON FANTONI JÚNIOR
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA