1501251-80.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501251-80.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2254882/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 20328624 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5410/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5411/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5414/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2254882 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 5410/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 5411/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 5414/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CHRISTIAN BONFIM DA LUZ e outro






Aos 28 de abril de 2022, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado MARCELO CHRISTIAN BONFIM DA LUZ, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu; e 02 (duas) testemunhas exclusivas da defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvido em juízo, o policial responsável pela prisão do réu narrou de forma bastante clara que realizavam operação em bares da cidade quando receberam informações dando conta de um indivíduo que traficava na adega denominada Hollywood, pelo que rumaram até o local e ao se aproximarem puderam notar o acusado e um outro indivíduo, Gustavo, mexendo na pochete do agente, pelo que realizaram a abordagem. Em buscas pessoais, encontraram com Gustavo dinheiro, ao passo que com o acusado havia os comprimidos de ecstasy, micropontos de LSD, além de cocaína e maconha. Instado a respeito, o acusado informou que havia adquirido as drogas de pessoas distintas, ao passo que Gustavo teria admitido que sabia que o acusado trazia com ele os entorpecentes. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do policial; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Com efeito, a testemunha Gustavo, arrolada pela defesa, acabou por admitir que realmente tinha combinado com o réu a compra de drogas, sendo que ele ficou encarregado de adquirir o entorpecente para que levassem a uma festa rave para consumirem. O mesmo disse a testemunha João, revelando, a partir de tais depoimentos, que o acusado realmente trazia com ele os entorpecentes de variados tipos, maconha, cocaína, ecstasy e lsd, tudo para comercialização espúria que faria, pois deixou bastante clarividente que iria entrega-la ao consumo de terceiros. E mesmo que tenha o acusado confirmado a posse dos entorpecentes, com intuito de desvencilhar-se da responsabilidade delitiva alegando que era para o próprio consumo e de amigos numa festa que duraria 24 horas, as circunstâncias envolventes da abordagem e, principalmente, a quantidade e forma na qual estavam acondicionados os entorpecentes revelam, de modo inequívoco, que se destinavam ao comércio espúrio. E vale anotar em arremate, que mesmo que usuário, tal condição não elide o tráfico; ao contrário, bastante comum nos dias atuais dependentes químicos também se dedicando ao comércio ilícito de entorpecentes até para sustento do vício. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado. Demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram apresentadas alegações finais oralmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MARCELO CHRISTIAN BONFIM DA LUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 22:40hrs, na Rua Coronel Afonso n. 249,  trazia consigo, para fins de tráfico, 20 pinos de cocaína, 01 porção de maconha, 14 comprimidos de ecstasy e 18 micro papéis 25E-NBOH. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu alegou que a droga apreendida em seu poder era destinada ao sue uso e ao uso de seus colegas que o acompanhariam em uma festa. O policial declarou que durante uma operação realizada em bares da cidade viu o réu mantendo contato com outra pessoa e mexendo em sua pochete; que diante disso o abordaram e dentro da pochete foi entrada toda a droga apreendida. As testemunhas de defesa ouvidas em juízo declararam que o réu havia comprado as drogas e estava em seu poder e que iriam para uma festa onde ele daria a droga para uso de todos. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e a declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A pretensão de se reconhecer que a quantia era ínfima e que seria caso de porte para uso é folacha e não se sustenta, primeiro porque não se pode aquilatar como mínima a quantia de 20 pinos de cocaína, 14 comprimidos de ecstasy e 18 micro papéis da substância 25E-NBOH, além de uma porção prensada de maconha, e segundo, porque ficou claro que o réu adquiriu as drogas e forneceria para outras pessoas, o que por si só configura o tráfico.  A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu MARCELO CHRISTIAN BONFIM DA LUZ, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 parág 4º da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Diante da substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declarou estar residindo na Rua Emilinha Costa Paes, 03, Vila Prado Itapetininga-SP e Rua Ernesto Mazzardo, 255, Bairro Chapada, Ponta Grossa-PR.  Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA