1501287-95.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... que ele já foi processado por tráfico e serviu como testemunha naquele processo. Em juízo, a testemunha de defesa Bruno da Silva Malta disse que conhece o réu há cerca de cinco anos. Sabe que ele já usou drogas e já foi internado duas ou três vezes. Já esteve internado antes. Na fase policial, o réu Gabriel de Souza disse que na madrugada dos fatos, por volta das 05h, resolveu fugir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501287-95.2020.8.26.0559 - 2020/001438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2243927/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13914669 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7447/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2243927 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7447/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
GABRIEL DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
art. 155, § 4º, II, e art. 157, caput, c/c art. 71, §único, ambos do CP




Aos 20 de janeiro de 2022, às 15:00h, na Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado GABRIEL DE SOUZA, acompanhado de Defensores constituídos Dra. Gisele de Oliveira Lima e Dr. Guilherme Purini Nardi. Presentes ainda as vítimas G F S J, P H M, E O D e B C O, as testemunhas de acusação Donizete Barbosa Barros e Mário Angelo Tupy, e as testemunhas de defesa Marcelo Conceição Amorim,  e Bruno da Silva Malta. Ausentes a vítima A B M B e a testemunha de defesa Ronaldo. Pelas partes houve a desistência da vítima A B M B, e das testemunhas Mário Angelo Tupy e Ronaldo, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual.  Dada a palavra à Dra. Defensora do acusado, pela mesma foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. GABRIEL DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, e quatro vezes ao art. 157, caput, c.c. o art. 71, § único, ambos do Código Penal, aplicando-se o concurso material entre o furto qualificado e os roubos continuados, porque na manhã do dia 2 de outubro de 2020, entre às 5h e 7h05, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, praticou um delito de furto qualificado e quatro crimes de roubo, conforme abaixo descrito:1. Apurou-se que Gabriel pulou o muro da casa localizada na Rua Maestro Vila Lobos, nº. 271, Parque Celeste, portanto, mediante escalada, valendo-se de meio anormal ou excepcional que exigiu grande esforço físico, e subtraiu uma pistola de pressão (airsoft) marca Taurus, um relógio de pulso marca X Games e a motocicleta Honda CG 125 Fan ES, placa NPG-3838, de São José do Rio Preto, SP, pertencentes à vítima Gilson Fernando da Silva Júnior.2. Após abrir o portão do imóvel, Gabriel apoderou-se da chave da partida e fugiu pilotando a motocicleta de Gilson, levando consigo os demais bens furtados, ocasião em que decidiu cometer roubos.3. Gabriel surpreendeu a vítima Ana Beatriz Moraes Barreto, na Rua Nhandeara, perto do nº. 3270, bairro Eldorado, e anunciou o roubo, dela subtraindo, mediante grave ameaça exercida com a pistola airsoft furtada da vítima Gilson, a bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e o seu aparelho celular marca Samsung.4. Em continuidade delitiva específica, na Rua João Teixeira, nas proximidades da Avenida da Saudade, bairro Santa Cruz, Gabriel abordou a vítima Bruna Carvalho de Oliveira e apontou em sua direção a mesma pistola de pressão, exigindo a entrega de seus pertences, oportunidade em que subtraiu com grave ameaça a bolsa contendo R$ 19,00 em dinheiro e o aparelho celular marca Motorola.5. Não satisfeito, ainda na posse da motocicleta furtada da vítima Gilson, Gabriel surpreendeu as vítimas Elaine de Oliveira Dias e Poliana Hofstetter Michelon na Rua Santa Cecília, nº. 511, bairro Anchieta e, ameaçando-as gravemente com a pistola airsoft acima referida, subtraiu a bolsa preta com objetos pessoais de Elaine e o aparelho celular Iphone marca Apple de Poliana. Pouco tempo depois deste roubo contra Elaine e Poliana, Gabriel pilotava a motocicleta pelo contrafluxo da Avenida Solon Varginha, sentido Avenida Philadelpho Manoel Gouveia Neto, e fugiu ao notar que seria abordado por policiais militares, mas acabou sofrendo uma queda acidental na rotatória da Unidade Básica de Saúde (UBS) Anchieta e foi detido. Os policiais encontraram celulares com Gabriel, dinheiro e pertences roubados de Ana Beatriz, Bruna, Elaine e Poliana, as quais o reconheceram como sendo o assaltante, apreendendo ainda a motocicleta, a pistola de pressão e o relógio de pulso furtados de Gilson.Após decisão fundamentada, a prisão em flagrante de Gabriel foi convertida em preventiva (fls. 71/73).A E. 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo recomendou, em sede de decisão em habeas corpus, a instauração de incidente de dependência toxicológica para a aferição da imputabilidade do paciente (fls. 143/146). O laudo, bem como esclarecimento acerca de questionamentos da defesa foram juntados às fls. 224/229 e 322/324.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 132.O réu foi citado às fls. 147/148, apresentando resposta à acusação às fls. 186/193, a qual foi apreciada às fls. 241/243.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 58/62 e 388/393).Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal para condenar o réu à prática do crime de furto simples e roubos consumados, aplicando-se o artigo 70, parágrafo único do CP. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do delito de furto consumado para furto simples, a aplicação da absolvição imprópria ou fixação da pena mínima, em caso de condenação.É o relatório.DECIDO.Primeiramente, verifico que não é caso de reconhecer a inimputabilidade do acusado. A perícia não concluiu que o réu na época dos fatos não tinha capacidade de entender o caráter ilícito das condutas por ele praticadas. Ademais, mesmo que se encontrasse em estado de abstinência, tal estado não retira a capacidade de entendimento da pessoa. O réu está preso há um ano e três meses e não tem feito uso de droga (conforme afirmado por ele no seu interrogatório). Não há qualquer prova de que tenha sofrido crise de abstinência no estabelecimento prisional. Assim, o réu e imputável, cabendo a ele a imposição das sanções penais, em caso de condenação. A ação penal procede em parte.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 17/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), pelos autos de entrega (fls. 26/35), pelos autos de avaliação (fls. 89/90 e 403/411), pelo laudo pericial do local do furto (fls. 416/420), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Ana Beatriz Moraes Barreto disse que havia acabado de sair da sua residência em direção ao seu trabalho, ocasião em que foi abordada por um rapaz que conduzia uma motocicleta. Tal rapaz sacou uma arma de fogo da cintura e exigiu da vítima que lhe entregasse a bolsa que carregava, o que foi feito, já que temia por sua vida. Após, retornou até sua casa, para, após, registrar os fatos no 1º DP. Quando estavam na delegacia, tentaram ligar no aparelho celular que foi levado da vítima, já que estava na sua bolsa roubada, e a ligação foi atendida por um policial militar, que a orientou a comparecer na central de flagrantes. Neste local, reconheceu seu aparelho celular e o recuperou. Reconheceu também, sem dúvidas, através da roupa trajada pelo acusado, como sendo a pessoa que lhe roubara momentos antes, já que o viu sendo conduzido pelos policiais até a cela. Os demais objetos que estavam em sua bolsa não foram encontrados, como seu RG, cartões bancários, CPF, cartão de SUS e outros, inclusive a própria bolsa. Em declarações posteriores, a vítima descreveu, conforme relatado anteriormente, o momento em que os fatos ocorreram e esclareceu que na unidade policial estava o acusado Gabriel de Souza e que foi somente nesse momento que ela pode ver sua fisionomia, pois no ato da execução do roubo ele estava na moto e fazendo uso do capacete. Assim sendo, no momento destas declarações ela reconheceu a foto que lhe foi exibida, afeta ao RG 54.576.293/SSP/SP, como sendo da mesma pessoa que viu no plantão policial e que ali teria confessado ter sido o roubador do seu celular. O acusado teria, inclusive, vitimado outras pessoas, que também teriam sido chamadas ao plantão policial. Afirmou que sua bolsa não foi recuperada e nela havia documentos pessoais, como RG, CPF, Cartão do SUS, Cartão do Banco Bradesco, da CEF e do Santander, além de documentos de sua filha Ana Laura Moraes dos Anjos, mas não continha dinheiro. Por fim, disse que seu celular é da marca Samsung, modelo J7 Prime, cor dourada, dual chip, pelo qual teria pagado R$ 1.600,00 por ocasião de sua compra, mas reafirmou que o bem em questão foi recuperado e lhe foi devolvido (fls. 08 e 165).Na fase policial, a vítima Gilson Fernando da Silva Junior disse que estava em sua residência dormindo normalmente, quando, então, foi acordado por policiais militares, dando conta de que sua motocicleta havia sido subtraída. Alega que deixava sua motocicleta no quintal de sua casa, usando-a todos os dias para ir trabalhar. Quando seus pais saíram para trabalhar, deixaram o portão do imóvel sem o cadeado, motivo pelo qual acreditava que o acusado deva ter se valido dessa facilidade. Informou que nada viu da ação do meliante, somente soube sobre a subtração de seu veículo com a chegada dos policiais. Foi levada também uma pistola de pressão (airsoft), que havia comprado havia quatro meses, apresentando na unidade policial a nota fiscal, bem como um relógio de pulso. Tal arma de brinquedo estava em cima de uma mesa na cozinha, sabendo que também foi levada pelo acusado após os policiais militares lhe informarem. Na delegacia recuperou sua motocicleta, sua arma de brinquedo e um relógio de pulso (fls. 07).Em juízo, a vítima Gilson Fernando da Silva Junior disse que estava dormindo e o portão estava destrancado. O réu subtraiu moto, arma de pressão, carteira e relógio do declarante. Não sabe se o réu pulou o muro. Não teve prejuízo. Na fase policial, a vítima Poliana Hofstetter Michelon disse que estava juntamente com Elaine, em frente da residência da amiga, localizada na rua Santa Cecília, n° 511, nesta, quando, então, foram abordadas por um rapaz que conduzia uma motocicleta. Tal homem apontou uma arma de fogo para ambas, exigindo que lhe entregassem todos os pertences pessoais, sendo que obedeceram a ordem, repassando a ele tudo que possuíam, vendo-o tomar rumo ignorado. Entraram na casa de Elaine e ligaram para a polícia, sendo informadas para comparecerem à central de flagrantes, o que fizeram. De Poliana foi levado um aparelho celular Iphone, sendo que o reconheceu e recuperou na unidade policial. Reconheceu, também, o rapaz que a roubou após vê-lo na delegacia, onde o apontou, sem dúvidas, como sendo o mesmo que levou seus pertences, já que utilizava a mesma camiseta (azul, do Corinthians) e tinha uma tatuagem no pescoço. Em declarações posteriores, a vítima Poliana afirmou que estava em frente de sua casa, juntamente com a diarista Elaine, quando o acusado apareceu, em uma motocicleta. Confirmou que ele usava capacete, mas estava com a viseira aberta, a ponto de notar que se tratava de pessoa do sexo masculino, moreno ou pardo, olhos escuros, sem barba ou bigode, altura de cerca de 1,70m a 1,75m, com tatuagem no lado direito do pescoço. O acusado chegou anunciando o assalto e sacou da cintura uma arma a qual a vítima acreditou plenamente ser de fogo, do tipo pistola, na cor preta. O acusado apontou a arma na direção das vítimas e exigiu que Elaine lhe entregasse a bolsa e que Poliana lhe entregasse o celular. Inicialmente, Elaine relutou para entregar a bolsa, mas acabou cedendo à pressão feita pelo acusado, que passou a bater com a arma na cabeça de Poliana e a dizer: “Vou dar pipoco”, terminando por ser entregue a ele a bolsa com documentos, um celular e uma marmita de comida de Elaine. Poliana, por sua vez, entregou ao acusado seu telefone celular, marca Apple, modelo iPhone S8, 128Gb, cor preta, pelo qual havia pagado R$ 2.000,00. O acusado continuou a bater com a arma na cabeça de Poliana e passou a exigir que Elaine lhe entregasse os anéis de ouro que usava, tendo ela entregue um deles, posto que não conseguia tirar os demais, pois estava muito nervosa. Isso deixou o acusado nervoso também e ele acabou por fugir rapidamente na moto em que estava. Logo após a fuga, o acusado foi detido pela polícia militar em virtude de denúncias de populares que o teriam visto praticando o roubo contra Poliana e Elaine, motivo pelo qual Poliana foi convidada para ir até o plantão policial para oitiva. Na unidade policial, Poliana viu o acusado e prontamente o reconheceu, pois ele estava com a mesma roupa e, como dito, tinha as mesmas características descritas, principalmente a tatuagem no pescoço. Poliana esclareceu que em poder do acusado foi encontrado seu telefone celular, de forma que não teve prejuízo financeiro efetivo. Nesta oportunidade foi mostrada a Poliana a foto inserta no RG n. 54.576.293/SSP/SP, de Gabriel de Souza, e a vítima, prontamente, e sem qualquer dúvida, o reconheceu como sendo aquele que praticou o delito. Reafirmou que o fato de que o acusado cometeu o crime com a viseira do capacete aberta, o que lhe possibilitou observar as características de seu rosto, suas vestes e, inclusive, a tatuagem no pescoço (fls. 10 e 160/161).Em juízo, a vítima Poliana Hofstetter Michelon disse que disse que era por volta das 8h e estava na calçada esperando sua funcionária Elaine. O réu chegou numa moto, anunciou o assalto e apontou a arma. Batia a arma a todo momento na cabeça da declarante e de Elaine. Foram subtraídos o celular da declarante, bolsa e celular de Elaine. O réu saiu do local e a declarante o perdeu de vista. Havia um policial a paisana por perto que acionou a polícia. O réu foi detido cerca de 15 minutos depois. Recuperou os objetos roubados e reconheceu o acusado. Na delegacia ficou sabendo que a arma não era de verdade e que o réu teria fugido de uma clínica de reabilitação. Na fase policial, a vítima Elaine de Oliveira Dias disse que estava em frente de sua residência, juntamente com a amiga, de nome Poliana. O imóvel situa-se na rua Santa Cecília, n° 511, nesta. Em determinado momento foram abordadas por um rapaz que conduzia uma motocicleta. Conforme relatado por Poliana, o homem apontou uma arma de fogo para ambas, exigindo que lhe entregassem todos os pertences pessoais, o que foi feito. De Elaine foi levada uma bolsa preta, contendo apenas coisas sem valor, a qual a vítima reconheceu e recuperou na central de flagrantes. Na unidade policial reconheceu, também, o acusado. Em declarações posteriores, explicou que na data e horário dos fatos encontrava-se na frente da casa de sua contratante, Poliana, para quem presta serviços regulares de diarista, na Rua XXV de Janeiro, nº 68, Jd. América, nesta, quando ela e Poliana notaram a aproximação de uma motocicleta, marca e modelo que não observou, da cor, salvo engano, preta, cujo condutor ali chegou usando um capacete com a viseira levantada, permitindo, assim, ver que se tratava de pessoa do sexo masculino, cor moreno claro/pardo, olhos escuros, sem barba ou bigode, de compleição física fraca e magro, meio alto ou com cerca de 1,70m a 1,75m de altura. O acusado se aproximou e já anunciou um assalto, sacando da cintura uma arma de fogo que pareceu uma pistola, de cor preta, apontando na direção de ambas, exigindo a entrega de sua bolsa e de seus anéis. Informou que acabou entregando a ele a bolsa, contendo em seu interior apenas seus documentos pessoais e um aparelho celular da marca Samsung, modelo J-2, cor preta, que ganhou de seu filho havia mais de 04 anos e que, salvo engano, valia cerca de R$ 600,00, não tendo qualquer documento fiscal ou declaração de seu valor. Além disso, disse que na pressa conseguiu tirar apenas um anel de ouro, tipo ouro 18, com 03g, que ganhou de seu marido por ocasião do casamento havia muitos anos e, segundo soube, aos dias de hoje, ele teria pagado cerca de R$ 1.000,00 pelo anel, não tendo qualquer documento fiscal que possa apresentar para descrevê-lo ou mesmo avaliá-lo. Informou que o meliante também subtraiu um aparelho celular de Poliana, mas Elaine não sabia a marca e modelo. O acusado ficava o tempo todo brandindo a arma na frente da sua cabeça e de Poliana e chegou a dizer que ia atirar se Elaine não conseguisse tirar sua aliança e outras três meio-alianças que usava nas mãos. Como o acusado estava muito agitado e, diante das tentativas malfadas dela em retirar as demais peças dos dedos, ele acabou desistindo quando Poliana disse que as peças eram de bijuteria. O meliante saiu em arrancada com a moto, sentido bairro/centro. Ocorre que o acusado, posteriormente, foi detido pela polícia e a vítima foi levada ao plantão policial onde ele estava, mas, dessa vez, sem capacete, tendo Elaine o visto meio de longe, mas já com toda certeza o reconheceu. Naquele momento ela recuperou a sua bolsa e o aparelho celular, mas o seu anel não foi encontrado com ele, acreditando que ele tenha o perdido durante uma eventual tentativa de fuga da polícia. Assim sendo, disse que ficou no prejuízo de R$ 1.000,00 referente ao anel em questão. Neste ato, ao lhe ser exibida a foto inserta no RG n° 54.576.293/SSP/SP, de Gabriel de Souza, a vítima prontamente e sem qualquer dúvida reconheceu a pessoa ali estampada como sendo aquele que acima descreveu como roubador, tendo plena certeza quanto a isso, mesmo tendo ele chegado com capacete, pois, como dito, ele deixou a viseira aberta e, assim, ela pode observar bem as características informadas do rosto acima (fls. 09 e 167/168).Em juízo, a vítima Elaine de Oliveira Dias disse que chegou para trabalhar e estava com a patroa conversando na calçada quando o réu chegou numa moto, parou, sacou a arma e anunciou o assalto. Subtraiu bolsa, celular e um anel da declarante. Sacudia a arma a todo momento na cabeça da declarante. Ficou em pânico e somente ficou sabendo que a arma não era de verdade na delegacia. O réu foi detido cerca de 15/20 minutos. Na fase policial, a vítima Bruna Carvalho de Oliveira disse que estava indo para seu trabalho, próximo à Av. da Saudade, quando foi abordada por um rapaz que estava conduzindo uma motocicleta. Tal homem lhe apontou uma arma de fogo, exigindo seus pertences. A vítima lhe entregou a bolsa e seu aparelho celular, vendo-o fugir em seguida, pegando rumo ignorado. Encontrou na rua alguns populares, telefonando para seu genitor e para a polícia militar, que compareceu no local e a conduziu até a central de flagrantes. Na unidade policial, reconheceu seu aparelho celular e o próprio acusado, sem dúvidas, posto que se lembrava da camiseta que ele vestia, que era de cor azul, além de um capacete. Sua bolsa foi encontrada por sua madrasta, abandonada na rua. Na central de flagrantes recuperou seu aparelho celular e a quantia de R$ 19,00, que estava na bolsa. Em declarações posteriores, descreveu o momento do delito, conforme relatado anteriormente, e informou que o meliante ainda perguntou se ela possuía aliança ou anel, ao que respondeu negativamente, sendo nesse momento por ele repreendida de forma ameaçadora, chegando a apontar-lhe aquilo que acreditava ser uma arma de fogo e dizer-lhe que se estivesse mentindo ele atiraria. Relatou que acreditou plenamente na ameaça e mostrou a ele as mãos, sem qualquer adereço ou joias, e que pouco depois o acusado saiu em fuga. Em seguida, disse que ligou pra polícia, que foi ao seu encontro, e, enquanto ainda era atendida pelos policiais, foram informados de que outra viatura havia encontrado pessoa com as mesmas características daquela que lhe havia roubado e que estava na posse de objetos, dentre eles, os de sua propriedade. Reafirmou que no plantão policial reconheceu seu celular, da marca Motorola, modelo G5, cor cinza claro, dual chip, pelo qual tinha pagado anteriormente R$ 700,00, e que lhe foi restituído. Disse que no local encontrava-se também o acusado Gabriel de Souza, sendo que somente nesse momento é que pode ver sua fisionomia, pois como dito anteriormente, no ato da execução do roubo ele estava na moto e fazendo uso do capacete. Assim sendo, a vítima ora reconheceu a foto que lhe foi exibida, afeta ao RG 54.576.293/SSP/SP, como sendo a mesma pessoa que viu no plantão policial e que ali teria confessado aos policiais ter sido o roubador do seu celular e da sua bolsa. Esclareceu que em sua bolsa havia R$ 17,00, cuja quantia foi encontrada em poder de Gabriel, sendo apreendida e também devolvida à vítima. Todavia, segundo Gabriel, ele havia dispensado a bolsa no caminho e, por sorte, enquanto ainda estava no Plantão, foi informada por sua madrasta que uma pessoa teria encontrado a bolsa jogada na rua, próximo à casa dela. Como havia um comprovante de pagamento da escola do seu filho na bolsa, a pessoa que a encontrou teria conseguido identificá-la e, assim, promover a devolução do objeto com tudo que havia dentro dela, exceto o celular e o dinheiro acima citados, que como mencionado, foram encontrados em poder de Gabriel (fls. 11 e 163).Em juízo, a vítima Bruna Carvalho de Oliveira disse que foi abordada pelo réu, que apontou a arma para ela e anunciou o assalto. O réu falou que era para passar a bolsa senão ia atirar. Pegou a bolsa e foi embora. Na delegacia, recuperou seus bens e ficou sabendo que a arma não era de verdade. O réu estava muito nervoso. Não teve prejuízo material, somente moral. Na delegacia, também ficou sabendo que o réu havia fugido de uma clínica de reabilitação. O réu estava nervoso porque queria dinheiro, perguntou se tinha dinheiro dentro da bolsa da vítima. Na fase policial, a testemunha de acusação Donizete Barbosa Barros disse que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Anchieta, na Rua Itanhaém, sentido Bairro Caparroz, quando se depararam com a motocicleta HONDA/CG, cor preta, placa NPG-3838, de São José do Rio Preto, que era dirigida aparentemente por um indivíduo o qual descia pelo contrafluxo da Avenida Solon Varginha, sentido Av. Philadelpho Manoel Gouveia Neto. Devido à atitude suspeita, resolveram abordá-lo, posto que haviam sido emitidos alertas de roubo, via Copom, pelo Bairro Eldorado e Santa Cruz, mas o indivíduo deu fuga com a motocicleta, desobedecendo a ordem de parada. Ocorre que pela rotatória da UBS Anchieta o acusado sofreu uma queda acidental, ocasião em que acabou sendo detido e abordado. Com o acusado foram localizados uma bolsa preta, três celulares no bolso, um simulacro de pistola em sua cintura, um relógio de pulso no outro bolso e mais R$ 19,00 reais em espécie. Foi identificado como Gabriel de Souza e, inquirido, de pronto confessou que havia furtado a motocicleta, a arma airsoft e o relógio de pulso em uma chácara localizada na Rua Maestro Vila Lobos, 271, no Parque Celeste. Para tanto, teria escalado o muro da chácara, onde lá pelo lado de fora teria visto uma motocicleta estacionada, a qual furtou via escalada, bem como em cima de uma mesa teria também visualizado o simulacro de pistola airsoft e um relógio de pulso. Gabriel de Souza informou ao policial que após o furto e de estar na posse da motocicleta e da arma airsoft, resolveu roubar pertences de transeuntes, verificando que realizou o primeiro roubo na Rua Nhandeara, n. 3270, Eldorado, contra a vítima Ana Beatriz, subtraindo dela o celular Samsung. Após, roubou a vítima Bruna Carvalho de Oliveira, na Rua João Teixeira, bairro Santa Cruz, levando o celular Motorola. Em seguida, roubou as vítimas Elaine e Poliana, as quais estavam juntas em frente à residência de Poliana, levando de Elaine uma bolsa preta contendo objetos pessoais e de Poliana foi subtraído um celular iPhone da Apple. De posse dos objetos furtados e roubados, Gabriel de Souza evadiu-se do último local do roubo em sentido à Av. Solon Varginha, até que acabou se deparando com a viatura policial, tentando a fuga, mas caindo ao solo e sendo detido. A partir das informações do acusado, a testemunha conseguiu identificar e localizar todas as vítimas, inclusive Gilson Fernando da Silva Júnior. Na companhia de Gabriel, o policial se dirigiu até a chácara, onde a vítima Gilson estava e não havia ainda percebido o furto, verificando, então, a ausência da moto, da arma airsoft e de um relógio de pulso, apresentando a nota da arma airsoft. O acusado se machucou com a queda da moto na rotatória da UBS Anchieta, motivando sua condução até a UPA Tangará, onde passou por atendimento médico e novamente foi conduzido à unidade policial, sendo reconhecido por todas as vítimas dos roubos. Por fim, a testemunha esclareceu que somente da vítima Ana Beatriz não foi possível recuperar um jaleco de trabalho e uma bolsa contendo documentos pessoais, mas os demais objetos foram recuperados, apresentado na unidade policial e entregues (fls. 03/04).Em juízo, a testemunha de acusação Donizete Barbosa Barros disse que estava em patrulhamento e recebeu informação sobre os delitos. Acabou encontrando o réu, que foi abordado. Com ele foram encontrados bens subtraídos das vítimas. Pelo que se recorda, o celular marca Sansung foi encontrado na posse do réu e pertencia à vítima Ana Beatriz. O réu embora estivesse nervoso, relatou com clareza os fatos e admitiu a prática dos delitos. Disse também que havia fugido de uma clínica de reabilitação. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na fase policial, o depoimento da testemunha de acusação Mario Angelo Tupy (fls. 05/06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Donizete Barbosa Barros.Em juízo, a testemunha de defesa Marcelo Conceição Amorim disse que conhece o réu há 12 anos. Sempre foi pessoa honesta e trabalhadora e seu problema é a dependência química. Sabe que ele já foi internado três vezes. Ficou sabendo que ele havia fugido da clínica. Acredita que ele já foi processado por tráfico e serviu como testemunha naquele processo. Em juízo, a testemunha de defesa Bruno da Silva Malta disse que conhece o réu há cerca de cinco anos. Sabe que ele já usou drogas e já foi internado duas ou três vezes. Já esteve internado antes. Na fase policial, o réu Gabriel de Souza disse que na madrugada dos fatos, por volta das 05h, resolveu fugir da clínica de recuperação para usuários de drogas, no Distrito de Talhados, na qual estava internado. Para tanto, disse ter saído pelo vitrô do banheiro. Em seguida, andou por pastagens até chegar em uma chácara, onde avistou uma motocicleta e resolveu furtá-la. Entrou pelo portão do imóvel e observou uma "quadrada" sobre a mesa, referindo-se a uma pistola, bem como a chave pendurada da moto, decidindo por subtrair os itens. Disse que estava sob efeito de crack e somente se lembrava de ter realizado, em seguida, os roubos a transeuntes, subtraindo celulares e bolsa. No entanto, desconhecia quais os locais dos roubos, dizendo não ter ficado com nenhum objeto e tendo sido abordado com policiais militares após sofrer uma queda com a motocicleta, sofrendo pequenas lesões. Foi encaminhado para atendimento médico. Foi localizado consigo o simulacro, três celulares, relógio de pulso e importância em dinheiro (fls. 12/13).Em juízo, o réu Gabriel de Souza disse que estava internado, deu abstinência e fugiu da clínica. Cometeu o furto e os roubos para usar droga. Foi internado compulsoriamente. É usuário de crack. Está muito arrependido. Estava na posse dos objetos furtados e roubados quando a polícia o deteve. É dependente químico há dez anos. Está preso há um ano e três meses e não tem feito uso de droga. Ficou comprovado que o réu subtraiu bens da vítima Gilson. A vítima confirmou os fatos. O réu confessou a prática do delito. Contudo, não ficou demonstrado que o réu escalou o muro para entrar na residência da vítima. A vítima disse que o portão estava destrancado. Assim, o furto qualificado deve ser desclassificado para furto simples. O policial inquirido afirmou que os bens subtraídos foram encontrados na posse do réu. Além disso, o réu praticou quatro crimes de roubos. As vítimas Ana Beatriz, Bruna, Elaine e Poliana tiveram seus pertences subtraídos pelo réu, mediante ameaça exercida por meio da arma (pistola de pressão subtraída da vítima Gilson).  As vítimas narraram temor e a crença de que a arma era verdadeira no momento da prática dos crimes. Os policiais encontraram com Gabriel celulares, dinheiro e pertences roubados de Ana Beatriz, Bruna, Elaine e Poliana, as quais o reconheceram como sendo o assaltante, apreendendo ainda a motocicleta, a pistola de pressão e o relógio de pulso furtados de Gilson.Gabriel admitiu a prática dos delitos na fase policial e em juízo. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa, e artigo 155, caput do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria dos crimes. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria, tendo em vista que o réu é reincidente, o que será analisado na segunda fase. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, em relação ao crime de roubo, e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em relação ao crime furto.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas (proc. nº 0000714-05.2018 – fls. 392), elevo as penas em 1/6, atingindo-se 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, em relação ao crime de roubo, e 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de furto qualificado. A reincidência prepondera sobre a confissão. Tendo em vista que foram quatro práticas do crime de roubo, entendo ser caso de continuidade delitiva, assim, aplico uma das penas, aumentada de 1/4, atingindo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP). A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de delito de roubo, exercido com violência à pessoa, réu reincidente e o montante da pena excede quatro anos. Da mesma forma, incabível o sursis. Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, diante da gravidade em abstrato do delito e a reincidência do réu. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu GABRIEL DE SOUZA, por infração ao art. 157, caput, c. c. o art. 71, § único (quatro vezes), ambos do Código Penal à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e por infração ao art. 155, caput do Código Penal, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, todos c.c. art.69, do CP. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.