1501323-64.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2020
... tipifica o delito de roubo.
Neste sentido:

Roubo simples – Autoria e materialidade demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Confissão judicial corroborada por outros elementos de prova – Desclassificação para mero furto – Impossibilidade – Grave ameaça praticada contra a pessoa com simulação do emprego de arma – Afastamento dos maus antecedentes na fixação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501323-64.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501323-64.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2100217/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 5516/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Pereira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.




Fernando Pereira da Silva, devidamente qualificado nas fls. 13/15, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 16/outubro/2018, por volta das 06h55, na Avenida Rio de Janeiro, 1, Parque Suzano, nesta cidade, teria tentado subtrair, para si, mediante grave ameaça, uma mochila e um celular de propriedade de Thayna Aparecida de Moraes Cruz, não obtendo êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, o réu deliberou por subtrair bens de terceiros; quando do ocorrido, ele, a bordo de uma bicicleta, exibindo uma arma de fogo, abordou a ofendida que caminhava pela via pública indo para a escola e, mediante grave ameaça, anunciou o assalto, exigindo que entregasse a bolsa; diante da relutância da vítima em entregá-la, argumentando que ali somente havia material escolar, o acusado passou a exigir a entrega do aparelho celular; a ação, porém, foi visualizada por populares que vieram ao socorro da ofendida; o denunciado, então, temeroso com a aproximação das pessoas, evadiu-se.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/31) e foi regularmente recebida em 10/outubro/2019 (fls. 37/38).
A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 56), apresentando o denunciado sua defesa preliminar (fls. 60/63). 
Durante a instrução foi ouvida a vítima (áudio – audiência virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação, excluindo-se a qualificadora do uso de arma (fls. 87/90); a Defesa pugnou pela absolvição ou, se condenado, pela desclassificação para o delito de furto ou pelo reconhecimento do crime em sua forma tentada, aplicando-se a pena no mínimo legal (fls. 95/96).
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram parcialmente demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva em parte.
Ao ser interrogado em juízo, Fernando Pereira da Silva, 36 anos, negou a acusação; na hora do crime estava na porta da escola dos seus filhos; não sabe justificar o reconhecimento da vítima (fl. 83). 
Vejamos o que disse a vítima ouvida.
A ofendida Thayna Aparecida de Moraes Cruz relatou que, quando estava a caminho da escola com sua bolsa, viu o réu vindo em sua direção de bicicleta; ele parou, instante em que exigiu a entrega da bolsa; não entregou porque só tinha material escolar; ele tentou puxar, mas não conseguiu levá-la; alguém apareceu e mandou a depoente correr; reconheceu o réu pessoalmente no DP; o denunciado estava com um objeto na mão, supostamente uma arma; viu que havia um símbolo do Inmetro na arma o que lhe deu certeza que era de brinquedo; reconheceu o acusado através do sistema Teams (fl. 83).
Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 09.
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da tentativa de subtração do bem.
Como se vê, a declaração da vítima, na fase investigativa e em juízo, indica a participação de Fernando no evento.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo tentado, pois em nenhum momento teve a posse tranquila de qualquer bem da vítima.
A qualificadora do uso de arma mencionada na denúncia não deve ser acolhida. A própria ofendida narrou que o objeto utilizado era de brinquedo, uma vez que observou a marca do Inmetro.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
Ademais, o acusado não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse ratificar sua narrativa; seu relato encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.
A Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
A tese defensiva no que diz respeito a desclassificação para o delito de furto não merece prosperar.
A simulação do agente de estar armado, não obstante não tenha o condão de majorar a pena pelo emprego de arma, caracteriza a grave ameaça que tipifica o delito de roubo.
Neste sentido:

Roubo simples – Autoria e materialidade demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Confissão judicial corroborada por outros elementos de prova – Desclassificação para mero furto – Impossibilidade – Grave ameaça praticada contra a pessoa com simulação do emprego de arma – Afastamento dos maus antecedentes na fixação da pena-base - redução das penas fixadas – regime prisional alterado – Recurso da defesa PARCIALMENTE PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 0028625-06.2010.8.26.0451; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de Registro: 21/08/2020) 

Roubo simples - Tentativa - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Desclassificação para tentativa de furto - Impossibilidade - Grave ameaça mediante simulação do emprego de arma de fogo - Redução pela tentativa no patamar de um terço justificada pelo "iter criminis" percorrido - Pena inferior a quatro anos - Reincidência - Regime semiaberto - Inteligência da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça – Detração - Matéria a ser analisada pelo Juízo da Execuções - Recurso provido em parte para fixar o regime intermediário. (TJSP;  Apelação Criminal 1502046-24.2019.8.26.0291; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2020; Data de Registro: 17/08/2020)

Por fim, vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. Ademais, logo após os fatos, a ofendida reconheceu o denunciado como aquele que a abordou, reconhecimento esse ratificado em juízo.
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.
O réu é reincidente específico (fl. 49).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por fim, sobre a pena anterior deverá haver a diminuição de 2/3 (dois terços) relativa a tentativa, de sorte que sua pena final será fixada em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.
O fato de ser reincidente e, levando-se em conta o tipo de delito perpetrado – roubo -, além de fazer dos crimes contra o patrimônio seu meio de vida (processos em andamento), fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar Fernando Pereira da Silva, qualificado nas fls. 13/15, incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Por se encontrar em liberdade e uma vez que não estão presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer desta sem recolher-se ao cárcere. 
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 13 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA