1501162-82.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... sua condenação acerca do crime de tráfico; 2) em caso de condenação, pugna-se pela desclassificação da conduta para o delito de furto simples tentado; 3) pela observância dos argumentos a respeito da dosimetria da pena, detração e regime de cumprimento de pena; 4) pelo direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva, ante sua incompatibilidade com o regime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501162-82.2022.8.26.0616Ré(u):Fabiano Santos


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501162-82.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2127327/2022 - DEL.POL.SUZANO, 24881429 - DEL.POL.SUZANO, 2127327 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Santos
Réu Preso




Em 21 de setembro de 2022, às 15:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Fabiano Santos e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Eduardo Barbosa Soares OAB 360960/SP. Presente a vítima: Inez Severiano Alonso. Presente a testemunha da Acusação: Andre Manoel Simões de Carvalho. Ausente a testemunha da Acusação: João Pedro Zan Nunes Eugênio. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi ouvida a vítima: Inez Severiano Alonso. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi ouvida a testemunha da Acusação: Andre Manoel Simões de Carvalho. A seguir, no que tange a testemunha João Pedro Zan Nunes Eugênio, pelo Ministério Público foi dito que desistia de sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelas partes foi dito: que não havia pedido de acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu Fabiano Santos foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos ao Dr. Promotor e, após, ao Dr. Defensor. Pelo Ministério Público foi dito que: "FABIANO SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 11h, na Rua Monsenhor Nuno, nº 36, nesta cidade e Comarca de Suzano, tentou subtrair, para si, mediante fraude e destreza, o veículo Fiat/Palio Weekend, de placa CKM-2738, avaliado em R$ 9.000,00, pertencente a Inez Severiano Alonso, não obtendo êxito por circunstâncias alheias à sua vontade. Do relatório. A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 111/112). O réu foi citado e não apresentou resposta à acusação (fls. 141). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Conforme foi apurado, o réu deliberou por subtrair bens de terceiros. Assim foi que, quando do ocorrido, ele adentrou no estabelecimento Colégio São Francisco, local de trabalho da vítima, e, após distraí-la, abordando-a com o pretexto de que estava montando uma equipe de segurança para olhar os veículos estacionados na via pública e a indagando sobre qual dos veículos a ela pertencia, se apoderou, sem que ela percebesse, das chaves do automóvel dela, que estava sobre o balcão e saiu. Em seguida, ele se dirigiu ao carro, que estava estacionado no sobredito logradouro, e, quando tentava abri-lo, foi surpreendido por policiais militares, que passavam pelo local. Ao ver a viatura, disfarçadamente se evadiu, no que foi perseguido e abordado. Em revista pessoal, apreendeu-se, com ele, a chave do veículo da vítima. Indagado inicialmente, o denunciado alegou que havia encontrado a chave no chão, mas, depois, acabou por admitir que a havia subtraído. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, tendo em vista a pronta e efetiva intervenção de policiais militares. Ao final da instrução, os fatos acima foram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21), imagens do circuito de segurança (fls. 23/26), bem como pela prova oral. A autoria, de igual modo, é incontestável. Em Juízo, o réu é confesso. Afirma que realmente pegou a chave no colégio; que fez isso porque estava passando por problemas financeiros; que pegou as chaves e, se não conseguisse localizar o carro na via, iria vende-la; que tentou abrir os carros na via. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima assevera que o rapaz entrou no colégio, rodou por vários setores e ficou aguardando, como se fosse o próximo a ser atendido; que ele pegou a chave do carro, enquanto a depoente estava atendendo uma aluna; que ele ficou rondando o carro e tentou abri-lo; que, ao não conseguir, ele voltou para o colégio e a abordou, dizendo que era um funcionário que estava tomando conta dos carros das ruas, indagando quais eram os carros dos funcionários da escola; que disse que não tinha interesse e ele saiu tentando abrir outros veículos Palios que estavam na rua, inclusive novamente o da depoente, mas não conseguiu; que deu falta da chave apenas quando o policial chegou; que viu a ação pelas imagens; que chegou a ver pessoalmente, também, ele mexer no carro da depoente, instantes antes; que ele ficou uns quarenta minutos com a chave da depoente, tentando abrir o veículo; que a chave estava em sua mesa e, para pegá-la, tinha que dar a volta no balcão; que ele não conseguiu abrir o carro porque a porta do carona estava trancada por dentro. Por sua vez, André Manoel Simões de Carvalho, policial militar declara que estavam em patrulhamento pelo local, onde há várias ocorrências de furtos e roubos; que avistaram o réu próximo a um veículo Palio Weekend, mexendo na porta; que, ao avistar a viatura, ele se afastou para direção contrária; que foram ao encalço dele e o abordaram; que, em busca pessoal, encontraram com ele a chave de um veículo Fiat; que, indagado, ele alegou que havia encontrado a chave no chão; que voltaram ao local e indagaram a um funcionário do colégio próximo sobre quem seria o dono do veículo que o réu estava mexendo; que foram informados que era da vítima e, em contato, ela alegou que o réu entrou duas vezes no local dizendo que iria tomar conta dos carros da rua; que ela confirmou que a chave localizada era dela e ela própria foi e abriu o carro; que, já na Delegacia, em contato com o réu, ele confessou que realmente havia subtraído a chave no balcão. Como se vê, as palavras da vítima e testemunha, aliadas às evidências comprometedoras da prisão, permitem aferir com clareza a responsabilidade do réu pelo crime. Note-se, nesse ponto, que o acusado foi surpreendido exatamente quando tentava abrir o veículo. Não por acaso, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, dissimuladamente, tendo sido, então, flagrado exatamente com a chave do veículo da vítima. Mais que isso, foi ele identificado pela ofendida como a pessoa que, instantes antes, compareceu a seu local de trabalho e, fazendo perguntas, no afã de distraí-la, acabou conseguindo se apoderar da chave do carro, tudo devidamente captado pelas imagens copiadas a fls. 23/26. Os relatos apresentados pela vítima e testemunha são coerentes, detalham com riqueza de informações a ação criminosa, e estão em harmonia com as demais provas, o que traz credibilidade à narrativa. Ademais, como cediço, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do autor, especialmente quando ainda no sítio dos fatos, inverte o ônus da prova, que é vencida com justificação plausível de sua posse, o que certamente não houve. Ainda, importante destacar que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, diante da pronta e efetiva intervenção dos agentes públicos. Por fim, a qualificadora de fraude resta comprovada pelos relatos colhidos em juízo, notadamente pelo engodo adotado pelo acusado no afã de distrair a vítima - a abordou com o pretexto de que estava montando uma equipe de segurança para olhar os veículos estacionados na via pública e a indagando sobre qual dos veículos a ela pertencia – o que viabilizou a subtração da chave do carro, sem que ela percebesse. Por tais razões, a condenação é de rigor. Da dosagem da pena. No tocante a aplicação da pena, milita contra o réu maus antecedentes (autos nº 0014793-93.2003.8.26.0565 – fls. 72/74 e 75/87), razão pela qual requeiro a fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase, atentar-se, ainda, à agravante de reincidência (autos nº 0007800-66.2014.8.26.0462 – condenação não abraçada pelo período depurador, eis que a pena foi extinta em 21/20/2019 – fls. 85). Na terceira fase, de se atentar à causa de diminuição da tentativa. O regime de pena deverá ser o fechado, à vista dos antecedentes criminais do réu. Estando o réu preso durante todo o processo, e não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, descabido o recurso em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar da prisão. Do pedido. Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA.". A seguir, pela Defesa foi dito que: "FABIANO SANTOS, já qualificado nos autos do processo acima identificado, que lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL, por seu advogado dativo, vem, mui respeitosamente, perante Vossa Excelência, com amparo no art. 403, § 3º, do CPP, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos: 1. Síntese do processo: Fabiano Santos foi denunciado (fls. 01/03) pela suposta prática do crime previsto no art. 155, § 4º, inc. II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas André Manoel Simões de Carvalho e João Pedro Zan Nunes Eugênio, ambos policiais militares, que confirmaram a versão apresentada em sede policial. A vítima asseverou que o acusado entrou no seu local de trabalho e pegou sua chave do carro que encontrava-se sob a sua mesa de trabalho e que não percebeu a conduta; que o acusado tentou abrir seu veículo e não conseguiu; que solicitou que a vítima informasse quais seriam os carros dos funcionários que estavam estacionados na rua; com a informação de qual seria o veículo, o acusado tentou por diversas vezes abrir o veículo da vítima; que após aproximadamente 40 minutos, o acusado foi abordado por policiais militares; O réu, em seu interrogatório, disse que é casado, possui 4 filhos maiores e 1 filho menor; que formou-se no ensino superior; que encontra-se matriculado em curso de radiologia; que possui ocupação lícita; que realmente subtraiu a chave pertencente à vítima, que se encontrava sob um balcão no local dos fatos; que foi preso próximo ao hospital Santa Maria; que pegou as chaves por estar passando por problemas financeiros; que pretendia subtrair o veículo, mas que se não conseguisse abri-lo, iria vendê-la no ferro velho; que não tem nada contra a vítima; A acusação apresentou suas alegações finais pugnando pela condenação do acusado pela prática do delito descrito na denúncia.  Eis a síntese do necessário. 2. Do direito: 2.1. Da desclassificação para tentativa de furto simples:  As imagens de fls. 23/26, que a acusação atribui ao réu, demonstram que a subtração da chave do veículo ocorreu no momento em que a vítima, sentada à frente do computador, estava de costas para a mesa onde encontrava-se a chave, num momento de distração enquanto, aparentemente, utilizava-se de aparelho celular. Como se sabe, para o reconhecimento do furto qualificado pela fraude e/ou destreza, exige-se que, no primeiro caso, o ardil/engodo do agente sejam empregados para facilitar a subtração; enquanto que, no último, a conduta precisa ser realizada mediante o emprego de uma habilidade especial, no caso, de uma habilidade manual incomum ao realizar a subtração. Contudo, entendo não ser o que retrata a imagem de fls. 23! Ora, entendo que a subtração da chave de veículo, enquanto a vítima, voluntariamente distraída pelo uso do celular e sem contato visual com o objeto, frise-se, não pode significar o emprego de fraude para a prática do crime. O que retrata a imagem, ao contrário, é que qualquer pessoa, aproveitando-se da distração da vítima, poderia retirar a chave do local onde se encontrava, não tendo o suposto ardil utilizado pelo agente contribuído para a sua distração e facilitado a conduta. De igual modo, relativamente à imputação de que o agente utilizou-se de destreza, referida tese também não pode prevalecer, visto que apanhar a chave “largada” sob a mesa, enquanto a vítima encontrava-se de costas para o agente, não revela o emprego de qualquer habilidade especial por parte do acusado que se preste a qualificar o crime pelo emprego de destreza. Até porque, para que haja a subtração clandestina de um bem, necessário que a vítima esteja distraída e não perceba a ação do agente, que sempre age de maneira ágil, sendo necessário algo além disso para configurar a qualificadora atribuída. Desse modo, reconhecer a qualificadora no caso em exame, significaria conotar toda e qualquer subtração, que é naturalmente realizada de modo rápido e clandestino, como uma conduta reprovável sobremaneira a justificar o acréscimo de pena pela “destreza”, o que não se pode admitir. Dessa forma, não restando devidamente demonstrada que a subtração tenha ocorrido mediante fraude e/ou emprego de destreza - ou, pelo menos, que isto tenha sido determinante para a conduta -, pugna-se pela desclassificação da conduta para tentativa de furto simples, com o redimensionamento da pena, em caso de condenação. 2.2. Da dosimetria da pena: Acerca da aplicação da pena, caso Vossa Excelência opte por condenar o acusado, requer-se seja sua pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstância judiciais desfavoráveis, uma vez que o acusado: 1) não possui comportamento social agressivo, visto que no delito praticado sequer houve utilização de violência ou grave ameaça; 2) não possui personalidade voltada ao universo do crime, visto que outras condenações ocorreram há muitos anos; 3) não praticou o delito por motivo torpe ou fútil; 4) inexistem circunstâncias negativas periféricas ao crime; 5) as consequências do crime não prejudicaram elevadamente a vítima do crime, visto que se tratou de delito tentado; Caso Vossa Excelência, no entanto, fixe a pena-base acima do mínimo legal, bem como utilize a confissão para fundamentar possível condenação, deverá, na segunda fase da dosimetria, considerar a atenuante do art. 65, inc. III, alínea “d”, Código Penal, a fim de reduzir a pena-base novamente ao mínimo legal, uma vez que o réu confessou o delito. Na última fase, o acusado reitera o pedido de afastamento das qualificadoras de fraude e destreza e, ainda, pugna seja reconhecida a causa de diminuição de pena contida no art. 14, inc. II, do Código Penal, aplicando-se a maior fração de diminuição (2/3), visto que o agente estava, no momento da abordagem, longe da consumação do delito, sendo que sequer havia aberto o veículo da vítima. Por fim, no que tange o regime de cumprimento de pena, considerando que, em caso de condenação, a pena não seja superior a 4 (quatro) anos, pugna-se pela fixação de regime aberto (art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal). Ademais, acerca da detração da pena, registre-se que o acusado permaneceu preso provisoriamente de 10/05/22 até a presente data (21/09/22), devendo ser esse período considerado, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, na prolação da sentença penal condenatória. Assim, deverá este Juízo fixar regime mais brando se o tempo de prisão cautelar for superior ao lapso para a primeira progressão de regime, vale dizer, 20% (vinte por cento) para o acusado, nos termos da nova redação do inc. II, art. 112, da LEP, sendo, por esse motivo, ainda mais imperiosa a fixação de regime inicial aberto. Sobre o tema, inclusive, segue o seguinte julgado: Apelação Criminal. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE CHAVE FALSA E CONCURSO DE AGENTES (ART. 155, § 4º, IIi E iv, DO CP). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO EMPREGO DE CHAVE FALSA POR AUSÊNCIA DE PROVA PERICIAL. NÃO ACOLHIMENTO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS MILITARES NO SENTIDO DE QUE A CHAVE 'MIXA' FOI ENCONTRADA NO INTERIOR DO VEÍCULO FURTADO, SENDO QUE NÃO HAVIA CHAVE NA IGNIÇÃO NO MOMENTO DA ABORDAGEM DOS ACUSADOS. PERÍCIA DISPENSÁVEL. PROVA DOCUMENTAL E ORAL QUE CONFIRMAM A UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. MANUTENÇÃO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PRETENSO AFASTAMENTO DOS VETORES DA CULPABILIDADE E DOS ANTECEDENTES. (1) CULPABILIDADE NORMAL AO TIPO ASSACADO. FUNDAMENTO, TODAVIA, QUE CARACTERIZA "CONDUTA SOCIAL". RECORRENTE QUE COMETE NOVO CRIME POUCO TEMPO APÓS A REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM OUTRO PROCESSO. MIGRAÇÃO, DE OFÍCIO, QUE NÃO CARACTERIZA AFRONTA AO PRINCÍPIO DA REFORMATIO IN PEJUS. (2) ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR AO FATO APTA A CONFIGURAR MAUS ANTECEDENTES. PENA-BASE INALTERADA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MODIFICAÇÃO PARA O ABERTO EM DECORRÊNCIA DO QUANTUM DE PENA APLICADO, INFERIOR A 4 (QUATRO) ANOS, ALIADO AO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR JÁ CUMPRIDA. RAZOABILIDADE DA INCIDÊNCIA DO REGIME MAIS BRANDO, AINDA QUE PRESENTES CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. PRETENSA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. ACUSADO QUE REGISTRA ANTECEDENTES POR DELITO DA MESMA ESPÉCIE. SUBSTITUIÇÃO QUE NÃO SE MOSTRA SUFICIENTE, NOS MOLDES DO ART. 44, III DO CÓDIGO PENAL. PENA DE MULTA. AJUSTE, DE OFÍCIO, PORQUE EM DESCOMPASSO COM A SANÇÃO CORPORAL. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SC - APR: 00120650620198240038 Joinville 0012065-06.2019.8.24.0038, Relator: Leopoldo Augusto Brüggemann, Data de Julgamento: 08/09/2020, Terceira Câmara Criminal). Destaquei. 2.3. Do Direito de Recorrer em Liberdade: Por fim, pontua a Defesa que a manutenção da prisão do acusado, ainda que condenado, e considerando o período em que já se encontra preso cautelarmente, ensejará reprimenda desproporcional à natureza do delito e à quantidade da pena a ser aplicada. Assim, considerando que a quantidade eventual da pena do acusado indique o cumprimento de pena em regime aberto ou semi, mostra-se desproporcional e incompatível a manutenção do acusado em regime fechado, em prisão cautelar, para que possa recorrer da r. sentença. Dessa forma, caso seja o acusado condenado, pugna a Defesa pelo direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva, com a aplicação ou não de outras medidas cautelares, a critério do Juízo. 3. Conclusão:  Ante o exposto, requer-se: 1) a absolvição do réu com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP, em razão da insuficiência de provas para sua condenação acerca do crime de tráfico; 2) em caso de condenação, pugna-se pela desclassificação da conduta para o delito de furto simples tentado; 3) pela observância dos argumentos a respeito da dosimetria da pena, detração e regime de cumprimento de pena; 4) pelo direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva, ante sua incompatibilidade com o regime de cumprimento de pena a ser fixado e sua quantidade. Termos em que, pede-se deferimento.  A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FABIANO SANTOS (nascido em 05/03/1979), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP.
Consta da denúncia que, no dia 10/05/2022, por volta das 11h00, na Rua Monsenhor Nuno, nº 36, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu teria tentado subtrair para si, mediante fraude e destreza, o veículo Fiat/Palio Weekend, placas CKM-2738, pertencente a Inez Severiano Alonso, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Em 11/05/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 88/90).
Em 20/05/2022, foi recebida a denúncia (fls. 111/112).
Regularmente citado, decorreu o prazo para apresentação de resposta à acusação (fls. 141).
Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de vítima e testemunhas, sendo também interrogado o Réu, declarada encerrada a instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, com a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa pleiteia o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação de regime inicial diverso do fechado, ante o montante de pena aplicado.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do automóvel (fls. 21) e pelos depoimentos colhidos em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima Inez Severiano Alonso declarou que trabalha na recepção do Colégio São Francisco. Na data dos fatos, estava trabalhando e, relatando o que viu no dia e o que viu, depois, pelas filmagens do circuito interno de segurança do colégio, apontou que o Réu entrou uma primeira vez no prédio, passou por diversas salas e saiu. Depois, ele retornou ao local e ficou na recepção, aguardando os atendimentos. Quando a depoente subiu, para pegar um documento para a aluna que atendia, o Réu subtraiu para ele a chave do seu carro. Viu esse ato pelas filmagens. O Réu foi até seu carro, estacionado na rua, e tentou abri-lo, não conseguindo, porque a porta do passageiro, única que estava fora da sua visão, estava trancada por dentro, impossibilitando a abertura com a chave. O Réu tentou abrir outros veículos Fiat estacionados e não conseguiu. Então, ele voltou ao colégio e foi falar com ela, dizendo ser o representante de uma empresa de segurança e que precisava da lista de todos os carros de funcionários estacionados. Negou esse fornecimento, por desconhecer qualquer contratação nesse sentido, tendo o Réu feito perguntas sobre cursos e saído. Ele voltou a tentar abrir seu carro, tendo visto esse momento e alertado o segurança do colégio, que achou que nada acontecia. Na mesma hora, passou uma viatura policial, que viu o Réu mexendo em seu carro e o abordou. Os policiais foram ao colégio e lhe mostraram a chave, reconhecendo o objeto. Só se deu conta da subtração quando os policiais chegaram. O balcão onde trabalha tem um vidro, instalado em razão da pandemia, sendo que as pessoas que eram atendidas não conseguiam ver onde a chave do carro estava, sendo necessário ir para o lado de dentro do balcão, local de acesso restrito.
O policial militar André Manoel Simões de Carvalho relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando viu o Réu ao lado de uma Fiat/Palio Weekend branco, mexendo na porta. Ao avistar a viatura, ele começou a andar no sentido contrário, o que levantou suspeita e motivou a abordagem. Em revista pessoal, foi achada uma chave de um veículo Fiat. Indagado, o Réu disse ter encontrado esse objeto no chão. Foram até o veículo que ele mexia, estacionado em frente ao Colégio São Francisco. Perguntaram ao segurança do local quem era o dono do carro, e ele apontou para a vítima. A vítima reconheceu a chave como sua, tendo, inclusive, destrancado o automóvel na presença dos policiais. Ela relatou que viu o Réu no colégio duas vezes, que ele falou com ele, dizendo ser de uma empresa de segurança, acreditando que, nesse momento, houve a subtração. Depois, com essas informações, o Réu admitiu informalmente a prática do crime.
O Réu, em seu interrogatório, o Réu confessou o crime, tal como narrado na denúncia. 
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstra que, no dia, hora e local descritos na denúncia, o Réu tentou subtrair para ele, mediante fraude e destreza, coisa alheia móvel pertencente à vítima, apenas não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Os relatos da vítima e de um dos policiais militares responsáveis pelo flagrante são ricos em detalhes, apontando exatamente a mesma dinâmica dos fatos, conforme descrita na denúncia. 
Ademais, o Réu confessa, em juízo, a prática delitiva, da mesma maneira que relatado pela vítima e pela testemunha, a afastar qualquer dúvida a respeito da materialidade e da autoria delitivas.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e de que lhe era exigida conduta diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Presentes as qualificadoras da fraude e da destreza (art. 155, § 4º, II, CP), pois a tentativa de subtração foi realizada com o Réu fingindo estar interessado em cursos oferecidos pelo estabelecimento de ensino em que a vítima trabalha, enganando-a; e porque ele conseguiu subtrair a chave do automóvel sem que a vítima percebesse, não estando essa em local visível ou de livre acesso, a configurar a destreza.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Não há causa de aumento de pena e presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, CP), conforme a prova acima exposta.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois, apesar de presentes duas qualificadoras, elas estão previstas no mesmo inciso do § 4º do art. 155, CP, o que faz com que seja possível apenas o aumento da pena base, pela culpabilidade. O Réu ostenta maus antecedentes, por ter duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga considerada neste momento (processo nº 0014793-93.2003.8.26.0565 – fls. 72/74). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais neutras, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador (processo nº 0007800-66.2014.8.26.0462 – fls. 72/74). Presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa (art. 14, II, CP), deve-se reduzir a pena de acordo com o percurso do iter criminis. Tendo o Réu percorrido metade do iter criminis, reduzo a pena provisória em 1/2, fixando a pena definitiva em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, com o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.
Nos termos dos arts. 33 e 59, ambos do CP, bem como da Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado. Isso porque, pela regra do referido dispositivo legal, sendo o Réu reincidente, o seu regime inicial de pena deve ser o fechado, não estando cumpridos os requisitos da referida súmula, por ostentar o Réu maus antecedentes e ser sua culpabilidade mais gravosa. Não foi cumprido o lapso temporal para a progressão de regime.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, I, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu FABIANO SANTOS como incurso no art. 155, § 4º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP, às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 06 (seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Inalteradas as circunstâncias de fato e considerando a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de contraditório específico a esse respeito (art. 387, IV, CPP).
Não havendo motivo para a apreensão do passaporte do Réu (fls. 18), determino que a Autoridade Policial o restitua à sua família.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a justiça gratuita, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorrer. Pelo Réu foi dito que não recorrer. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre. Na sequência, pela Defesa foi dito que requeria a apresentação das Alegações Finais junto ao Tribunal de Justiça e pelo MM. Juiz, foi determinada a remessa dos autos ao Egr. Tribunal de Justiça, com a máxima urgência. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Karlla Mesquita Yamamoto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA