1501708-50.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Thais Migliorança Munhoz
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501708-50.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501708-50.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2142214/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25179548 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2142214 - 13º D.P. CAMPINAS, 2142214/2022 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RICARDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz Poeta


Vistos.
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de José Ricardo da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, ”caput”, c.c. artigo 14, II, e artigo 147, “caput”, na forma do art 69, caput, ambos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 25 de maio de 2022, por volta da 08h18min, na Rua Doutor Sampaio Peixoto, nº 348, bairro Cambuí, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado, tentou subtrair para si, telefone celular da marca Motorola, modelo G30, avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), pertencente a “W. de O”, bem como um televisor da marca AOC, 32”, de “W” e “D. G. dos S. O.”, só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda, que no mesmo local, mês, dia e hora, José Ricardo da Silva, ameaçou “W. de O” de causar-lhe mal injusto e grave, ao ameaça-lo de agressão, dizendo: “Marquei sua cara, você vai tomar umas facadas”.
Auto de prisão em flagrante (pág. 06/07); auto de exibição e apreensão, e entrega (pág. 22/23); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 17/19).
Recebida a denúncia em 10 de junho de 2022 (pág. 113), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 115/116), o que fez através da Defensoria Pública (págs. 162/163).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, tentativa em seu grau máximo, fixação de regime diverso do fechado, substituição da pena
privativa de liberdade em restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, auto de exibição/apreensão e entrega, bem como pelo boletim de ocorrência.
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
A vítima, “W. de O”, ouvida em sede administrativa, declarou que estava dormindo e acordou com alguém esbarrando na cama. Viu que era um homem desconhecido e que pegou seu aparelho celular marca Motor G30 e correu pela escada. Afirma que foi atrás dele e o esperou na porta, segurando-o, empurrando-o e jogando-no ao chão. Como ele tentou se desvencilhar outras pessoas que estavam na casa vieram em sua ajuda e deram chutes no detido, que não se machucou. Estes chutes foram desferidos por Ordilei e Rodolfo. Dener apenas ajudou a controlar a situação. Também foi constatado que esse furtador tentou desconectar televisão AOC 32”. Testeou, por fim, que o acusado olhou para si e disse: "Marquei sua cara, você vai tomar umas facadas". Acrescentou que seu celular foi recuperado e tem apenas uma pequena trinca na película.
Em juízo a vítima não prestou depoimento porque intimada, não ingressou na audiência virtual.
A testemunha Denner Gomes dos Santos Oliveira disse que o acusado entrou na residência enquanto os amigos dormiam, pegou o celular de um deles e disse “perdeu”, mas que o amigo conseguiu escutar e acordou, momento em que ele viu o amigo correndo atrás do indivíduo conseguindo intercepta-lo em frente à residência, que a vítima gritou várias vezes “pega ladrão”, acordando todos do local. Alega que o celular estava no quarto em cima da bancada, que o acusado entrou no quarto pegou o aparelho e correu. Em questionamento alega que o cabo da TV estava desconectado que o acusado deve ter tentado tirar o objeto, mas não conseguiu, que após a chegada dos policiais o acusado começou a dizer que iria voltar, que pegaria uma faca.
A testemunha Paulo Márcio da Silva Cantuária, policial militar, em sede administrativa, disse que por volta das 8:20, pelo COPOM, foi acionado para prestar ajuda à vítima “W” de Oliveira. O depoente foi junto com SD Matias até a casa de “W”. La chegando, deparou-se com a vítima, que narrou para o depoente que estava dormindo quando ouviu barulho em sua casa, levantou-se e surpreendeu um homem desconhecido dentro de um quarto, na posse de um aparelho celular que pertence a vítima. Esta correu atrás do suspeito e o deteve no quintal, com a ajuda de um amigo chamado Dener Gomes dos Santos Oliveira. Quem estava detido é José Ricardo da Silva. Ele não portava documento de identidade. Ele apresenta alguns machucados na região do braço. O depoente não sabe esse ele foi agredido no ato da captura. Quando o depoente chegou ele estava em pé, acuado em um canto de um corredor, sendo vigiado pela própria vítima.
Em juízo, disse que no dia dos fatos foi radiado via COPOM um flagrante de tentativa de furto, com a chegada no local foi narrado a equipe que a vítima estava dormindo quando ouviu um barulho e visualizou um indivíduo furtando seu celular dentro da sua residência e começou uma perseguição ao indivíduo dentro da residência, conseguindo abordá-lo próximo ao portão de acesso à via pública. Em questionamento informa que quando chegaram ao local o réu já estava detido próximo a porta de saída e a suposta ré-furtiva já estava com o proprietário. Alega que não presenciou ameaças por parte do acusado a vítima bem como não informou sobre ter sido ameaça.
O acusado, José Ricardo da Silva, ouvido em sede administrativa, quanto aos fatos, afirma que entrou na casa, apenas para pedir um copo d’água. Trabalha limpando calçadas na rua, passou pelo local, viu a porta aberta e entrou para pedir um copo d ́água. Nega que tentou subtrair aparelho celular e uma televisão. Quanto ao machucado que apresenta na mão afirma que quando foi surpreendido dentro da casa a vítima lhe deu uma paulada, machucando a sua mão.
Em juízo, alega que entrou pelo portão pequeno da casa, mas que não entrou na casa, ficando no quintal pegando reciclados. Afirmou que o portão do local estava aberto, que ele trabalha com reciclagem e, no dia dos fatos, deixou seu carrinho próximo a um açougue, pois a via é pequena e desceu pegando reciclados pelas caçambas. Quando chegou ao local, viu que haviam matérias para reciclar, que chamou e bateu palmas por duas vezes, sem que fosse atendido. Assim, decidiu entrar no quintal para pegar a reciclagem, quando os moradores do local apareceram o acusando de roubou. Nesse momento, um rapaz deixou cair o celular no chão, pois ficou nervoso. Relatou que foi agredido pelos locais, sendo rendido até a chegada da polícia. Em questionamento alega que em momento nenhum ameaçou a vítima, que com a chegada da polícia tentou explicar a situação, mas mesmo com a presença da polícia os envolvidos ainda tentaram agredi-lo.
Consequentemente, diante das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao acusado,a despeito da negativa do réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, tentou subtrair para si, telefone celular da marca Motorola, modelo G30, avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), pertencente a “W. de O”, bem como um televisor da marca AOC, 32”, de “W” e “D. G. dos S. O.”, só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de furto tentado, previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Registre-se, quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do objeto.
Imprescindível salientar que os policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010).
Vide o crime de ameaça previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave.
Em juízo, o réu continuou negando a prática dos delitos, mas passou a sustentar que entrou no quintal da casa, cujo portão estava aberto, para recolher recicláveis. Um dos moradores apareceu, nervoso, deixou cair o celular e juntamente com outras pessoas passaram a lhe agredir. Negou ter ameaçado a vítima e esclareceu que não a conhecia anteriormente. A negativa do réu não merece credibilidade. Aliás, sequer conseguiu manter a mesma versão do interrogatório policial quando afirmou que entrou na casa para pedir água.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi em virtude da ação rápida do funcionário da empresa vítima.
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em fração de 2/3 (dois terços).
Quanto ao crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal.
A ameaça proferida por Gabriel se deu de forma direta, proferindo ameaças quanto à integridade física dos seguranças que o abordaram no local. Neste sentido, nos dizeres de Mirabete e Fabbrini, a ameaça ”pode ser direta, com promessa de mal à vítima, ou indireta ou reflexa, de promessa de mal a terceiro”. (Código Penal Interpretado, 6° edição, pág. 1.184, Atlas).
Muito embora o réu tenha negado o tom ameaçador, o depoimento das vítimas foi convincente quando alegou terem se sentido, intimidadas com a ameaça do réu, em razão do histórico de violência. Assim, diante deste contexto é justificável que as vítimas realmente se sentissem intimidadas com o comportamento do réu na ocasião dos fatos, uma vez que o acusado já possui um histórico desfavorável. Sendo assim entendo caracterizado o crime de ameaça em relação às vítimas.
Necessário pontuar que os dois delitos de ameaça foram praticados na forma do artigo 70 do Código Penal. Oportuno destacar que as ameaças forma para duas vítimas em uma única ação. Outrossim, ainda que não capitulado na denúncia, há que se lembrar que o réu se defende dos fatos descritos e não da capitulação, de sorte que, estando a circunstância descrita na denúncia, possível seu reconhecimento sem necessidade de qualquer aditamento.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Para o delito previsto no artigo 155, caput, c/c artigo 14, II, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base m 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias multa, ante aos péssimos antecedentes do acusado (fls. 73 e sguintes), cinclusive por diversos rimes contra o patrimônio. 
Na segunda fase, atesto a presença da agravante da reincidência (Processo. 1502523-52 - pág. 91), razão pela qual elevo a pena em mais 1/6, resultando no importe de 01 ano, 04 meses e 13 dias de reclusão e 12 dias -multa.
Na terceira fase, observada a prática delitiva na modalidade tentada, reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando em 08 meses e 06 dias de reclusão e 6 dias-multa.
Quanto aos delitos previstos pelo artigo 147, observo que, na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal,  qual seja, 01 (um) mês e 05 dias de detenção, para cada um dos delitos.
Na segunda fase, novamente constato a presença da agravante da reincidência, aumentando a pena em mais 1/6, resultando em 01 (um) mês e 11 dias de detenção.
Na terceira fase, nada a considerar.
Outrossim, cumpre destacar que os delitos de furto e ameaça foram praticados em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, tendo momentos consumativos distinto, assim como distinta a objetividade jurídica, razão pela qual as penas são somadas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado José Ricardo da Silva ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 meses e 06 dias de reclusão e 01 mês e 11 dias de detenção e ao pagamento de 6 dias-multa, por infração do artigo 155, ”caput”, c.c. artigo 14, II, e artigo 147, “caput”, na forma do art 69, caput, ambos do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal, ante à ausência de mais elementos que possibilitem a adequada avaliação da econômica do acusado.
O regime inicial há ser o fechado, diante da reincidência específica do acusado, de seus maus antecedentes criminais e do fato de que estava em gozo de regime mais favorável, tudo a indicar, nesse momento, que não houve a ressocialização do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, em especial diante da reincidência. Os mesmos motivos impedem a concessão do sursis.
O réu poderá não poderá recorrer em liberdade, posto que seus antecedentes e reincidência específica denotam sua periculosidade concreta e demandam o resguardo da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C

Campinas, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA