1501055-41.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... primeiro grau de jurisdição, pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico. Essa circunstância, evidenciando que o acusado se dedicava, com habitualidade, à prática criminosa do tráfico impede,  nos termos da lei, a incidência do redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501055-41.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-41.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE CARVALHO VIEIRA BRITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS.





O réu PABLO HENRIQUE CARVALHO VIEIRA BRITO, com qualificação completa a fls. 10, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 23 de setembro de 2021, às 15h02min, na Alameda Saturno, 3-68, Parque Santa Edwirges, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, dez porções de maconha, com peso total de 16,3g, e estaria mantendo em depósito, para fins de tráfico, outras setenta e duas porções da mesma droga, com peso total de 119,1g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas e requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, agravando-se a pena pela reincidência específica. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida com o réu. 

A defesa, por sua vez, suscitou preliminar de nulidade da prova colhida a partir da busca pessoal, em função da inexistência de fundadas razões para que o réu fosse revistado. No mérito, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vinga a preliminar suscitada pela defesa.

Com efeito, não se pode cogitar da ilegalidade da busca pessoal a que o réu foi submetido. 

De acordo com o que os policiais militares afirmaram em juízo, o réu foi encontrado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo se portado de maneira suspeita ao avistar a viatura policial. Essas circunstâncias justificavam a realização da busca pessoal, que resultou frutífera, valendo não perder de vista que o acusado era pessoa conhecida nos meios policiais, pois já tinha sido preso, naquele mesmo lugar, pela prática de outro crime de tráfico de entorpecentes. 

Então, não se pode cogitar do vício arguido pela defesa, motivo pelo qual a preliminar fica rejeitada.

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Willian dos Santos Bitelli, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento de rotina no local descrito na denúncia, um conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu. Percebeu então que, ao avistar a viatura policial, ele passou a comportar-se de maneira suspeita. Como se tratava de pessoa que já registrava envolvimento com o tráfico, resolveu-se pela abordagem. O réu foi, então, submetido à busca pessoal, o que permitiu que os policiais encontrassem, num dos bolsos dele, drogas e dinheiro. Interpelado, o réu admitiu que estava praticando o tráfico, e indicou um terreno próximo dali, apontando o local exato onde guardava mais drogas. Nesse local foi encontrado o restante da droga apreendida. Ainda de acordo com a testemunha, o réu admitiu, também, que o dinheiro com ele encontrado era proveniente da venda do entorpecente.   

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Thiago Luís de Souza, outro policial militar ouvido em juízo, o qual acrescentou que, no local indicado pelo réu, dentro do tal terreno, foram encontradas porções de maconha cuja textura era semelhante  àquela que havia sido encontrada durante a busca pessoal; e que o réu tinha consigo cerca de trezentos e sessenta reais, em dinheiro, constituído de cédulas dos mais diversos valores. Por fim, a testemunha afirmou que o réu era conhecido nos meios policiais como traficante de entorpecentes. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, alegando que a droga encontrada não lhe pertencia, e que o dinheiro apreendido tinha origem lícita. No entanto, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo, os quais atestaram a existência de maconha na posse do réu, confirmando ter ele admitido que estava a traficar e que o dinheiro apreendido, constituído por cédulas de diversos valores, era proveniente da venda das drogas. 

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque a quantidade de drogas apreendidas (mais de cem gramas de maconha encontradas com o próprio réu e no terreno por ele indicado), além de significativa quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, constituem indicativos seguros de que o entorpecente era mesmo destinado ao comércio ilícito. Aliás, em nenhum momento o réu admitiu que a droga lhe pertencesse, o que afasta por si só, o porte de drogas para uso próprio. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Dessa forma, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque, de acordo com os testemunhos dos policiais militares,  o acusado, flagrado com significativa quantidade de entorpecente em local que era um conhecido ponto de tráfico, já tinha vivência nessa prática ilícita, tanto que já havia sido preso pela mesma prática, em ocasião anterior, no mesmo local (fls. 35/36), valendo registrar que essa prisão anterior resultou em condenação, em primeiro grau de jurisdição, pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico. Essa circunstância, evidenciando que o acusado se dedicava, com habitualidade, à prática criminosa do tráfico impede,  nos termos da lei, a incidência do redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, motivo pelo qual ele não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu PABLO HENRIQUE CARVALHO VIEIRA BRITO, RG n. 54.751.876, com qualificação completa a fls. 10, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 18 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA