1501062-02.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local. De posse das informações, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501062-02.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-02.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Autor:
Ministério Público
Réu e Averiguado:
VITOR DA SILVA TAVARES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra VITOR DA SILVA TAVARES pela prática do crime tipificado no do artigo 33, caput, e artigo 33, § 1°, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 15 de julho de 2021, por volta de 00h10, na Rua Ceará, 773, Baixada, nesta cidade  comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, o acusado mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 15 (quinze) microtubos plásticos contendo cocaína (Metil Benzoil Ecgonina), com peso líquido de 3,42g e uma porção de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 0,71g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, outrossim, que nas mesmas condições espaciais e temporais acima descritas, o acusado mantinha em depósito, 1,5 litros de “Diclorometano”, produto químico destinado à preparação de drogas, acondicionado em um galão, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (f. 143/148).

O acusado foi preso em flagrante delito (f. 01/02). Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva(f.80/87)

HC de f.168/173 concedeu liberdade provisória ao acusado.

A defesa apresentou defesa prévia (f.201/202)

Decisão de f. 205/208 recebeu a denúncia em 18 de outubro de 2021 e, designou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram inquiridas as testemunhas arroladas. Foi decretada a revelia do acusado, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, pois devidamente intimado, não compareceu nem justificou sua ausência em audiência (f.282/285 e 337/339).

 Em sede de memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (f. 352/361).

A defesa técnica do acusado apresentou alegações finais pedindo a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Alternativamente requereu a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da lei n° 11.343/06 (f. 364/370).

É o relatório. 

Fundamento e decido

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa VITOR DA SILVA TAVARES dando-o como incurso nos artigos 33, caput, e 33 §1º, inciso I, ambos da Lei 11.343/2006.

Os artigos 33, caput, e 33,§1º, inciso I, ambos da Lei n. 11.343/2006,  que possuem a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;”

De início, consigno que a ação deve ser julgada procedente em parte.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo o teor da prova oral produzida em juízo.

Realizada audiência de instrução e julgamento as testemunhas e o réu foram ouvidos, vejamos:

A testemunha KAIRO VILELA GERA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que a residência onde os fatos se deram era conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas. Na data dos  fatos abordaram um individuo com dinheiro, um com um pino de cocaína e, o acusado, ao avistar a policia, fugiu para o interior da residência. Disse que permaneceu na parte externa do imóvel. Na delegacia VITOR admitiu a propriedade dos interpotentes, que seriam destinados para o consumo próprio. Não se recorda se havia outras pessoas no local (mídia digital).

A testemunha MYLLER DE PAULO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, narrou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Baixada. O imóvel onde os fatos se deram é alvo frequente de denuncias relacionadas ao tráfico de drogas efetuado por VITOR. Na data em questão, ao passarem de fronte à residência, visualizaram um individuo deixando o local, tratava-se de Mateus  e, com ele encontraram a quantia de R$20,00 (vinte reais). Também saiu do imóvel Rafael, portando uma cápsula de cor rosa contendo cocaína. VITOR estava saindo da residência e, ao visualizar os agentes, empreendeu fuga, os agentes o acompanharam e, foi abordado no interior da residência, com ele nada de ilícito foi encontrado. Na sala do imóvel havia um micro tubo de cor rosa contendo cocaína, bem como uma porção de maconha e dois rádios transmissores. No quarto do acusado localizaram uma balança de precisão, 14 microtubos, de cor rosa e, um galão com lança-perfume. Não se recorda de outros indivíduos. Rafael assumiu a propriedade do hd do rádio, e da cápsula de cocaína encontrada com ele. VITOR disse que as drogas na casa eram para seu consumo próprio (mídia digital).

A testemunha MATEUS FERNANDO DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos estava saindo do imóvel na companhia de sua namorada. A policia o abordou e questionou onde estava indo e, ele explicou que estava levando sua namorada embora. Os agentes adentraram na residência, no local havia um litro de lança-perfume, dois rádios amadores e cápsulas de cocaína. No momento da abordagem Rafael também estava saindo da residência, ele possuía cápsula de cocaína. Não sabe onde Rafael adquiriu o entorpecente. Não sabe o motivo de sua abordagem. Conhece VITOR. O réu não explicou o motivo de estar com os itens, os entorpecentes seriam utilizados para consumo próprio dele. Os rádios eram usados por VITOR e Rafael. No local estavam  entre oito e dez pessoas. Estavam bebendo e jogando truco. VITOR  fazia uso de entorpecentes.O acusado trabalhava em uma fábrica na época dos fatos (mídia digital).

O informante MAURICÉLIO DOS SANTOS PEREIRA, ouvido em juízo, relatou que conhece VITOR há mais de seis anos e que, na época dos fatos, o acusado estava trabalhando na  empresa Sudrogestivo. Soube através da mãe do acusado de que o réu estava fazendo uso de entorpecentes, a genitora soube dos fatos através de terceiros. Em algumas situações ela foi a residência do acusado e notou comportamento alterado em VITOR e seus amigos (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Dessa forma a materialidade dos delitos foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 37/40), o auto de exibição e apreensão (f.41/42), o laudo de constatação de f.48/50 e 51/53, laudos periciais de f.121/123, 133/134, 135/137, 149/150, 151/153 e, por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso. 129/131

Os laudos definitivos de f. 121/123, 133/134 e 149/150 evidenciaram a presença dos compostos químicos TETRAHIDROCANABINOL (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) nos matérias analisados. Substâncias que se encontram relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Por sua vez, o laudo de f.151/153 evidenciou a presença do composto químico DICLOROMETANO nos matérias analisados. Substâncias que se encontram relacionadas na Lista "D2" Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como Insumos Químicos Utilizado para Fabricação e Síntese de Entorpecente e/ou Psicotrópicos (sujeitos a controle do Ministério da Justiça).

Quanto à autoria, o dolo e tipificação, vejo que há provas suficientes, acima de uma dúvida razoável, de que o acusado estava praticando os crimes descritos na denúncia.

A priori, conforme entendimento firmado pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça é possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do artigo 33, pelo tipificado no caput, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta. Dessa forma, com base no referido entendimento, o delito previsto §1º do artigo 33, restou consumido pela figura do caput, visto que os fatos se deram em um mesmo contexto, configurando crime único.

Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS (16 KG DE COCAÍNA, 2 KG DE CRACK E 27 KG DE MACONHA), POSSE DE PETRECHOS E INSUMOS PARA FABRICAÇÃO E PREPARO DE DROGAS (50 L DE ETER, 4 LIQUIDIFICADORES, 144 ROLOS DE FITA ADESIVA, 4 BALANÇAS DE PRECISÃO, 11 PENEIRAS, 3 PEÇAS DE FERRO PARA COMPACTAÇÃO, 4 BACIAS, 4 BALDES, 17 PLACAS PARA COMPACTAR ENTORPECENTE, 3 AMPOLAS DE XYLESTEINS, 25 KG DE ÁCIDO BÓRICO, 25 KG DE SULFATO DE MAGNÉSIO, 23 FRASCOS DE CITRATO DE FENTANILA, 53 AMPOLAS EPINEFRINA) E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 34 DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ACÓRDÃO IMPUGNADO QUE CONCLUIU PELA INDEPENDÊNCIA DAS CONDUTAS, CONSIDERANDO A QUANTIDADE DE INSUMOS E AS CIRCUNSTÂNCIAS DA APREENSÃO. SÚMULA 7/STJ. REEXAME. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICA ENTRE O PARADIGMA E O ACÓRDÃO IMPUGNADO. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 32 DA LEI N. 11.343/2006, IMPROCEDÊNCIA. NECESSIDADE DE ENTREGA ESPONTÂNEA. RESP N. 1.311.408/RN (REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA). CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA NO CASO. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 59 DO CP. INCIDÊNCIA DO REDUTOR ESPECIAL DA PENA. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA. SÚMULA 284/STF. SUPOSTA ILEGALIDADE NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. RAZÕES GENÉRICAS, QUE NÃO IMPUGNAM O FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO, CALCADO NA QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS (ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006). INCIDÊNCIAS DAS SÚMULAS 283 E 284/STF. PEDIDO DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. DESCABIMENTO. Agravo regimental improvido. (STJ - AgInt no AREsp: 1237014 SP 2018/0010862-5, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 21/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/09/2018)

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que o acusado era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local. De posse das informações, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

Além disso, tenho que ficou provado que o acusado era o proprietário das drogas e dos insumos e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Destaco que, foram apreendidas várias porções de cocaína, em pó, maconha, além de mais de 1,5 litros de diclorometano, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas e insumos localizados  não é normal de ser identificada com viciados. 

A prova deve ser valorada dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). Assim, quem mantinha em depósito uma porção de maconha, 15 eppendorfs de cocaína, e 1,5 litros de "diclorometano", pratica de forma hialina o crime de tráfico de drogas.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelo laudo toxicológico que atestou que os materiais apreendidos se tratam de cocaína, maconha e diclorometano.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o fato de o acusado ser surpreendido na posse de drogas, após insuspeita delação anônima, é suficiente para justificar o desfecho condenatório. A propósito, colho os seguintes precedentes do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"EMENTA: Tráfico de entorpecentes. Policiais militares que, após denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico de entorpecentes, dirigem-se até o local, onde avistam o réu, que trajava as mesmas roupas informadas pela denúncia. Milicianos que permanecem escondidos atrás de uma cerca viva, oportunidade em que visualizam a aproximação de um rapaz em uma motocicleta, que conversa com o acusado e então passa a dar voltas no quarteirão. Réu que se dirige até um banco de areia localizado em um terreno baldio e, ao retornar, entrega droga ao rapaz da motocicleta, que levanta o "eppendorf" contra a luz, permitindo que os policiais constatem se tratar de cocaína. Policiais que decidem realizar a abordagem, momento em que avistam o réu recebendo dinheiro de outro indivíduo, que se encontrava no interior de um veículo e fugiu ao perceber a presença da polícia. Apreensão da quantia de R$ 11,50 no bolso do acusado, e de 44 porções de cocaína, que se encontravam no referido banco de areia. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão das drogas. Negativa do acusado isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Desclassificação inviável. Penas bem dosadas. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)".

"EMENTA: Tráfico de Entorpecentes. Policiais militares que, após diversas denúncias anônimas recebidas pela polícia civil e militar dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, receberam a notícia de que ele estaria embalando e comercializando drogas na praça central da cidade, dirigindo-se até o local. Acusado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, foge em direção a uma escola e, na iminência de ser detido, joga duas porções de cocaína em seu interior. Em revista pessoal, os policiais localizam embalagens plásticas vazias e um aparelho celular. Posteriormente, ao entrarem na escola, encontram as porções de cocaína. Os policiais ainda refazem o caminho percorrido pelo réu durante a perseguição, ocasião em que localizam outras duas porções de substância aparentando ser cocaína, além de uma tesoura. Palavras dos agentes públicos coerentes e seguras. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Prova oral hábil. Condenação pelo tráfico bem decretada. Penas revistas, afastado o aumento da base e aplicado, excepcionalmente, o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em 1/2. Regime fechado absolutamente necessário. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)"

"EMENTA: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e denúncia anônima – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São Joaquim da Barra; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 01/03/2017)."

Impossível, portanto, o reconhecimento do uso de drogas pelo acusado conforme requerido pela defesa, porque ele foi surpreendido trazendo e tendo em depósito a droga para posterior venda a terceiros. Dessa forma, a versão da defesa técnica de que as drogas seriam destinadas ao consumo pessoal do acusado está em confronto direto com o acervo probatório, máxime com os testemunhos policiais e com o encontro de grande volume drogas na posse direta do acusado, revelando seu inequívoco engajamento no comércio de drogas.

Nesse ínterim, concluo com segurança, que o acusado praticou o crime narrado na denúncia, e que a alegação de inexistência de prova, também, não pode ser acolhida, porque está em manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa está isolada nos autos, e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória. 

Como dito, note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas intenção de, indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a testemunhas por ocasião de seu interrogatório judicial.

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares e, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de ter em depósito a droga já configura o tipo penal.

Logo, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Destarte, todos esses elementos somados, a quantidade e de drogas, quantidade de insumos destinado à preparação de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de diversos petrechos, a elevada quantidade de dinheiro,  laudo de f.176/193, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Dessa forma, a versão do acusado e da defesa técnica está em confronto direto com o acervo probatório, máxime com os testemunhos policiais e laudo pericial, revelando seu inequívoco engajamento no comércio de drogas.

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada na grande quantidade e variedade de estupefaciantes que foi apreendida, alcançando valor significativo. Além disso, o acusado empreendia um verdadeiro laboratório de drogas com vários petrechos para preparação da droga, a exemplo de balança de precisão, além de insumos destinados à preparação de droga, reforçando minha convicção de que ele estava engajado de forma profissional e perene com o tráfico de drogas.  Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado no comando de laboratório de drogas, na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de vários petrechos.

III – DISPOSITIVO 

Por todos esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para  CONDENAR o réu  VITOR DA SILVA TAVARES sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade, consistente na reprovabilidade da conduta, é acentuada, porque tudo converge no sentido de que o acusado praticou o crime de forma premeditada, planejada. Conforme aferido durante a instrução processual, o acusado empreendia um verdadeiro laboratório de drogas, com vários petrechos para a preparação e embalo da droga, além de insumos para fabricação de droga. Assim, a premeditação, o planejamento na execução do crime, expõe dolo direto de primeiro grau, ação refletida e de maior desvalor, a exigir sancionamento mais severo. O réu é primário e de bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presentes duas vetoriais negativas e a considerar que cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito (STJ, HC n. 305.505), fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Não concorrem outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica o réu definitivamente condenado à pena 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS 

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento. 

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 16 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA