1501683-86.2022.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA 
CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO 
PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. 
INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501683-86.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501683-86.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2182898/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25979667 - 
DEL.SEC.BOTUCATU, 2182898 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO BATISTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos.
FABIANO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em 06 de 
julho de 2022, por volta das 19h49min., na Praça Dib Jorge Saad, Conj. Hab. 
Humberto Popolo, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si, mediante 
violência e grave ameaça, bens pertencentes à vítima Leonides Munhoz Bernardo, não 
consumando o delito por circunstancias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 52/53), o réu foi pessoalmente citado (fls. 59) e ofertou
resposta a acusação (fls. 60/67). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória 
(fls. 82/83) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em 
que foram ouvidas a vítima, as testemunhas da acusação presentes e realizado o 
interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de alegações orais, 

pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação do réu nos termos da
denúncia.
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 120/129), requereu a 
absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal 
deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto
de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 14/15) e prova 
oral produzida.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A vítima relatou que estava trabalhando em uma praça onde tem uma banca, é 
feirante. Saiu de sua banca para ir até o mercado, e foi abordada por um indivíduo.
Ele a pegou pelo braço, a mandou ficar quieta e acompanhar ele. Outras pessoas 
perceberam e chamaram o esposo da ofendida, então o acusado largou seu braço e saiu
correndo. Ele a mandava ficar quieta e acompanha-lo, puxando-a pelo braço até outro
local. Quando seu marido se aproximou ele saiu correndo. Ouviu o réu dizer aos 
guardas que "isso não ia ficar assim", que retornaria, e que seria pior. Ele 
informou aos guardas que queria assalta-la, pois estava precisando de dinheiro para
pagar pensão alimentícia. Acredita que era por volta de 19h00min. Não acreditava 
que ele iria assaltá-la, mas achou que ele iria levá-la para outro lugar. Ficou sem
reação naquele momento, não chamou por socorro, alguém viu o que estava ocorrendo. 
As pessoas saíram da feira e foram até o local, que foi quando ele largou de seu 
braço e saiu correndo. O réu foi contido por populares até a chegada dos policiais.
Nunca o viu no local, mas ouviu de algumas pessoas que ele estaria na padaria 
Rainha abordando pessoas no local. Reconheceu o acusado em audiência. 
A testemunha Luis Fernando Murback, guarda civil municipal, relatou que foram 
acionados a respeito de um indivíduo que teria agarrado uma mulher, não sabiam 
dizer se era uma tentativa de estupro ou roubo. Ao chegarem ao local ele estava 
contido por populares, a vítima informou que trabalhava ali na praça e que foi 
abordada pelo acusado, que a pegou pelo braço e a estaria levando a uma rua 
próxima, embaixo de uma árvore. Lhes disse que ficou com medo, pois não sabia o que
estava acontecendo. O réu disse que queria apenas rouba-la. Os encaminharam a 
delegacia. O réu estava bastante agitado, parecia estar alterado pelo uso de alguma
substância, mas afirmou que queria apenas rouba-la, não planejava estupra-la. Não 
relatou o motivo, não o conhecia. Não sabe informar se ele estava na padaria antes.
A testemunha Marcelo de Almeida Lobo Franco, guarda civil municipal, informou que 
foram acionados para uma ocorrência, próximo a uma feira, e ao chegarem o acusado 
estava contido por populares. Foram informados que ele teria tentado segurar uma 
mulher, e que, segundo ele, iria assalta-la. Na hora ele disse que apenas queria 
rouba-la e não estupra-la. Não justificou.
O acusado, ouvido em sede policial, guardou silêncio. Em juízo, relatou que, no dia
dos fatos, saiu da casa de sua mãe para beber. Acabou bebendo demais, não ser 
recorda com detalhes o ocorrido, mas lembra-se de ter tentado roubar a ofendida. 
Depois, somente se lembra de os policiais o terem levado à delegacia. Tinha a 
intenção de rouba-la.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança
e certeza necessária e exigíveis.
O acusado confessou os fatos a si imputados quando ouvido em juízo, cuja versão dos
fatos se apresentou coerente com o relato prestado pelas demais testemunhas e pela 
vítima, restando comprovado que o réu, de fato, tentou praticar o delito de roubo 
contra a vítima, utilizando-se de ameaça para atingir o resultado pretendido, 
somente não o tendo consumado por circunstâncias alheias a sua vontade.
Como sabido, a confissão judicial, cercada de todas as prerrogativas, constitui 
seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais 
provas dos autos, o que de fato ocorreu.
 Como já se decidiu “A confissão prestada em juízo, livre de vícios de inteligência
e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o 

único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas 
restantes” (RJDTACrim 6/63).
No que tange a alegação de atipicidade da conduta sob alegação de não ter a vítima 
se mostrado intimidada com a conduta do acusado, a mesma não merece prosperar. Como
se verifica pelos relatos prestados a vítima ficou intimidada com a abordagem do 
acusado, tanto que relatou que entrou em estado de choque, não esboçando reação, 
bem como acreditava que a intenção do acusado poderia ser estupra-la.
Em que pese a alegação da defesa de que o acusado era dependente químico à época 
dos fatos, bem como que fazia uso contínuo de bebida alcoólica, o que 
caracterizaria uma embriaguez patológica, não trouxe aos autos provas robustas do 
alegado, ônus que competia a defesa (art. 156, CPP). A embriaguez patológica se 
equipara a doenças mentais no que tange a imputabilidade, contudo, essa não pode 
ser presumida, mas deve ser demonstrada por meio de perícia, mesmo relatório ou 
laudo médico, bem como por meio de exame clínico especializado, a ser realizado em 
incidente de sanidade mental.
O fato de o acusado ter supostamente cometido o crime sob efeito de bebida 
alcoólica, por si só, não tem o condão de afastar o dolo, ou de caracterizar a 
inimputabilidade penal. O artigo 28, do Código Penal, em seu inciso II, é sólido ao
afirmar que a inimputabilidade penal é afastada em casos de embriaguez voluntária 
ou culposa. Aplica-se, portanto, a teoria da actio libera in causa, tendo em vista 
que o réu por livre e espontânea vontade se embriagou, o que ocasionou eventual 
privação na capacidade de entendimento e autodeterminação, o marco da 
inimputabilidade é anterior ao estado de embriaguez, onde houve o consumo 
espontâneo de bebida alcoólica.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO 
RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO 
ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO 
DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. 
PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
de Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código 
Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a 
culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou
da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera 
in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência
ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, 
comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original). 2. A 
inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer a tese segundo a qual o estado 
de embriaguez do ora Agravante se amolda ao quanto previsto no art. 28, caput ou § 
2.º, do Código Penal, de maneira a aplicar-lhe as benesses previstas nesses 
dispositivos legais, implicaria, necessariamente, reexame do acervo fático-
probatório acostado aos autos, providência inviável em recurso especial, nos termos
da Súmula n.º 7 do STJ. 3. Mantidas as penas fixadas pelas instâncias ordinárias, 
prejudicado está o pleito pelo estabelecimento do regime inicial aberto. 4. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.551.160/SP, relatora Ministra Laurita 
Vaz, Sexta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe de 28/5/2020.)

Desta feita, a autoria e materialidade do delito descrito na denúncia restaram 
devidamente comprovados e recaem sobre a pessoa do acusado, sendo de rigor a 
procedência da pretensão acusatória. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 28/29), e que as 
consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo 
penal, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão.
Na segunda fase, não verifico a presença de agravantes. Deixo de aplicar a 

atenuante de confissão visto que a pena já se encontra no piso. 
Na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena do artigo 14, II, do Código
Penal e, considerando que o iter criminis percorrido pelo agente, diminuo a pena de
2/3, ficando em 1 ano e 4 meses de reclusão.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 
disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, apesar de se tratar de sentenciado 
primário, pela violência aplicada ao delito, fixo o regime inicial de cumprimento 
da pena em semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
FABIANO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 ano e 
4 meses de reclusão, em regime semiaberto por infração ao artigo 157, caput, c.c. 
14, inciso II, ambos do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e
a aplicação do “sursis”, em razão da prática de ameaça contra pessoa, na forma dos 
artigos 44, I, do Código Penal.
Em que pese a presença dos requisitos legais do art. 77 do Código Penal, 
considerando a quantidade de pena aplicada e a finalidade da suspensão da pena em 
termos de política criminal, a submissão do acusado ao período de prova em nada o 
beneficiaria face a possibilidade de cumprimento da pena fixada em regime aberto, 
portanto, deixo de lhe conceder a suspensão da pena.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima 
do teor desta sentença.

Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

