1501180-23.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... drogas. Disse possuir condenação por tráfico e outras por furto, mas que se encontrava preso pelo crime de roubo. Disse ter esquizofrenia e informou os nomes dos remédios que faz uso. Sobre os fatos, informou que colocou uma garrafa de vodka e 04 desodorantes dentro de uma mochila e na saída do mercado o segurança bateu nele e, então, foi preso pela polícia. Disse que ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501180-23.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501180-23.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091905/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 481/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2091905 - 04º D.P. SANTOS, 481/20/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES MAXIMIANO DUARTE









Vistos.

THALES MAXIMIANO DUARTE foi preso em flagrante delito e denunciado pela prática, em tese, do crime de furto (artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), porque no dia 11 de abril de 2020, às 11h, na Avenida Conselheiro Nébias, nº 220, nesta Comarca, teria subtraído 01 garrafa de vodka e 04 frascos de desodorantes do supermercado “Compre Bem” (págs. 02/04). 
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2020 por preencher os requisitos legais e estar alicerçada em indícios de autoria, com os testemunhos de T.C.V.E. (pág. 11) e L.F.S.L. (pág. 13) e as declarações do representante da vítima G.C.D.R. (pág. 10), com a materialidade provada pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva à pág. 12 (págs. 81/82).
O réu foi citado (pág. 114) e apresentou defesa prévia, aduzindo inocência e pleiteia os benefícios da gratuidade de justiça (pág. 118).
Foram negadas a absolvição sumária e a extinção de punibilidade, mas a gratuidade de justiça foi concedida ao acusado (pág. 119).
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, foi coletado o depoimento da testemunha de acusação T.C.V.E. Posteriormente, o Ministério Público insistiu na oitiva das testemunhas que não estavam presentes, o que foi deferido, marcando-se a data para nova audiência (págs. 179/181).
Laudo psiquiátrico juntado às págs. 199/201 e 216.
Em audiência, foi ouvida a testemunha L.F.S.L. Requerida a desistência da oitiva da testemunha G.C.D.R. pelo Ministério Público, sendo este pedido homologado. Ato contínuo, o réu foi interrogado e a instrução foi encerrada. Em suas alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da ação, afastando-se a inimputabilidade do réu, que não seja reconhecida a atenuante de confissão, regime privativo cerceador de liberdade e que seja negado o direito de recorrer em liberdade. A Defesa, em suas alegações finais, requer a absolvição do acusado por atipicidade, subsidiariamente, que seja reconhecida a inimputabilidade do acusado ou, ainda, que a pena seja no mínimo legal e seja reconhecida a atenuante de confissão, regime aberto e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto, de forma tentada, que vem assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(...)
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem descrita por meio do boletim de ocorrência de págs. 02/04, do auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 12) e pelos depoimentos coletados.
E, ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o réu.
A testemunha T.C.V.E. informa, em audiência, que era fiscal de patrimônio do supermercado “Compre Bem” na época dos fatos e que o réu era conhecido por outras ocorrências registradas e não registradas no estabelecimento. Disse que foi avisado por outro funcionário e ao ser avistado pelo réu, este se dirigiu para saída. Ao abordarem, já no estacionamento, o acusado entregou os bens furtados e a polícia foi chamada. Disse que apesar de existir o sistema de câmeras e segurança do supermercado, não conseguiam inibir 100% os crimes. Reconheceu o réu como autor dos fatos e informou que a época este não possuía tatuagens no rosto.
Acerca dos fatos, o policial militar L.F.S.L. confirmou os termos da denúncia, narrando, que foram acionados via COPOM e que conduziu o acusado junto com os seguranças do supermercado à delegacia. Disse que o réu não apresentava comportamento anormal, apenas nervoso pelo fato. Disse que pelo tempo que se passou desde a ocorrência, não se lembrava da fisionomia do acusado. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do delito e que teria furtado para usar drogas. Disse possuir condenação por tráfico e outras por furto, mas que se encontrava preso pelo crime de roubo. Disse ter esquizofrenia e informou os nomes dos remédios que faz uso. Sobre os fatos, informou que colocou uma garrafa de vodka e 04 desodorantes dentro de uma mochila e na saída do mercado o segurança bateu nele e, então, foi preso pela polícia. Disse que ficou machucado, que seguraram ele e começaram a bater e que foi abordado dentro do mercado. 
No entanto, as provas nos autos não sustentam a versão do réu, que ora afirma ter sido abordado fora do supermercado, ora afirma ter sido dentro, tendo em vista as declarações da testemunha e do depoimento policial.
Acerca da inimputabilidade do réu devido à doença que o acomete, o laudo em questão não especifica que ao tempo do crime não possuía discernimento, maculando sua cognição a respeito da ilicitude de sua conduta, especialmente considerando que ele foi realizado antes do fato, em virtude de outro processo.
Corroborando para esse entendimento, o acusado demonstrou se recordar dos fatos ao narrá-lo em audiência, além da afirmação do policial de que ele não apresentava “comportamento anormal” em sua detenção. 
Portanto, não demonstrada a incapacidade de discernimento na época dos fatos.
Ainda, não há que se falar em reconhecimento do princípio da insignificância.
De fato, a tipicidade penal exige um mínimo de lesividade ao bem jurídico protegido, pois é inidônea a inserção, em tipos penais incriminadores, de condutas inofensivas ou incapazes de lesar o interesse juridicamente protegido, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana e não observância do próprio conteúdo material do axioma da legalidade penal. 
Entretanto, deve-se considerar que há a finalidade preventiva genérica e repressiva do direito penal, que não pode emular condutas criminosas, seja por mecanismos de atipicidade ou por presumida e abstrata ausência de imputação objetiva do nexo causal.
Assim sendo, aqui, a adoção de tal princípio representaria apenas mais um incentivo à delinquência, já tão reiterada neste país de leis penais frágeis e de ampla liberdade de direitos a criminosos.
Além disso, nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal, para o reconhecimento de tal princípio é necessário a constatação das seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Nota-se, portanto, que o mero valor da res furtiva não pode ser o único critério para aplicação deste princípio.
No caso, há manifesta periculosidade social em sua conduta, pois conforme relatado pela testemunha T.C.V.E., o réu praticou vários furtos no mesmo estabelecimento, inclusive com sentença condenatória, de forma que não pode ser visto como insignificante. Apesar de não consumado, a ofensividade é latente, e, assim, justifica a resposta penal estatal.
Nestes termos, considera-se o seguinte entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal: 
Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO (CP, ART. 155, § 4º, I E IV). REINCIDÊNCIA NA PRÁTICA CRIMINOSA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. HABEAS CORPUS EXTINTO SEM ANÁLISE DO MÉRITO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de se evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. Em que pese haver entendimento de que somente devem ser considerados critérios objetivos para o reconhecimento dessa causa supralegal de extinção da tipicidade, a prudência recomenda que se leve em conta a obstinação do agente na prática delituosa, a fim de evitar que a impunidade o estimule a continuar trilhando a senda criminosa. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, a) o paciente foi condenado a 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, por ter arrombado a porta de aço do Bar Rei Momo, na cidade de Vitória/ES e subtraído do interior do estabelecimento a quantia de R$ 6,00 (seis reais) em notas, bem como um porta moedas de plástico, contendo R$ 19,00 (dezenove reais) em moedas. 3.1. Na sentença condenatória, o magistrado destacou que, além da quantia subtraída, a vítima ainda teve um prejuízo de R$ 80,00 (oitenta reais), referente ao conserto da porta do estabelecimento que foi arrombada. 3.2. As instâncias precedentes deixaram de aplicar o princípio da insignificância em razão de ser o paciente contumaz na prática criminosa. 4. O legislador ordinário, ao qualificar a conduta incriminada, apontou o grau de afetação social do crime, de sorte que a relação existente entre o texto e o contexto (círculo hermenêutico) não pode conduzir o intérprete à inserção de uma norma não abrangida pelos signos do texto legal. 5. In casu, a conduta do paciente, como narrada na denúncia – furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes -, não pode ser considerada como inexpressiva para fins penais, nem há de ser qualificada como sendo de menor afetação social. 6. O reconhecimento da atipicidade da conduta do paciente, pela adoção do princípio da insignificância, poderia, por via transversa, imprimir nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta, porquanto trata-se de condenado reincidente. 7. A substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos é possível, ainda que o condenado seja reincidente, “desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. 8. Habeas corpus extinto sem análise de mérito e ordem concedida de ofício para determinar ao juiz da execução que substitua a pena privativa de liberdade imposta ao paciente por outra restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. (STF, HC 118853/ES, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, J. em 29/04/2014).

Ainda, o fato de o réu ser multireincidente específico (págs. 161/170 e 171/175) demonstra uma personalidade voltada à criminalidade, cuja habitualidade gera reprovabilidade social de seu comportamento e expressividade da lesão jurídica acumulada pelos seus delitos – elementos que seriam inclusive incentivados, acaso a insignificância fosse reconhecida.
Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Nesse mesmo sentido, a alegação de que o crime seria impossível, argumentado pela Defesa em razão do monitoramento por câmeras e sistema de segurança do supermercado, não merece acolhida. 
Conforme pacificado através da Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça (STJ):
“Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.”

A ideia é confirmada pela testemunha T.C.V.E. em audiência, onde afirmou “apesar de existir o sistema de câmeras e segurança do supermercado, não conseguiam inibir 100% os crimes”. Inclusive, a título de reforço, em sede de inquérito (pág. 10), foi feita alusão de que o próprio réu já teria logrado êxito em furtar outros objetos na mesma data.
Outrossim, o acompanhamento visual dos seguranças não afasta a prática do crime, pois em paralelo com a figura do flagrante esperado, não há ilegalidade na conduta, apenas aguardando o melhor momento para abordagem de um crime que ocorreria a despeito de sua intervenção. 
Dessa forma, a prova nos autos é firme no sentido de demonstrar que o acusado é o autor do furto, confessado pelo próprio, permitindo-se sua responsabilização.
O crime deve ser reputado como tentado, como postulado pela acusação, haja vista sua apreensão se deu ainda nas imediações do estabelecimento comercial do supermercado-vítima, sem que os objetos tenham efetivamente saído de sua esfera de vigilância.
Impõe-se, pois, a condenação do réu, nos termos acima expostos.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observado o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, a personalidade do agente, a conduta social e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Haja vista o réu possuir 02 condenações criminais, inclusive específicas, transitadas em julgado antes do fato (págs. 21/23), ums será utilizada para fins de reincidência e a outra para acrescer à pena-base em primeira fase de dosimetria, reputado como maus-antecedentes.
É, então, razoável majoração da pena-base em 1/6, estatuindo-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, incide a agravante da reincidência específica a ser considerada pela condenação em 2019 no processo 1501080-05.2019.8.26.0536. Não obstante, é de se ponderar que a confissão do réu auxiliou na formação do convencimento da prática do crime, haja vista que este confirmou os fatos.
Por essa razão e com base na Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, tenho que a atenuante da confissão também deve ser reconhecida.
Não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de compensar a agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma penal é expressa quanto à preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Com isso, compreendo que é possível que o aumento seja gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não sirva para excluir por completo a majorante.
Nesta linha, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento, porém há a causa geral de diminuição pela tentativa. 
Conforme o réu foi abordado pelos seguranças já no estacionamento do estabelecimento, muito próximo de conseguir efetivar a consumação do crime, a tentativa deve ser aplicada no seu grau mínimo, reduzindo em 1/3 (um terço).
Desse modo, totalizando a pena em 10 (dez) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência específica e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e as múltiplas condenações do réu.
Na carência de elementos acerca da renda do autor do delito, os valores do dia-multa são mantidos no mínimo legal.
E, sendo reincidente específico, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal). Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu THALES MAXIMIANO DUARTE, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, às seguintes penas:  10 (dez) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais pagamento de 8 (oito) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Outrossim, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não haver pedido nesse sentido e pela apreensão dos bens.
Sem a emergência de novos motivos para decretação de segregação cautelar, concedo ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA