1501248-89.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... deparando-se com o réu num ponto de tráfico de drogas. Realizada a abordagem, o mesmo portava duas porções de maconha. Disse terem sido encontrados vários celulares no quarto do acusado, sendo que um deles era produto de crime. Contou ter o acusado dito que "era tudo celular velho". Por fim,  informou ter o acusado e o padrasto dele franqueado a entrada no imóvel.
No mesmo sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1501248-89.2021.8.26.0001  2021/000334
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
JHONATAN SANTOS FRANCA


Aos 05 de setembro de 2022, às 13:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Flavia Lias Sgobi, AUSENTE o Réu, tendo sido decretada sua revelia, acompanhado de seu advogado Dr(a) José Carlos de Oliveira Filho OAB 187776/SP
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Tiago e Thais, por meio audiovisual, tendo o MP desistido da oitiva da testemunha ausente Carlos, o que foi homologado.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Jhonatan Santos França (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 169, parágrafo único, II do Código Penal e artigo 28 da Lei de Drogas, porque  no dia 10 de março de 2.021, por volta das 16 hr, na Rua Antônio Simplício, 232, Tremembé, São Paulo, trazia consigo, para consumo próprio, 1,8gr de "maconha", substância entorpecente que causa dependência física e psíquica. 
Consta ainda, que entre os dias 17 de maio de 2019 e 10 de março de 2021, o denunciado, menor de 21 anos, achou um celular Motorola, que estava perdido, dele se apropriando sem devolver ao legítimo proprietário Carlos Eduardo Duarte ou entregá-lo  a autoridade policial , dentro do prazo de 15 dias.
O réu foi citado, tendo sido ofertada defesa preliminar (fls. 77). 

Recebimento da denúncia a fls. 85.
Nesta data foram ouvidas as testemunhas, tornando-se o réu revel.
Os debates foram realizados. 
Relatei.
Decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade dos delitos está consubstanciada no laudo de exame químico-toxicológico da droga apreendida (fls13/15), nos boletins de ocorrência anexados aos autos, no auto de exibição e apreensão (fls.04), bem como na prova oral.
A autoria é certa. 
O réu, na delegacia de polícia, admitiu a acusação, dizendo que o entorpecente apreendido era para uso próprio e, quanto ao aparelho celular encontrado, alegou tê-lo achado.
A testemunha Tiago, policial civil, disse ter participado da ocorrência, deparando-se com o réu num ponto de tráfico de drogas. Realizada a abordagem, o mesmo portava duas porções de maconha. Disse terem sido encontrados vários celulares no quarto do acusado, sendo que um deles era produto de crime. Contou ter o acusado dito que "era tudo celular velho". Por fim,  informou ter o acusado e o padrasto dele franqueado a entrada no imóvel.
No mesmo sentido as palavras da também policial civil Thais, informando que estava em operação, quando passaram na rua, visualizando o réu parado, sendo ele abordado. Disse terem os policiais entrado na casa do réu, após franqueada a entrada, tendo sido encontrado um celular de procedência ilícita, no quarto do acusado. Quanto ao encontro da droga, disse não ter presenciado. 
Como se vê, as provas amealhadas durante a instrução do feito confirmam a confissão extrajudicial, sendo de rigor a condenação.Impossível o acolhimento da tese defensiva, não havendo que se falar em ausência de dolo. 
Passo à dosimetria das penas.
Considerando a quantidade de droga encontrada, confissão do réu, menoridade relativa, bem como a primariedade do acusado, fixo a pena de advertência para o crime do artigo 28 da lei de drogas, bem como fixo a pena de multa, no mínimo legal, para o crime do código penal, penas estas que torno definitivas ante a ausência de fatores modificativos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JHONATAN SANTOS FRANCA, qualificado nos autos, à pena de advertência acerca dos efeitos nocivos da droga, bem como ao pagamento de dez dias multa, no unitário mínimo, como incurso, respectivamente, no artigo 28 da lei de drogas e artigo 169, § único, II do Código Penal. 
Concedo o apelo em liberdade. Fixo os honorários da defesa dativa em 100% do valor previsto na tabela do convênio OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se certidão. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para liquidação das penas, retornando os autos conclusos para designação de audiência de advertência. Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, em razão de ter sido defendido por defensor dativo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.