1501364-33.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR LUAN FERNANDES RIBEIRO
Data da Audiência:
06/10/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501364-33.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000992
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR LUAN FERNANDES RIBEIRO
Data da Audiência:
06/10/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e do Defensor, advogado Vinícius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356.869/SP e do Acusado Higor Luan Fernandes Ribeiro. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas a vítima Marina do Carmo Siqueira e a testemunha Christian dos Santos Domingues Senger arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Renan Siqueira da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, ”caput” do Código Penal e artigo 28 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, entre os dias 15 e 18 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Samsung”, coisa que sabia se tratar de produto de crime, bem pertencente a Maria do Carmo Siqueira. Além disso, no dia 18 de maio de 2022, na rua Benedito Monteiro de Carvalho, 580, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Itapetininga, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, 02 porções de “maconha”, com peso de 4,12g, e 02 comprimidos de “ecstasy”, pesando 0,20g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 14/17 e 28/36). A denúncia foi recebida em 03/08/2022 (fls. 59). O réu foi pessoalmente citado (fls. 66). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 71/72). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição/apreensão (fls. 09) e pelos laudos toxicológicos das substâncias apreendidas (fls. 14/17, 28/33 e 34/36). A autoria é certa. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que comprou o celular por R$ 40,00 de um usuário de drogas, que lhe disse que estava tudo correto com o aparelho. Falou que permitiu o ingresso dos policiais em sua residência, oportunidade em que o celular foi encontrado, assim como as porções de “maconha” e “ecstasy” (fls. 21). Interrogado em Juízo, o acusado admitiu os fatos. Disse que comprou o aparelho por R$ 40,00, de pessoa desconhecida. As drogas lhes pertenciam e eram destinadas ao seu uso. Enfim, confessou os fatos. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia 15 de maio de 2022, indivíduo não identificado subtraiu o aparelho celular acima mencionado, de propriedade da vítima Maria do Carmo. Após o furto, HIGOR adquiriu e recebeu mencionado bem em proveito próprio, mesmo sabendo tratar-se de produto de crime. Ocorre que a vítima, rastreou o telefone celular e indicou à Polícia onde o celular estava, local que os policiais reconheceram como sendo a residência de HIGOR, pessoa já conhecida dos meios policiais. Os militares foram até o local e encontraram HIGOR em frente à residência, oportunidade em que ele, ao avistar a presença policial, tentou empreender fuga, mas acabou abordado. Questionado acerca do aparelho celular, HIGOR confessou a aquisição, alegando desconhecer a origem espúria do bem, mas afirmando que havia comprado o bem de um usuário de drogas, pagando a importância de R$ 40,00. O denunciado autorizou o ingresso policial na habitação e indicou onde o celular estava. Ao lado do aparelho celular, os agentes públicos ainda encontraram duas porções de “maconha” e dois comprimidos de “ecstasy”, que eram destinados ao consumo do denunciado. A vítima reconheceu o aparelho localizado com HIGOR como sendo de sua propriedade. Pois bem. Agora, a ofendida Maria do Carmo afirmou que estava na igreja, quando deixou o celular sobre uma mesa, para ir ao banheiro. Ao retornar, o bem não estava mais no local. Então, seu filho conseguiu rastreá-lo. Ele foi localizado na moradia de HIGOR e valia cerca de R$ 200,00. O policial Christian afirmou que um colega informou que um parente seu tinha dito do furto e do rastreamento do aparelho. Foram até o local apontado e se depararam com o réu. Ele tentou se esquivar da abordagem. O réu foi detido e, indagado, admitiu a aquisição do bem pelo valor de R$ 40,00. Adentraram a residência para recuperar o bem. Lá, ao lado do aparelho, encontraram as porções de droga. Ora, é certo que o denunciado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem, pois, no momento da aquisição não lhe foi apresentado nem entregue o documento comprobatório da respectiva propriedade. Além disso, sequer se deu o trabalho de identificar o alienante do aparelho e fez negócio em valor muito inferior ao de mercado. Como se vê, a prova é firme ao incriminá-lo. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou os crimes descritos na denúncia. As palavras da vítima e da testemunha foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que estejam mentindo para incriminar um inocente. Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente (fls. 45/51), de modo que, na segunda fase, a pena deverá ser agravada. O regime inicial deverá ser o inicial semiaberto, tendo em vista a recidiva. Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O crime de porte de entorpecente para uso próprio deverá ser apenado com 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M JUIZ DE DIREITO, A DEFESA DO ACUSADO ROGA PRA QUE SEJA JULGADO TOTALMENTE IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, SENÃO VEJAMOS: inicialmente, em sede de preliminar, roga para que seja aplicado o princípio da insignificância, eis que (em relação ao celular) o valor do mesmo é de somente R$200,00, como bem declarado pela vítima, motivo pelo qual, diante a ínfimo valor econômico do objeto, verifica-se que se coaduna com os requisitos objetivos, motivo pelo qual roga para que seja acolhido o pedido preliminar. no mais, a droga apreendida é ínfima e também pode se verificar a aplicação da insignificância, pois  há precedente no C. STF - Relator Min. Gilmar Mendes. portanto, em sede de preliminar, roga para que seja acolhido o pedido da  insignificância e seja arquivado os autos. No mais, caso haja a condenação, roga para que seja aplicada a pena mínima prevista em abstrato, bem como seja fixado o regime inicial menos gravoso. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  HIGOR LUAN FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, e no art. 28, da Lei n. 11.343/06, ambos na forma do art. 69, do Código Penal, porque, entre os dias 15 e 18 de maio de 2022, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um telefone celular, marca Samsung, sabendo tratar-se de produtos de crime, bem esse pertencente a Maria do Carmo Siqueira. Também porque, no dia 18 de maio de 2022, na Rua Benedito Monteiro de Carvalho, n. 580, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito, para consumo pessoal, duas porções de “maconha”, com peso de 4,12 gramas e dois comprimidos de “ecstasy”, com peso de 0,20 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida, fls. 59, e o Réu, citado, fls. 66, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 71/72. Durante a instrução, foi colhido o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição integral. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Marina do Carmo Siqueira, Vítima, disse que foi à Igreja, e, enquanto usava o banheiro, deixou o aparelho de celular embaixo de uma mesa, porém, ao retornar, não mais o encontrou; tem rastreador do aparelho, conseguiu um endereço, que foi passado à polícia, e os policiais, após diligências, encontraram o bem, que foi reconhecido pela Ofendida. Christian dos Santos Domingos Senger, policial militar, testemunha, disse que foram acionados pela Vítima, a qual informou o furto do celular e o endereço de localização do aparelho; foram ao local apontado e encontraram o Réu, pessoa já conhecida pela prática de tráfico de entorpecentes, e ele, ao ver a viatura, tentou adentrar à casa, mas foi abordado pelos policiais na porta; ele admitiu ter adquirido um celular de um usuário de entorpecentes, mas negou ciência da origem ilícita; com autorização ingressaram no imóvel e apreenderam o aparelho, duas porções de “maconha” e duas de “ecstasy”, drogas essas que estavam ao lado do celular. Higor Luan Fernandes Ribeiro, Réu, ao ser interrogado, disse que comprou o celular por R$ 40,00 de um usuário de entorpecentes; as drogas eram suas e para uso pessoal. Confrontando-se a prova coligida, infere-se que o Réu adquiriu o bem sem qualquer cautela e a origem ilícita era evidente. Ora, não pediu documentos, sequer sabia a identidade de quem lhe vendeu, e pagou R$ 40,00, valor bem abaixo do mercado, circunstâncias indicativas de que sabia da origem ilícita do bem. Ademais, cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. Quanto ao princípio da insignificância, em que pesem respeitáveis opiniões em contrário, tenho que a lei prevê tratamento específico às hipóteses de violação patrimonial de pequeno valor, a teor do disposto no art. 155, § 2º, do Código Penal. Ensinava Nelson Hungria, o juiz não pode “... fazer tabula rasa da lei, julgando, não pelo que esta ordena, mas pelo que, na sua opinião, deveria ordenar. Pode o magistrado... interpretar a norma legal com a preocupação de realizar o que os alemães chamam o “direito justo”, mas tal objetivo deve ser alcançado com a lei, e não contra a lei..., isto é, as leis não podem ser privadas de aplicação, sob o pretexto de serem inoportunas ou desacertadas. Não deve ser o juiz um aplicador automático do literalismo da lei, mas um revelador de todo o possível direito que nela se encerra, suprindo-lhe a inexplicitude decorrente da imperfeição da linguagem humana. É-lhe vedado, entretanto, negar a lei” (Comentários ao Código Penal, Volume I, Tomo I, Ed. Forense, 4ª edição, p. 80). Destarte, se a lei conceitua a conduta como criminosa independentemente do valor da coisa subtraída, não pode o Magistrado alterar o tratamento destinado ao agente autor do crime. A conduta em tese praticada, portanto, é típica, antijurídica e culpável. Ademais, para os que aplicam o princípio da insignificância, exige-se a presença de 04 (quatro) requisitos, quais sejam a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, que não se fazem presentes, ante as circunstâncias do delito. No que toca ao delito insculpido no art. 28, da Lei nº. 11.343/2006, o laudo é positivo para “maconha” e “ecstasy”. Às fls. 09 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: duas porções de maconha, com peso de 4,12 gramas, e dois comprimidos de ecstasy, com peso de 0,24 gramas. O Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 157.142/2022, fls. 14/17, constatou a presença do princípio ativo TETRAHIROCANABINOL (THC). O Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 157.121/2022, fls. 28/33, consignou o que segue: “4 . DO RESULTADO INDICADO NO RELATÓRIO DE ANÁLISE O resultado das análises é apresentado no RELATÓRIO DE ANÁLISE 165.537/2022, emitido em 10/07/2022 e, acessado na Equipe de Perícias de Itapetininga (EPC Itapetininga) em 11/07/2022. Em referido relatório consta que: “A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e, foi DETECTADA presença da substância MDMA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Às fls. 34/36 foi juntado o Relatório de Análise n. 165.537/2022, o qual apontou: “3. DOS RESULTADOS: · ITEM A: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância MDMA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Quanto à autoria, os policiais encontraram os entorpecentes na casa do Réu e ele admitiu a propriedade, e a destinação pessoal é clara à vista da quantidade apreendida, ausentes outras informações acerca da finalidade mercantil. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  ART. 28, DA LEI Nº. 10.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. ART. 180, “CAPUT”, DO CP:  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. O Réu não é reincidente, uma vez que a condenação foi anulada, fls. 49- Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O Réu poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar HIGOR LUAN FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, “caput”, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. Condeno-o à pena de ADVERTÊNCIA, que se dá por cumprida, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Deixo de condená-lo nas custas, pois não tem condições de suportá-las. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição.  Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito que: MM Juiz, recorro da r.sentença. Pelo MM Juiz, foi dito que: Recebo o recurso interposto. Dê-se vistas dos autos às partes para apresentação das razões e contrarrazões recursais, sucessivamente. Outrossim, defiro o prazo de 5(cinco) dias para regularização da representação processual. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados,  dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de outubro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA