1501511-65.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de São Bernardo do Campo, onde se dá o tráfico de drogas. Que com viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de quinze minutos, quando avistou Jackson Norberto Carneiro em conduta típica de tráfico de drogas. Que Jackson estava acomapanhado de outro indivíduo suspeito, na função de 'campana' ou 'olheiro'. Que, portanto, Jackson fosse o 'vapor', isto é, aquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501511-65.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501511-65.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKSON NORBERTO CARNEIRO


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

JACKSON NORMERTO CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de maconha, 09 (nove) porções de cocaína e 13 (treze) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 70/71), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 139.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AH1117-1/2021 (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória (fls. 26/29), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 150/152).
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia o acusado negou a prática do crime, aduzindo que: "(...) não estava traficando drogas. Que as drogas não foram encontradas em seu poder e que os policiais civis não foram em sua residência" (fls. 13).
Ao ser interrogado em juízo, manteve a negativa, afirmando que estava em companhia de seu tio quando foram abordados, sendo certo que não estava em poder de drogas. Revelou que seu tio foi liberado e o prenderam por morar perto do ponto de tráfico, ocasião em que se dirigiram até sua residência, onde não conseguiram entrar e nada foi localizado. Disse que não conhecia os policiais e que não sabe porque seu tio não veio em juízo testemunhar a seu favor.
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Everton, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "juntamente com o investigador de polícia David prosseguiu até à rua Andradina n.º 01, bairro Jardim Calux, cidade de São Bernardo do Campo, onde se dá o tráfico de drogas. Que com viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de quinze minutos, quando avistou Jackson Norberto Carneiro em conduta típica de tráfico de drogas. Que Jackson estava acomapanhado de outro indivíduo suspeito, na função de 'campana' ou 'olheiro'. Que, portanto, Jackson fosse o 'vapor', isto é, aquele que atua diretamente no comércio ilícito de drogas. Que no melhor momento, desembarcou da viatura e realizou a abordagem de Jackson, sendo que o 'olheiro' conseguiu se evadir. Que em poder de Jackson foram encontradas 12 (doze) porções de maconha, 9 (nove) porções de cocaína e 13 (treze) porções de crack e 01 (um) telefone celular. Que não foram encontrados valores oriundos do tráfico de drogas com Jackson a indicar que o 'olheiro' fosse o responsável pela guarda daqueles. Que ao ser perguntado, Jackson disse que não estava traficando drogas, ainda que a equipe houvesse visualizado uma compra e um outra tentativa de compra de drogas. Que como Jackson não estivesse com documento de identidade, foram providenciadas diligências na residência daquele. Que Jackson disse que não havia mais drogas em sua residência, no entanto, a equipe localizou um saco plástico com substância assemelhada a cocaína. Que Jackson disse não se tratar de cocaína e que estava guardando a sacola com a substância a pedido do vulgo 'Tesco'" (fls. 17/18).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, aduzindo que, em viatura descaracterizada, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado e outro rapaz praticando atos típicos do comércio espúrio, ocasião em que visualizaram algumas vendas. Revelou que, assim, efetuaram a abordagem e localizaram, em poder do acusado, porções de drogas, maconha, cocaína e crack, oportunidade em que confessou a prática do delito e o outro indivíduo conseguiu fugir. Contou que, em seguida, foram até a residência dele, na qual encontraram um saco com substância "estranha", com laudo negativo, sendo certo que, uns três meses após os fatos, efetuou novamente sua prisão por tráfico de drogas nas proximidades.
Por sua vez, o policial civil David, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, acrescentando que a substância encontrada na residência do acusada é normalmente utilizada para "batizar" cocaína.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado em atitude típica de tráfico de drogas, presenciando atos de comércio praticados por ele e outro indivíduo não identificado, além de localizarem as drogas em seu poder.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório. 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas,  já que estava em poder de porções de diversas drogas, maconha, cocaína e crack, além de ter sido encontrada em sua residência mais de quatro quilos de substância utilizada para "batizar" cocaína, o que comprova a maior gravidade dos fatos, bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JACKSON NORMERTO CARNEIRO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 19 de outubro de 2022.