1501426-12.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... e duas cadernetas de conotação de tráfico de drogas. A princípio Alex negou, mas acabou confessando e mostrando para os policiais as drogas escondidas embaixo de algumas telhas. Por fim, os réus confessaram que Anderson praticava o tráfico no local no período noturno, enquanto Alex traficava no período diurno, tendo Anderson saído na ocasião dos fatos para vender as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501426-12.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501426-12.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2240844/2020 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 13854012 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 9498/20/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2240844 - DEL.POL.GUARARAPES, 9498/20/308 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MALAQUIAS SIQUEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA PAIVA PORTERO










Vistos.
ALEX ROBERTO DA SILVA BECCHIO e ANDERSON MALAQUIAS SIQUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, o primeiro como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e o segundo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei n° 11.343/2006, todos sob os consectários da Lei n° 8.072-90, porque, segundo consta, no dia 29 de setembro de 2020, nas imediações da Rodoviária desta cidade e comarca de Guararapes, o denunciado Anderson, conluiado e mantendo unidade de desígnio com o denunciado Alex, trazia consigo drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 31 (trinta e uma) porções da substância BENZOILMETILECGONINA, na forma petrificada, vulgarmente conhecida por crack, envoltas em papel alumínio, com intuito de fornecer a terceiros, conforme laudo de constatação prévia (fls. 05) e laudo definitivo (fls. 161/163).
Consta ainda que, na mesma data, por volta das 09 horas, à Rua Mario Rollin Telles, n. 567, bairro Industrial, nesta cidade e comarca de Guararapes, ALEX ROBERTO DA SILVA BECCHIO, conluiado e mantendo unidade de desígnios com o denunciado ANDERSON MALAQUIAS SIQUEIRA, guardava e mantinha em depósito drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 20 (vinte) porções da substância BENZOILMETILECGONINA, na forma petrificada, vulgarmente conhecida por crack, envoltas em papel alumínio, com intuito de fornecer a terceiros, conforme laudo de constatação prévia (fls. 05).
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2021 (fls. 284). Os réus foram citados (fls. 223 e 395) e apresentaram defesa prévia (fls. 276/278 e 403/405). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo que ao final os réus foram interrogados (fls. 518/519).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e determinando-se o perdimento de todos os bens apreendidos nos autos, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e do artigo 63, da Lei 11.343/06 (fls. 532/543). Já as Defesas dos réus requereram a absolvição dos denunciados, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereram a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de porte de droga para consumo pessoal; a fixação da pena no mínimo legal; que seja concedido o direito dos acusados recorrerem em liberdade, já que caso condenados será fixado regime diverso do qual os agentes estão sendo submetidos, com imediata expedição dos alvarás de soltura (fls. 552/562 e 563/577).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime está presente nos autos, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 161/163) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria, de igual modo, é inequívoca e recai seguramente sobre os réus, conforme se extrai da prova oral produzida nos autos.
Em depoimento judicial, a testemunha Everton Paulo Ramos, policial militar, disse que na ocasião dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de farda no bairro da estação rodoviária quando Anderson, assim que viu a viatura, abaixou a cabeça e mudou de direção repentinamente, levando os policiais a abordarem-no. Ao realizarem busca pessoal, encontraram nas vestes de Anderson 31 porções de crack envoltas em plástico e fita adesiva. Indagado a respeito dos entorpecentes, o acusado disse que havia acabado de comprá-los numa residência localizada num local já conhecido por venda de drogas, pela quantia de R$ 250,00. Anderson disse que quem lhe vendeu a droga foi um indivíduo de cabelo comprido e cavanhaque, chamado Alex. Com o apoio de mais duas viaturas, a testemunha se dirigiu para a residência indicada pelo réu, onde encontraram o morador da casa, Maciel, que também é usuário de entorpecentes e permitiu a entrada dos policiais no imóvel, além de Alex. Na casa ao lado, havia uma moça chamada Renata, que alegou que morava com Anderson e que ele estava traficando drogas. Não foi encontrado nada com Maciel, porém Alex possuía a quantia de R$ 115,00, celular e duas cadernetas de conotação de tráfico de drogas. A princípio Alex negou, mas acabou confessando e mostrando para os policiais as drogas escondidas embaixo de algumas telhas. Por fim, os réus confessaram que Anderson praticava o tráfico no local no período noturno, enquanto Alex traficava no período diurno, tendo Anderson saído na ocasião dos fatos para vender as drogas pela cidade. Maciel permitia o tráfico em sua casa, pois era ameaçado por Anderson, porém não disse de que forma.
Em juízo, a testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda. Acrescentou que Renata disse que Anderson estava praticando tráfico de drogas com Alex; que embaixo das telhas apontadas por Alex foram encontradas mais 20 porções de crack; e que cada porção de crack custa R$ 10,00.
Em interrogatório judicial, o réu Alex Roberto da Silva Becchio negou a autoria do crime. Disse que a residência era de seu amigo Maciel, que estava lá apenas para usar drogas e que nunca tinha visto Anderson antes da ocasião dos fatos. Não sabe qual é o valor de uma porção de crack e o dinheiro apreendido com ele era proveniente do benefício pago pelo Governo. Confirmou que as drogas encontradas embaixo das telhas eram dele. Negou ter visto Anderson traficar drogas ou ameaçar Maciel. Disse que o consumo de 31 porções de crack é comum.
Em interrogatório judicial, o réu Anderson Malaquias Siqueira negou a autoria dos fatos. Confessou que é usuário de várias drogas e que carregava consigo na ocasião 31 porções de crack, porém nunca traficou. Disse que consegue usar em média 50 ou 60 porções de crack em um dia. Na ocasião dos fatos, estava em Guararapes há apenas alguns dias, pois foi acompanhar Renata, mas não pretendia morar na cidade, visto que tem trabalho e família em Araçatuba, e estava, inclusive, indo para a rodoviária pegar um ônibus de volta para sua cidade natal. Afirmou que comprou a droga que carregava de Alex. Negou ter praticado qualquer tipo de ameaça.
Desta forma, diante dos depoimentos dos policiais militares e do cenário fático a envolver a prisão dos réus, não resta qualquer dúvida de que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Ressalta-se ainda que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Este é o entendimento do Col. STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus n° 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de 11.04.97).
Ademais, para a configuração do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, não é exigida prova da mercancia dos entorpecentes, mas, sim, que a droga encontrada era para consumo por terceiros, o que ficou demonstrado pelo contexto fático em que o entorpecente foi apreendido, estando as porções já embaladas individualmente e prontas para consumo.
O interrogatório dos réus foi bastante esclarecedor no que se refere à comprovação da prática do tráfico, sendo que ambos assumiram a propriedade dos entorpecentes encontrados. E, apesar de terem afirmado que eles eram destinados ao seu uso próprio, tal circunstância restou afastada por todo o contexto em que a droga foi encontrada. Ambos afirmaram que não trabalham, o que denota que não teriam condições financeiras de adquirirem, de uma única vez, a quantidade de drogas que estava em seu poder e apenas para seu uso. Ademais, o local é conhecido como ponto de venda e uso de drogas.
Por outro lado, não ficou comprovada nos autos a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n° 11.343/06 (crime praticado com grave ameaça), visto que o indivíduo supostamente ameaçado não prestou depoimento nem especificou para os policiais de que forma teria sido ameaçado, além de ambos os réus terem negado que qualquer tipo de ameaça teria acontecido. Ao que tudo indica, essa terceira pessoa que mencionou ter sido ameaçada, também praticava o tráfico ou cedia a casa a terceiros para o uso de drogas em troca de ganhar entorpecentes para seu próprio consumo.
Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade delitiva do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, de rigor a parcial procedência da ação, a fim de condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas previsto na denúncia.
Passo a dosar a pena.
Réu ALEX:
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, diante dos maus antecedentes (fls. 75/79), nos termos do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 devido à reincidência do acusado (fls. 75/79), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, a pena torna-se definitiva devido à ausência de causas de aumento ou de diminuição.
A pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, sendo inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2° do Diploma Processual Penal, tendo em vista a impossibilidade, ao menos neste momento processual, de verificação dos requisitos de que trata o artigo 112 da Lei 7.210/84. Isso porque, a competência para a concessão de progressão de regime, com fundamento no artigo 66, III, b, da LEP, é do R. Juízo das Execuções Criminais, uma vez que o tempo de prisão e a quantidade da pena não são os únicos fatores a serem considerados na fixação de regime inicial. Este é o entendimento deste E. Tribunal: “Em observância à nova redação do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, com a redação alterada pela Lei 12.736/2012, não autorizaria, só por si, a alteração do regime prisional mais gravoso (...) Entendo que deve ser submetida ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos para a obtenção de benefícios” (TJSP – Apelação n° 0032938-80.2012.8.26.0114 – 10ª Câmara de Direito Criminal Des. Rel. Francisco Bruno j. 18/04/2013). 
Réu ANDERSON:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, devido à ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase, permanece inalterada ante a ausência de atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a reprimenda do réu em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando o recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal.
No caso específico dos autos, tendo em vista a quantidade de entorpecentes apreendidos (31 porções), fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena, não obstante a primariedade do réu. Neste sentido, “Tráfico privilegiado – Redução é modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida – Fração redimensionada – Recurso Ministerial parcialmente provido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não preenchidos – Recurso Ministerial provido. Regime mais gravoso – Necessidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial semiaberto adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso Ministerial parcialmente provido. Redução dos ilícitos penais que é estabelecida também no preceito secundário da norma incriminadora pelo “quantum” de pena fixado – Reprimenda mantida – Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser comprovada no juízo de execução – Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500277-58.2020.8.26.0545; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista – 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021). 
Por outro lado, a pena restritiva de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); réu não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).
Como a pena privativa de liberdade supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2° do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 01 salário mínimo.
Cada dia-multa é fixado no mínimo legal da época dos fatos (CP, art.49), atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei n° 9.268/96).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública para condenar o réu ALEX ROBERTO DA SILVA BECCHIO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso legal, em regime inicial fechado, e condenar o réu ANDERSON MALAQUIAS SIQUEIRA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal, em regime inicial semiaberto, por terem praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade de ANDERSON por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação supra.
O acusado ALEX não poderá recorrer em liberdade por permanecerem intactos os fundamentos de sua prisão cautelar. Agora, em virtude da condenação, emerge ainda a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.
Em relação ao réu ANDERSON, revogo a prisão preventiva, pois não permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, principalmente em razão da substituição da pena operada e também porque se trata de acusado primário e sem antecedentes criminais, não subsistindo os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado em relação ao réu ANDERSON.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol de culpados.
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP).
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1°, da lei.
Decreto a perda do numerário apreendido em favor da União oficiando-se. 
P.R.I.C.

Guararapes, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA