1501207-88.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas (autos de n. 0008585-53.2012.8.26.0541). 
Portanto, não deve incidir o princípio da bagatela. Nesse sentido, é a jurisprudência da Terceira Seção do STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. CRIME DE FURTO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE OU NÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501207-88.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501207-88.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ foi denunciada como incursa no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 69/71), no dia 21 de outubro de 2019, por volta das 16h28min, na rua Pau Brasil, nº 31, Cohab Eldorado, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ, qualificada às fls. 07, subtraiu, para si, mediante escalada, 01 Tablet, 01 caixa com maquiagens, 01 celular da marca Samsung, 30 roupas de bebê, 01 caixa com várias bijuterias, pertencentes à vítima Reginaldo da Silva dos Santos, bens avaliados em R$770,00, conforme auto de fl. 25.
A denúncia foi recebida no dia 21/05/2021 (fls. 72). 
A ré foi citada no dia 27/08/2021 (fls. 91/92) e apresentou resposta à acusação às fls. 105/107.
A denúncia foi ratificada no dia 09/11/2021 (fls. 111).
Realizada audiência de instrução, a vítima foi ouvida. Ao final, a ré foi interrogada.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); pelo auto de avaliação (fls. 25); pelos depoimentos em solo policial de Reginaldo da Silva dos Santos (fls. 14), Claudenilson da Silva Redigolo (fls. 13), LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ (fls. 24); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre a acusada. 
Em solo policial, a vítima Reginaldo da Silva dos Santos declarou que: “(...) confirma o furto dos objetos descritos no Boletim de Ocorrência. Não presenciou o furto, mas consta que LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ, conhecida do declarante, foi vista pelo irmão do declarante, saindo do quintal da casa, carregando algumas sacolas, mas ele não chegou a desconfiar de nada. Somente posteriormente, ainda na mesma data é que ele ficou sabendo que havia ocorrido o furto e notificou que havia visto ela lá. Tudo leva a crer que LUCIANA é autora do furto. O aparelho celular Samsung comum, foi recuperado pelo declarante com uma pessoa, homem, morador no mesmo bairro (Eldorado), que não quer se envolver e pediu anonimato, o qual disse que foi LUCIANA quem lhe passou o celular em troca de drogas. Prefere não dizer quem é o homem, mesmo porque o aparelho era usado e de pouco valor, inclusive logo depois disse quebrou e foi jogado fora. Era utilizado apenas para aplicativos, não tinha chip e nem sabe IMEI dele. Os demais objetos não foram recuperados. Consta que LUCIANA praticou o delito 'numa saidinha' da cadeia, mas logo depois foi capturada e atualmente está presa (...)”.
Em juízo, a vítima declarou que, no dia dos fatos, estava no trabalho. Em determinado momento, pessoas avisaram que sua casa havia sido furtada. Desse modo, dirigiu-se até o imóvel. No local, deparou-se com a polícia. Mencionou que conseguiu recuperar uma escova rotativa e um aparelho celular. Ato contínuo, asseverou que seu irmão Claudenilson da Silva Redigolo visualizou a ré LUCIANA saindo da casa, inclusive, tentou confrontá-la, mas LUCIANA saiu correndo. Por fim, pontuou que LUCIANA trocou o aparelho celular por entorpecentes.
Em solo policial, a testemunha Claudenilson da Silva Redigolo declarou que: “(...)na data do fato, por volta das 16:30 horas, passava defronte a casa de Reginaldo, seu irmão, quando observou que LUCIANA saía de dentro do quintal de Reginaldo com algumas sacolas nas mãos. Não viu o que tinha nas sacolas, não desconfiou de nada. Depois é que ficou sabendo que havia ocorrido o furto na casa de Reginaldo naquela mesma data e horário, ou seja, tudo leva a crer que ela é quem furtou os objetos. LUCIANA é conhecida de vista do depoente e do irmão, mas não tem ligação alguma com a família. LUCIANA, ao que consta atualmente está presa, pois estava de 'saidinha' e não havia voltado para a penitenciária, quando praticou o furto, mas dias depois acabou sendo presa e retornou a cadeia (...)”.
A acusada LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ, perante a autoridade policial, declarou que: “(...)a declarante confessa que fez o furto na casa de Reginaldo. Afirma que esteve na casa de Reginaldo naquele dia 21/10/2019 e lá encontrou Cacau, que é irmão de Reginaldo. Convidou Cacau para consumiram 'algo' juntos, quando Cacau disse para esperar, pois precisava terminar um serviço e saiu do local. Quando Cacau saiu, a declarante pulou o muro da casa e passou a furtar coisas dentro da casa e a beber algumas bebidas que encontrava por ali, consumindo ainda dentro da casa. Furtou alguns itens de beleza, roupas de criança, um telefone celular, mas não pegou nenhum tablet. Saiu dali e ficou bebendo escondida embaixo de uma árvore na chácara que fica ali perto, esperando anoitecer. Quando saía para ir embora, na rua deserta, a declarante foi atacada por um cachorro da raça pitbull, que mordeu a declarante, machucando-a seriamente, tendo que lutar com o animal e sendo que teve que correr do local e acabou deixando todos os itens para trás, alguns itens ainda embaixo da árvore na chácara. Afirma ainda que estava bêbada e também consumira crack, motivo pelo qual nem se lembra qual destino deu ao telefone celular, nem sabe onde foi parar. Declara ainda que ficou indignada com o fato de Reginaldo ter divulgado fotos da declarante nas redes sociais, mostrando que a declarante era ladra, utilizando fotos da declarante que ele buscou no perfil do Facebook da declarante, além de ameaçar de bater na declarante e perseguiu-a na via pública durante dias (...)”.
Em juízo, a ré ratificou a confissão. Assim sendo, mencionou que, no dia dos fatos, estava evadida do sistema prisional (regime semiaberto). Asseverou que, antes do furto, consumiu entorpecentes (crack) durante 2 (dois) dias seguidos. Em determinado momento, foi ao imóvel da vítima. No local, visualizou o irmão do ofendido saindo da casa, oportunidade na qual questionou ele sobre a possibilidade de consumirem drogas juntos. O irmão da vítima respondeu que iria terminar um serviço e logo voltaria. Ato contínuo, pontuou que, após consumir mais drogas, ingressou na residência. Ficou esperando o retorno do irmão da vítima. Asseverou que foi ao fundo da casa e visualizou a porta da residência da vítima aberta. Dessa maneira, ingressou no imóvel e furtou um aparelho celular, mantimentos (frango e carne), uma caixa de maquiagem, uma caixa de joias e algumas bebidas. Quando estava saindo do local, foi confrontada pelo irmão da vítima. Pari passu, dirigiu-se até uma árvore para se esconder da polícia. Além do mais, pontuou que o irmão da vítima autorizou sua entrada na casa, pois iriam consumir drogas juntos. Por fim, sobre a altura do portão, mencionou que era baixa, bem como que era comum as pessoas ingressarem na residência da vítima pulando o muro, notadamente em razão da baixa altura.
Pois bem.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pela ré LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ é corroborada pelo depoimento da vítima Reginaldo da Silva dos Santos, bem como pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa, notadamente declaração da testemunha Claudenilson da Silva Redigolo.
Com efeito, a acusada declarou que, de fato, ingressou no imóvel e furtou os objetos descritos no auto de avaliação de fls. 25, com exceção do tablet comum, usado, cor preta. 
Por seu turno, a vítima Reginaldo da Silva dos Santos confirmou que seu irmão Claudenilson da Silva Redigolo visualizou a ré Luciana sair do imóvel com algumas sacolas.
De outro pórtico, em que pesem os argumentos da Defesa, é certo que o Código Penal exige apenas a potencial consciência da ilicitude, a qual restou plenamente configurada na hipótese. 
Além do mais, faz-se necessário destacar que a simples alegação no sentido de que a ré consumiu drogas não é suficiente para macular sua culpabilidade, mormente em razão da teoria da actio libera in causa.
De igual modo, não há se falar em atipicidade material pela aplicação da insignificância. Em crimes patrimoniais, a aplicação do referido princípio depende do preenchimento integral de requisitos subjetivos e objetivos.
São requisitos objetivos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) a ausência de periculosidade social da ação, c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica causada.
São requisitos subjetivos: a) extensão do dano (valor do bem para vítima); b) circunstâncias e resultados o crime; c) condições pessoais da vítima; e d) condições pessoais do agente.
No presente caso, a acusada subtraiu diversos objetos, os quais foram avaliados em R$770,00 (setecentos e setenta reais) (fls. 25). 
Sem prejuízo, nota-se maior desvalor da conduta, porquanto a ré praticou o delito no momento em que estava evadida do sistema penitenciário (fls. 08/10).
Outrossim, conforme certidões de fls. 54/65, verifica-se que a acusada foi condenada definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas (autos de n. 0008585-53.2012.8.26.0541). 
Portanto, não deve incidir o princípio da bagatela. Nesse sentido, é a jurisprudência da Terceira Seção do STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. CRIME DE FURTO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE OU NÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIVERGÊNCIA ENTRE QUINTA E SEXTA TURMAS. 2. VERDADEIRO BENEFÍCIO NA ESFERA PENAL.RISCO DE MULTIPLICAÇÃO DE PEQUENOS DELITOS. NECESSIDADE DE SE VERIFICAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE NO CASO CONCRETO. 3.AGENTE REINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES. INVIABILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RESSALVA DO CASO CONCRETO. MEDIDA QUE PODE SE MOSTRAR SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 4.ANÁLISE FÁTICA E PROBATÓRIA. COMPETÊNCIA DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS.LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. 5. EMBARGOS ACOLHIDOS, COM RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIR NO JULGAMENTO DA AÇÃO PENAL. 1. Furto: embora existam vetores que orientam o exame da conduta e do comportamento do agente, bem como da lesão jurídica provocada, não há consenso sobre a possibilidade ou não de incidência do princípio da insignificância nos casos em que fica demonstrada a reiteração criminosa. Para a Sexta Turma, o passado delitivo não impede a aplicação da benesse; para a Quinta Turma, entretanto, as condições pessoais negativas do autor inviabilizam o benefício. 2. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, assim, o efetivo exame das circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses jurídicas. 3. Nesse encadeamento de ideias, entendo ser possível firmar a orientação no sentido de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável. 4. Apenas as instâncias ordinárias, que se encontram mais próximas da situação que concretamente se apresenta ao Judiciário, têm condições de realizar o exame do caso concreto, por meio da valoração fática e probatória a qual, na maioria das vezes, possui cunho subjetivo, impregnada pelo livre convencimento motivado. Dessa forma, não tendo as instâncias ordinárias apresentado nenhum elemento concreto que autorizasse a aplicação excepcional do princípio da bagatela, entendo que deve prevalecer o óbice apresentado nos presentes autos. 5. Acolhidos os embargos de divergência para reformar o acórdão embargado, dando provimento ao agravo regimental para dar provimento ao agravo em recurso especial, reformando o acórdão do Tribunal de origem para cassar a sentença absolutória, determinando o retorno dos autos ao primeiro grau, para que, superada a insignificância, prossiga na instrução, se necessário, ou no julgamento da ação penal. (EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015)”.
Com relação à incidência da qualificadora, a despeito das considerações da Defesa, segundo Guilherme de Souza Nucci, para que reste caracterizada a escalada, é “fundamental que o agente suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar, implicando acesso por aclive”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Curso de Direito Penal: parte especial: arts. 121 a 212 do Código Penal / Guilherme de Souza Nucci – 3. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2019). 
Com efeito, apesar de ter apontado para a baixa altura, a ré confirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que, de fato, pulou o portão da residência. 
Além do mais, a versão apresentada pela acusada no sentido de que foi convidada a ingressar na casa restou completamente isolada, tendo em vista que, em solo policial, Claudemilson da Silva Redigolo informou que apenas visualizou a ré sair do imóvel com algumas sacolas nas mãos. Naquela oportunidade, Claudemilson ainda asseverou que conhecia Luciana "apenas de vista" (fls. 14).

Portanto, conclui-se que o acesso ao interior do imóvel não foi normal, sendo de rigor a incidência da qualificadora da escalada.
Sobre a temática, é salutar destacar o entendimento da jurisprudência do TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 155, § 4º, INCISOS II E IV, DO CÓDIGO PENAL – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DA ESCALADA – IMPOSSIBILIDADE – Impossível o afastamento da qualificadora da escalada quando comprovada a utilização de via anormal e que exigiu maior esforço dos réus para adentrar no local. Para o reconhecimento da qualificadora da escalada, que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral. – Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas dos réus. (TJ-SP - APR: 15160384720198260228 SP 1516038-47.2019.8.26.0228, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 05/06/2020, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/06/2020).
Assim sendo, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor da acusada, conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a responsabilidade dela pelo crime de furto na sua modalidade qualificada, sendo de rigor, pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto qualificado
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
(...)
§4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) A ré não é tecnicamente primária, contudo, a condenação definitiva configura reincidência.
c) A conduta social da ré merece especial reprovação. Com efeito, conforme se verifica através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, a acusada praticou o delito no momento em que estava evadida do sistema penitenciário, o que revela sério desvio de caráter comportamental.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado – Emprego de arma de fogo e comparsaria – Sentença condenatória – Pleito defensivo colimando tão somente a revisão da dosimetria penal – Parcial procedência – 1ª fase da dosimetria – Concurso de agentes que merece ser deslocado para a primeira fase, conforme pleiteado pelo PGJ, e referendado na jurisprudência do STJ – Má conduta social do réu caracterizada pelo fato de ter cometido o crime enquanto estava foragido do CPP de Mongaguá – Mau antecedente, má conduta social e comparsaria que autorizam o incremento da pena-base em 5/12 – 2ª fase – Reincidência que merece ser integralmente compensada com a confissão, tal como pleiteado pela defesa – 3ª fase – Operado um único aumento referente ao emprego de arma de fogo, uma vez que a comparsaria não exerceu relevância causal para maior gravidade concreta do delito – Penas finais reduzidas – Regime fechado mantido. Apelação defensiva parcialmente provida. (TJ-SP - APR: 15103317720188260602 SP 1510331-77.2018.8.26.0602, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021).
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime são neutras;
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 008585-53.2012.8.26.0541). De igual modo, presente a atenuante da confissão espontânea, porquanto foi utilizada para convencimento do juízo.
Assim sendo, compenso integralmente as circunstâncias e, consequentemente, fixo a pena intermediária em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, não incide majorante ou atenuantes.
Portanto, fixo a reprimenda definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência da ré, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Sem prejuízo, destaca-se ainda o reconhecimento de uma circunstância judicial desfavorável (conduta social).

Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 do Código Penal), visto que a ré respondeu ao processo em liberdade.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré LUCIANA GOMES CARDOSO LUIZ como incursa no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, às penas de  2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo a ré respondido solta neste feito, sem percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se presa por outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I
Santa Fe do Sul, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA