1501743-16.2021.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... das provas robustas, sendo inquestionável que ele traficou na ocasião.  De rigor, portanto, a sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501743-16.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501743-16.2021.8.26.0428
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRI GUSTAVO ALVES DA CUNHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de THIERRI GUSTAVO ALVES DA CUNHA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 17h01, na Rua Aurelio Beraldo, 160, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca de Paulínia-SP, o denunciado Thierri teria guardado e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 16 (dezesseis) pedras de substância similar a crack, 11 (onze) papelotes de maconha e 39 (trinta e nove) microtubos de cocaína.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 103/108).
Recebida a denúncia às fls. 112/113.
Em audiência virtual, compareceram as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (151/152).
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa na forma escrita (fls. 153/162).
Alvará de Soltura às fls. 167/ 169, decorrente de liberdade provisória concedida depois de encerrada a  instrução processual. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva e a autoria decorrem de evidências flagranciais, como pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 12), laudo pericial definitivo (fls. 145/147), tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo.
Vejamos os depoimentos. 
A testemunha de acusação Elvis Bastos Pereira, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento, quando a sua equipe recebeu a informação de que um indivíduo, de cor parda, vestindo camiseta de time de cor branca e shorts, estava acessando a um terreno baldio, próximo a uma área conhecida de traficância. Quando os policiais chegaram ao local, o acusado empreendeu fuga, sendo capturado por outra viatura, onde estava a testemunha. Ao abordá-lo, com ele tinha certa quantia em dinheiro. A testemunha retornou ao local de onde saiu o acusado, quando soube pela equipe que este havia dispensado um boné com várias porções de entorpecentes. Na ocasião, disse que o acusado confessou a prática de traficância. Reafirmou que o acusado tinha em sua posse dinheiro, em torno de R$ 65,00. E que, ao fazerem uma varredura no terreno com cães farejadores, foram encontradas mais porções de droga em pontos diversos. 
A testemunha de acusação Caique de Oliveira Silva, guarda municipal, reafirmou os fatos narrados por seu colega de operação, ressaltando que as drogas encontradas no boné tinham a mesma forma de acondicionamento que as drogas encontradas no terreno. 
Interrogado, o acusado negou a autoria. Disse que estava fumando maconha na praça do João Aranha e quando estava indo embora, sua namorada ligou dizendo que estava com falta de ar. Como ela tem asma, o réu se prontificou a buscar sua bombinha de asma na casa de uma amiga. Quando ainda no celular, foi abordado pelos policiais, os quais disseram que seria uma abordagem de rotina. Em seu bolso tinha R$ 65,00. Disse aos policiais que estava indo buscar a bombinha de ar de sua namorada. Neste momento, foi informado ao acusado de que ele teria corrido de outro bairro. Afirmou que estava com a camiseta branca e vermelha, listrada. Foi posto na viatura e levado a uma mata, onde o cão farejador localizou drogas (cocaína, maconha e pedra). Os policiais disseram que a droga encontrada era dele e ele falou que não era. Mostrou a ligação de sua namorada aos policiais, mas foi levado à Delegacia. Indagado pela Defesa, disse que não usou boné no dia dos fatos, até porque seu cabelo estava curto; afirmou que não correu da polícia.
 Apesar da negativa do acusado quanto à autoria do crime, as provas colhidas tanto na fase policial como em juízo demonstram o contrário.
Os dois guardas municipais ouvidos em juízo disseram que o acusado saiu correndo quando viu a viatura se aproximando, momento em que dispensou porções de droga dentro de um boné. 
Não houve informações de que o acusado estava usando boné na cabeça, porém, isso não impede que ele tenha dispensado as drogas dentro de um boné, conforme narrado pelos guardas municipais. 
A informação sobre o indivíduo que chegou à equipe policial, segundo a testemunha Elvis, era de que ele usava camisa de time. O próprio réu disse que usava camiseta branca com listras vermelhas, típica de trajes desta espécie esportiva. 
Ademais, é inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos guardas municipais, os quais não são suspeitos pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. 
Na verdade, por serem agentes investidos em cargo cujas atribuições se ligam de forma essencial à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando o relato apresentado é coerente e seguro, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone os testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante. 
Desta feita, a versão do acusado restou isolada diante das provas robustas, sendo inquestionável que ele traficou na ocasião.  De rigor, portanto, a sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o acusado é primário, de modo a permitir a fixação da pena base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase, ausente atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, há a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que deve incidir na fração de 2/3 (dois terços), tendo em vista a pequena quantidade de entorpecente e a primariedade do réu, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o aberto, considerando o montante de pena fixado e a hipótese de tráfico privilegiado. 
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ (meio) salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar THIERRI GUSTAVO ALVES DA CUNHA, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 1/2 (meio) salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, ainda mais considerando a fixação de regime aberto.
Autorizo, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado.
Oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Condeno o acusado ao pagamento de custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da lei estadual 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada, se o caso. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 
Paulinia, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA