1501938-19.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... e abordagem inicial na ação de tráfico. Arguido Reginaldo negou que ali estava para a prática de tráfico, porém foi claramente observado agir no tráfico com função de revista, visando conter e se prevenir de ação policial".

No mesmo sentido o depoimento do policial Adilço (fl.07).

Em juízo, o policial Douglas disse que o local é conhecido ponto de venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501938-19.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501938-19.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO ANIBAL DE CASTRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.


REGINALDO ANIBAL DE CASTRO foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 6 de outubro de 2022, por volta das 13h, na rua Fernando Colombo, 143, Jardim Salgueiro, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, expunham à venda, para entrega a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com massa líquida de 93,87g, 138 porções de cocaína, com massa líquida de 89,41g e 600 porções de crack, com massa líquida de 116,18g, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13 e laudo de constatação de fls. 03-5.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.84-5).

A testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a desclassificação para o crime previsto no art. 37 da Lei de Drogas, a aplicação da pena nos patamares mínimos e a fixação de regime penitenciário inicial semiaberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10-2), auto de exibição e apreensão (fl. 13), fotos (fls. 26 e 32), laudo de constatação (fls. 03-5), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68-70) e prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fls.08-9), o réu disse: (sic) "vendo sucata e nesta data estava lá nas proximidades da biqueira, queria pegar drogas pra mim, quando uma garota que não conheço disse 'fica aí um pouco e pede pra quem se aproximar levantar a camiseta e virar, após se não tiver nada, pode deixar seguir'; Tal garota saiu e não vi para onde ela foi, sendo que disse que voltaria com droga pra mim; Como ela havia pedido, eu mandei levantar a camiseta, sendo que descobri que era um policial, pois ele anunciou dizendo que era polícia; O outro que estava com as drogas, não conheço ele, ele saiu correndo e jogou uma bolsa preta no chão e vi quando o outro policial foi atrás daquele indivíduo e após já retornou com uma bolsa preta cheia de drogas dentro, bolsa esta que aquele indivíduo jogou no chão quando corria do outro policial. Eu não traficava e somente mandei levantar a camiseta segundo a garota, que não conheço, me pediu".

Em juízo, negou os fatos. Disse que foi no local buscar droga, tinha uma aglomeração, as pessoas correram e ficou parado. Foi o policial quem pediu para levantar a blusa  e disseram que seria levado para a Delegacia apenas para averiguação (mídia digital). Sua versão, contraditória, não merece credibilidade.

O policial civil Douglas, na fase administrativa (fl.06), historiou que: (sic) "em cumprimento à operação denominada Sufoco, eu e meu colega de trabalho também policial desta unidade Adilço, rumamos ao local dos fatos, nas proximidades da Rua Fernando Colombo, Jardim Salgueiro, Mauá SP, local já conhecido pela mercancia de drogas, conhecido também como Biqueira da Buenos Aires, onde lá, usando de viatura descaracterizada e à distância, utilizando de binóculos, observamos a ocorrência de tráfico em andamento onde claramente avistamos um indivíduo postado no início da viela e outro mais ao meio da viela. O que estava no início da viela, era negro usando uma camiseta de cor vermelha e calça de cor escura, o qual parava as pessoas que ali adentravam e após breve diálogo, ordenava para levantar a camiseta e virarem, visando verificar a existência de armamento, após tal verificação, os liberava para acesso ao segundo rapaz que usava camiseta clara e bermuda jeans e o qual encontrava-se sentado em um sofá, sendo que fornecia drogas aos usuários, pegando as substâncias de uma bolsa preta que carregava consigo. Os usuários eram claramente revistados pelo primeiro individuo de camiseta vermelha e o segundo indivíduo, no sofá, entregava os entorpecentes, pegando ainda o valor. Certificado da existência de tráfico em andamento, assim como devidamente identificados os envolvidos no crime, às 13:00 horas, realizamos incursão na viela, eu com vistas em abordar aquele de camisa vermelha e que revistava os usuários, enquanto que Adilço ingressou pela outra extremidade da viela visando abordar o individuo do sofá, que entregava as substâncias e recebia os valores. Tão logo me aproximei daquele indivíduo de camiseta vermelha, ele ordenou para que eu levantasse minhas vestes visando me revistar, sendo que neste ínterim Adilço se aproximava daquele outro individuo no sofá, porém o mesmo percebendo, empreendeu fuga a pé imediatamente. Eu me identifiquei como policial realizando a abordagem naquele de camiseta vermelha, enquanto que Adilço saiu no encalço daquele que antes estava sentado no sofá, contudo retornou momentos depois informando que aquele segundo partícipe havia logrado fugir por entre os barracos, porém, durante a fuga, jogou a bolsa no chão. No interior da bolsa havia as substâncias apresentadas, apreendidas e periciadas. Ainda no local foi dada voz de prisão para aquele indivíduo, agora identificado como Reginaldo, ao qual incumbia a função de revista e abordagem inicial na ação de tráfico. Arguido Reginaldo negou que ali estava para a prática de tráfico, porém foi claramente observado agir no tráfico com função de revista, visando conter e se prevenir de ação policial".

No mesmo sentido o depoimento do policial Adilço (fl.07).

Em juízo, o policial Douglas disse que o local é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Durante breve campana, a cerca de cem metros do local dos fatos, conseguiram individualizar a participação de duas pessoas no tráfico de drogas. Viram que o acusado, quando chegava o usuário, pedia que levantasse a camiseta e virasse de costas. Após, encaminhava-o para outro indivíduo, que era o vendedor. Durante cerca de quinze minutos, viram três a quatro usuários e decidiram cercar o local. No momento em que se aproximou, foi abordado pelo réu, que pediu que levantasse a camiseta, momento em que se identificou como policial. O outro indivíduo, que estava no sofá, a aproximadamente vinte metros do acusado, saiu correndo e jogou uma bolsa preta, contendo cerca de 800 invólucros com maconha, cocaína e crack. O réu negou a participação no tráfico de drogas, mas seu envolvimento ficou claro durante a campana (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).
 
Observe-se que o depoimento prestado em juízo pelo policial civil, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

Além disso, a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, bem como o local da abordagem, conhecido ponto de tráfico, trazem elementos suficientes de que o réu tinha a droga para entrega a terceiros.


No mais, não se amolda, ao caso em tela, o disposto no art. 37 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que não há prova da existência de grupo, organização ou associação para o tráfico de drogas para o qual o réu pudesse estar colaborando, ao contrário, participou de forma determinante, para o êxito do tráfico de drogas. Nesse sentido: 


"Interpretando-se sistematicamente a nova legislação, verifica-se que, apesar de não haver disposição específica acerca da conduta, a função de garantir a realização de qualquer dos atos descritos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, concorre para que elas se concretizem, não sendo razoável, portanto, falar-se em descriminalização do exercício de atividade de segurança, de 'fogueteiro', ou de 'olheiro' do tráfico de drogas." (STJ, HC 144.086/RJ). 

Dessa forma, entendo que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de substância entorpecente  -34 porções de maconha, 138 porções de cocaína e 600 porções de crack- fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  

Quanto ao potencial lesivo da quantidade de cocaína e crack apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda etapa, majoro a reprimenda em mais 1/6, diante da reincidência (cert. fl. 38 -proc 464-34.2015), totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

A reincidência impede o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Estabiliza-se, assim, a sanção em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
O réu, reincidente, iniciará o cumprimento da pena no regime penitenciário fechado. Pelo mesmo motivo, não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, insuficiente para prevenção e reprovação da conduta. 
A multa foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR REGINALDO ANIBAL DE CASTRO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Após o trânsito em julgado, determino a destruição da contraprova das drogas e da bolsa apreendida, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Mauá, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA