1501033-33.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... seja apto a configurar o delito de tráfico, não o é para incrementar a gravidade da sua conduta. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda etapa, verifico que Robson é reincidente específico, conforme revela a certidão de fls. 189/190. Sendo assim, exaspero a pena em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 06 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501033-33.2020.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CARLOS DE OLIVEIRA BRITO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 10/01/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram à solenidade:  a DD. Promotora de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu ROBSON CARLOS DE OLIVEIRA BRITO, devidamente apresentado na sala de videoconferência do CDP, o Advogado Dr. Marcio Roberto Guimaraes, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM HENRIQUE AUGUSTO MOREIRA, PM MARCOS VINICIUS GUATURA TOBIAS LIMA, a testemunha arrolada pela defesa ELIANE APARECIDA DE BRITO. Ausentes as testemunhas de defesa Tainah Monteiro Gomes e JOSÉ CARLOS. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciado os trabalhos, não houve requerimento pelas partes quanto ao disposto no artigo 212 e se seu parágrafo único. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunha arroladas pelo Ministério Público. Pelo defensor foi dito que desistia  nas oitivas de todas as testemunhas arroladas pela defesa, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Após, o Juízo procedeu ao interrogatório do réu. 
Antes de ser interrogado, o MM Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal. 
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS." A digna representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito prolatou a seguinte SENTENÇA: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ROBSON CARLOS DE OLIVEIRA BRITO, pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 153/155). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas foram ouvidas e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal É PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90 que apontou que as substâncias apreendidas na posse, ainda que indireta do acusado, se tratava de 'cocaína'. A autoria, aos olhos deste julgador, também é certa, devendo ser atribuída a Robson. Neste sentido, tem-se os depoimentos dos policias militares envolvidos na presente audiência, os quais disseram que, na data dos fatos, estavam passando pelo local apontado na denúncia quando viram Robson aparentemente em atitude suspeita, porquanto se encontrava agachado e mexendo em um arbusto. Por se tratar de local onde costumeiramente traficantes atuam vendendo drogas, os agentes da lei desconfiaram da atitude do acusado e efetuaram sua abordagem. Durante a revista, notaram que na posse direta de Robson nada havia, porém, examinando o local onde este fora visto inicialmente manipulando, aqueles identificaram a existência de uma sacola plástica contendo em seu interior cerca de 27 (vinte e sete) pinos de 'cocaína', além de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. Os policiais disseram, ainda, que na data anterior viram Robson no mesmo local, logrando apreenderem uma grande quantidade de drogas durante a diligência, porém, em razão de não o terem visto em contato corpóreo com tais entorpecentes naquela data, a autoridade policial acabou por liberá-lo. Sendo assim, entendo que a prova incriminadora é suficiente para a condenação. Não olvido que em seu interrogatório, Robson negou os fatos, dizendo que não mexia em nenhum local e não se encontrava na posse de nenhuma droga, estando no local apenas e tão somente para conversar com um amigo que lhe prometera um emprego. Porém, não há como desconfiar da fala dos Policiais Militares que disseram o contrário sob pena de subversão de todo o sistema de justiça. Afinal, não se pode presumir que os agentes do lei fossem incriminar o réu injustamente caso não tivessem visto mexendo em local onde razoável quantidade de drogas foi encontrado. Aliás, ainda que se admitisse essa absurda hipótese, uma pergunta permaneceria irrespondível: Por qual razão os dois policiais não o incriminaram logo na data anterior aos fatos, dizendo que o haviam visto mexendo nos narcóticos? Sendo assim, o caso é de condenação, uma vez que tal quantidade de entorpecente aliada a própria apreensão de numerário em espécie revela a intensão mercantil do réu. Demonstrada sua responsabilidade penal por infringir a norma do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, passo à modulação de sua pena. O réu é reincidente específico, porém, tal circunstância será valorada na etapa subsequente. No mais, as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, haja vista o volume e natureza das drogas encontrado, que, não obstante, seja apto a configurar o delito de tráfico, não o é para incrementar a gravidade da sua conduta. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda etapa, verifico que Robson é reincidente específico, conforme revela a certidão de fls. 189/190. Sendo assim, exaspero a pena em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, à mingua de outras causas modificadoras. O regime inicial, à vista da reincidência específica e a natureza equiparada à hedionda do delito, será o fechado, o que faço na forma do artigo 33, §3º, do CP. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ROBSON CARLOS DE OLIVEIRA BRITO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 06 (seis)  anos e 600 (seiscentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. A reincidência de Robson inviabiliza a aplicação de qualquer medida despenalizadora em seu favor. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Ademais, não há qualquer sentido em soltar o réu, que permaneceu preso durante toda a instrução, agora, após ser condenado, salientando tratar-se de indivíduo reincidente específico. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, sobretudo pela defesa, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para a destruição das drogas. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Honorários, nos termos do convênio, ao(à) nobre Advogado(a) nomeado(a). Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Lida a Sentença, pelo réu, e seu Defensor foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. 
Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Por fim, determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, também, que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020). Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)