1501586-62.2022.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARDOSO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

RODRIGO CARDOSO é acusado de praticar o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501586-62.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501586-62.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARDOSO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

RODRIGO CARDOSO é acusado de praticar o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 23h, na Rua Maria Aparecida Buckeridge Sacnavez, nº 221, Bairro Júlio de Lolo, nesta cidade e Comarca, ele foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo 13(treze) microtubos, contendo Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), com peso líquido de 4,61g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando a venda, oferecimento e consumo de terceiros (f.68/70).

O acusado foi preso em flagrante delito pelos policiais. Realizada audiência de custódia, o auto de prisão em flagrante foi homologado e foi decretada a prisão preventiva do réu (f. 75/81).

O acusado apresentou defesa prévia (f. 118/122).

Decisão de f.123/124 recebeu a denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório do acusado (f.152).

O Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a condenação nos termos da denúncia (f.181/190).

A defesa técnica, em revanche, arguiu insuficiência de prova para a condenação, pugnando pela absolvição (f. 193/198).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo outras preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa RODRIGO CARDOSO de praticar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A acusação é parcialmente procedente, uma vez que não restou provado o tráfico de drogas, mas sim a posse de droga para consumo penal, pelo que urge a desclassificação.

A materialidade do crime ficou assentada pelo auto de constatação de f. 12/14 e pelo exame químico toxicológico de f. 154/155, tudo a convergir de forma incontestável que a substância apreendida no curso da investigação policial é o narcótico cocaína, proscrito pela legislação brasileira.

Quanto à autoria, é fato incontroverso que o acusado estava na posse da droga, mas não há provas de que ele estivesse praticando o tráfico de drogas, pelo contrário, há elementos contundentes de que ele é usuário de drogas, impondo a desclassificação.

Com efeito, a testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI SILVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, narrou que no dia dos fatos estava na companhia do cabo Gomes, quando foram informados  de que VAVÁ iria até a residência de Keila, na rua Lauro Ceribelli, com o intuito de buscar entorpecentes para Ian. VAVÁ e Ian são vizinhos. Explicou que devido ao fato de conhecerem o modus operandi de Ian e, que esse tipo de transporte drogas já ter ocorrido em outras situações, descolocaram-se até as imediações da Rua Maria de Lourdes Paula Medeiros, onde se depararam com VAVÁ. Quando o réu notou a presença da viatura, acelerou sua caminhada e tentou virar a esquina, mas quando se aproximaram dele, visualizaram o momento em que arremessou algo ao solo. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado com o réu, no entanto, foram até o local onde o réu havia arremessado objeto e localizaram um invólucro contendo 13 (treze) cápsulas de cocaína de cor preta. O acusado negou a propriedade da droga, foi algemado e conduzido até a delegacia. No momento em que o réu“dispensou a droga, estavam cerca de 3 ou 4 metros de distancia dele, mas foi possível visualizar a ação. O acusado não possui passagens pretéritas, mas é alvo de diversas denuncias  que apontam que ele trabalha para Ian, os dois são vistos justos constantemente. Não se recorda da presença de pessoas na praça no momento da abordagem (mídia digital).

A testemunha MARCOS ANTONIO GOMES FILHO, policial militar, ouvido em juízo, revelou que receberam a informação de que o acusado iria buscar drogas para Ian, segundo as informações, as drogas haviam acabado e VAVÁ estava indo na residência de Keila, tia de Ian, para buscar mais. Em patrulhamento pelas imediações, o acusado foi visto e quando ele notou a presença da viatura “apertou o passo”, viram quando o réu dispensou algo ao solo. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado com o acusado, entretanto em um invólucro  foram encontrados 13 (treze) capsulas de cocaína. Devido ao local tratar-se de ponto ermo, optaram por algemar o réu para que fosse conduzido até a delegacia. O réu é conhecido por denuncias informais, vinculadas a Ian, visto que são vizinhos e estão sempre juntos. O réu negou a propriedade da droga (mídia digital).

O acusado RODRIGO CARDOSO, interrogado em juízo, negou os fatos, na data em questão foi até um “24 horas” próximo à praça, com o intuito de comprar um maço de cigarros, quando virou a esquina, para ir embora, foi abordado pelos policiais, que disseram que ele havia “dispensado” cocaína. A droga não era de sua propriedade e não sabe a quem pertencia.  Explicou que  aquela esquina é “ponto de droga”, muitas pessoas já foram detidas ali. No momento em que foi abordado, pessoas estavam na praça próxima ao local, não soube informar se o material poderia pertencer a alguma daquelas pessoas (mídia digital)

Portanto, há provas de que o acusado estava na posse das drogas, mas a alegação de que o acusado estava transportando drogas para um traficante não restou provado de forma satisfatória, encontrando apoio apenas em delações anônimas recebidas pelos policiais.

Nada de relevante foi produzido que pudesse vincular o acusado ao tráfico de drogas, repousando a acusação em meras conjecturas e suspeitas frágeis. Dessa forma, a acusação ficou assentada exclusivamente em delações anônimas de um suposto transporte para outro traficante, o que é muito pouco para fundamentar uma sentença condenatória.

Agrego, ainda, que a quantidade de drogas apreendida é de pequena monta, não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro, tudo convergindo no sentido de que não há materialidade do crime de tráfico. 

As delações anônimas são importantes ferramentas para orientar o trabalho de investigação policial, mas não podem suprir a falta de investigação. Os agentes policiais deveriam coordenar um trabalho de apuração mais detalhado, mediante campanas, filmagens, interceptação telefônica e várias outras técnicas ordinárias e especiais de investigação, ao invés de se fiar exclusivamente numa prisão em flagrante.

Portanto, concluo que não há provas suficientes de que o acusado estava traficando drogas. 

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não  o tráfico de drogas, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência da acusação. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência.

A considerar que o acusado foi surpreendido na posse de droga é o caso de promover a desclassificação e condená-lo pelo crime do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para, promover a desclassificação, e CONDENAR o acusado RODRIGO CARDOSO nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal dos acusados, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Todas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis, pelo que fixo a pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 01 mês, à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada na fase de execução.

Todavia, a considerar que ele está preso desde novembro de 2021, declaro que não há pena a cumprir.

Tendo em vista a desclassificação e que não há saldo de pena a cumprir, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao TRE/SP.

b) Oficie-se os institutos de identificação, para anotação da condenação, que é apta a gerar reincidência.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA