1501941-11.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2204651/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 19317182 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 3158/21/931 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501941-11.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501941-11.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2204651/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 19317182 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 3158/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2204651 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2204651 - 01º D.P. INDAIATUBA, 3158/21/931 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique dos Santos
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, 29 de julho de 2021, por volta das 17 horas e 40 minutos, na Rua Silvio Talli, 201, no Jardim Santa Cruz, em Indaiatuba, PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado a fls. 17, trouxe consigo e manteve sob sua guarda drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de traficância.
Segundo se apurou, o denunciado mantinha consigo uma sacola plástica contendo 20 (vinte) microtubos de cocaína na prática do tráfico de drogas. O denunciado se evadiu ao observar policiais militares que adentraram a via pública onde se encontrava traficando, lançando ao solo o saco plástico contendo a drogas. Os policiais conseguiram alcançá-lo e abordá-lo tendo recuperado a droga que se encontrava no invólucro.
Não bastando, o denunciado mantinha em sua residência no lixinho da pia da cozinha, 42 pedras de crack, em uma sacola com lixo pendurada na porta outras 40 porções de maconha e uma porção de “maconha” em cima de seu armário. Os policiais rumaram até a residência, pois após a abordagem, visto que o denunciado confirmou a existência de mais drogas em sua moradia. No local, tiveram o acesso permitido por Andressa Maria Sacho, companheira do denunciado. Além das drogas acima narradas que foram encontradas, foram apreendidos R$ 440,00 em um pote, atrás do armário da cozinha, celulares e balança de precisão. O denunciado foi preso em flagrante.
Diante do exposto, DENUNCIO a V. Exa. PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, notificando o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação. Requeiro que seja decretada a perda dos valores em dinheiro, visto que oriundo da prática ilícita do tráfico de drogas, a favor do FUNAD.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Resposta à acusação a fls. 103/104 e fls. 117/125. Réu notificado a fls. 107 Denúncia recebida a fls. 134/135. Réu pessoalmente citado a fls. 162. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 223/224 e fls. 236/237. 
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que o acusado não ostenta maus antecedentes.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição nos termos do art. 397, III, do Código de Processo Penal. Alega que não restou comprovada a materialidade do delito, afirmando incongruências e contradições nos depoimentos prestados pelas testemunhas.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo pericial definitivo a fls. 196/199.
III.2 Prova oral
O policial militar Devanir Francisco de Oliveira, em seu depoimento, confirmou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em frente ao seu domicílio. Disse que o réu, ao ver a viatura, dispensou uma sacola e correu para o interior da sua residência. Declarou que, em busca no local dos fatos, foram localizadas vinte porções de cocaína. Disse que, em busca domiciliar, autorizada, foram encontradas mais quarenta porções de maconha, quarenta e duas porções de crack e quarenta dois reais em dinheiro. 
No mesmo sentido, o policial militar Humberto Vieira Gomes Filho, em seu depoimento, confirmou que, na data dos fatos, foram encontradas porções de cocaína numa sacola dispensada pelo réu ao vê-los. Afirmou que, em busca domiciliar autorizada, foram encontradas mais porções de drogas (maconha e crack), além de dinheiro em espécie.
Andressa Maria Sacho, companheira do réu, em seu depoimento, disse que, na ocasião, estava em casa. Afirmou que eles ingressaram sem autorização no seu domicílio e lá encontraram apenas uma porção de droga destinada ao uso próprio do réu. Declarou que o dinheiro encontrado era oriundo de empréstimo contratado. Stefano Moraes dos Santos, amigo do réu, em seu depoimento disse que estava no local dos fatos, porém, não acompanhou as buscas.
O réu em seu depoimento, negou os fatos. Disse que as drogas não eram suas. Afirmou que cortava cabelo, e que havia marcado com um cliente para as 17h. Afirmou que estava na frente de casa para chamar seu filho para que entrasse em casa. Quando entrou, havia dois policiais lá. Contou que um policial o jogou ao chão e perguntou se tinha drogas na sua casa. Falou para o policial que tinha uma pequena porção de maconha em cima da geladeira, mostrando-a ao policial. Afirmou que o dinheiro que tinha guardado era para o pagamento de aluguel. Contou que um policial que estava do lado de fora entrou com uma sacola, a qual continha drogas, e questionou se era de sua posse. Disse que não, e que não conhecia os policiais. 
III.3 Exame da prova
O caso é de condenação.
Os policiais militares responsáveis pela abordagem confirmaram que durante patrulhamento, visualizaram o réu, e, assim que o acusado percebeu a presença dos policias, entrou correndo para dentro de sua casa, deixando uma sacola cair. Na sacola encontraram cerca de vinte microtubos contendo cocaína.
No interior da residência encontraram mais quarenta e duas pedras de crack e quarenta e uma porções de maconha, conforme o laudo toxicológico definitivo de fls. 196/199. Ainda,  foram apreendidos R$ 440,00, os quais estavam guardados em um pote.
A forma a qual os entorpecentes estavam armazenados, divididos em porções, juntamente da quantia de dinheiro em espécie encontrada, afastam quaisquer dúvidas acerca da conduta de mercancia que o réu praticava. Embora o réu negue os fatos, sua versão não merece acolhimento, haja visto os relatos dos policiais, os quais estão em harmonia com as demais provas dos autos.
Quanto  a alegação de abuso de autoridade por parte dos policiais, restou devidamente comprovado que no caso em tela havia todos os indícios que o acusado estava em posse de drogas para o comércio ilícito, tendo o mesmo fugido para dentro de sua residência ao notar a equipe policial. Sendo assim, não há de se falar em abuso de autoridade
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A quantidade da substância não se afasta do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 34/45). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza.Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base é fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Não há atenuantes.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses, mais 166 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Pedro Henrique dos Santos à pena de um ano e oito meses  de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA