1501346-69.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... as drogas, ele admitiu que praticava o tráfico de drogas. Também encontraram contabilidade do tráfico. A esposa disse não saber de nada. Pelo aparelho raster, conseguem todos os dados originais dos veículos. O chassi do veículo Fiat Toro estava totalmente adulterado, em todos os locais. O acusado alegou que havia adquirido os veículos com os sinais adulterados. Um cidadão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501346-69.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501346-69.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CUSTODIO DE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

EDUARDO CUSTÓDIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e por três vezes no artigo 180, caput, do Código Penal, porque: I) no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 11h30, na Rua Judith Raia Bellizia, nº 113, Vila Adriana, em São José dos Campos, estaria guardando e/ou mantendo em depósito três tijolos e uma porção de maconha, pesando 3.273,55 gramas, sem autorização; II) entre novembro de 2019 e o dia 06 de outubro de 2021, em São José dos Campos, teria adquirido, conduzido, recebido e ocultado em proveito próprio, os veículos FIAT/Toro, placas GEC3449, Hyundai/HB20, placas FCY2867, e FIAT/Fiorino, placas FJD1552, que sabia serem produtos de crimes.

Narra a denúncia que policiais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo FIAT/Toro, ocupado por um casal em atitude suspeita. Realizada a abordagem, encontraram com o acusado uma porção de maconha e em pesquisa, constatou-se que o veículo era produto de roubo. O acusado admitiu que na sua residência mantinha outros dois veículos produtos de crime, o que foi constatado pelos policiais e, ainda, em buscas pela residência, localizaram mais três tijolos de maconha.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 96/99). 

O acusado foi notificado (fls. 161) e apresentou defesa prévia (fls. 165/166). A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 167/168). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a atuação da pena pela confissão, em relação ao tráfico de drogas, e a desclassificação para a modalidade culposa e o reconhecimento da continuidade delitiva do crime de receptação, bem como fixação de regime semiaberto e o recurso em liberdade.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 129/130, apresentando resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC).

Os veículos foram apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, tendo sido constatado, no momento da apreensão, que eram produtos de roubo e furto (BO 9334/2019 – 49º DP de São Mateus (Fiat/Toro),  BO 815/2021 – DP de Guararema (Fiorino) e BO 130943/2021 - Delegacia Eletrônica (HB20) – fls. 03/08) e que estavam com chassis e/ou placas adulterados (relatório de fls. 128/130 e prova oral). 


Em juízo, o policial militar Rafael disse que estavam em patrulhamento quando viram um veículo Fiat Toro de cor branca trafegando em velocidade incompatível com a via, o que lhes despertou suspeita. Acompanharam o veículo e fizeram a abordagem. No veículo, havia um casal. Na posse do acusado, encontraram uma porção de drogas. Na posse da esposa dele, nada encontraram. Verificaram que o veículo tinha sinais de adulteração. Inicialmente, o acusado alegou que o veículo era herança do pai, mas ele não soube dizer em nome de quem estava. Verificaram que o veículo era produto de roubo e dublê. O acusado alegou te-lo adquirido por R$ 25.000,00. A todo momento, ele alegava que a esposa não sabia de nada e, por iniciativa dele, para que deixassem a esposa de fora da ocorrência, informou que na casa dele havia outros veículos de origem ilícita e drogas. Foram ao local e encontraram um veículo HB20 e uma Fiorino, ambos de origem ilícita, e tijolos de maconha. Os veículos estavam adulterados, não se lembra se apenas as placas ou se também os chassis. O acusado confessou que estava traficando drogas. Ele disse que havia adquirido as drogas no Paraná e que pretendia repassa-las. 

O policial militar Carlos, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando um Fiat Toro passou em velocidade superior à permitida. Abordaram o veículo, no interior do qual havia um casal. Na posse do Eduardo, encontraram uma porção de maconha. Na posse da mulher, esposa de Eduardo, nada encontraram. Ao pesquisarem o veículo, constataram divergências entre o número de chassi e o da placa e verificaram que a placa do veículo estava trocada. Verificaram que o veículo era roubado. Para tentar evitar que a esposa fosse conduzida para a delegacia, o acusado revelou que na casa dele havia drogas e outros veículos de origem ilícita. Foram até a casa dele, onde estavam o irmão dele e uma criança. Localizaram na casa três tijolos de maconha e outros dois veículos de origem ilícita, uma Fiorino e um HB20, um produto de roubo e outro de furto, ambos com placas trocadas. Ele alegou que havia pago R$ 25.000,00 na Fiat Toro. Ele comprava os veículos já clonados e os revendia. Sobre as drogas, ele admitiu que praticava o tráfico de drogas. Também encontraram contabilidade do tráfico. A esposa disse não saber de nada. Pelo aparelho raster, conseguem todos os dados originais dos veículos. O chassi do veículo Fiat Toro estava totalmente adulterado, em todos os locais. O acusado alegou que havia adquirido os veículos com os sinais adulterados. Um cidadão comum, quando adquiri um veículo, passando pelo DETRAN, consegue saber da origem do veículo, se lícita ou ilícita. 

A testemunha Wagner disse que tinha uma Fiorino branca, roubada em julho de 2021. A sua Fiorino foi encontrada em 6 de outubro de 2021, mas continua na delegacia. Não tinha seguro. Soube que a sua Fiorino foi adulterada e que virou dublê. Esteve na delegacia e reconheceu o seu veículo. Verificou que apenas o último número do chassi foi adulterado. Tinha esse veículo havia muitos anos.   

Interrogado em juízo, o acusado negou as acusações. Comprou os veículos "como se fossem financiados" e a pessoa que lhe vendeu disse que poderia rodar até perder. Recebeu um terreno de herança do seu pai, que faleceu de COVID há sete ou oito meses. Tem cinco irmãos. O terreno estava sendo vendido quando seu pai faleceu. Venderam por R$ 130.000,00. Ficou com uma quantia maior porque estava cuidando da sua irmã mais nova. Recebeu R$ 50.000,00. Comprou os veículos para usar, aproveitando que os preços estavam baixos. Pagou uns R$ 40.000,00 pelos três. O primeiro veículo que comprou foi o HB20, pelo qual pagou R$ 7.500,00. Depois de uns três meses, comprou a Fiorino por R$ 7.500,00. Recebeu o documento do veículo e pagou em dinheiro. Depois de uns 15 ou 20 dias, comprou a Fiat Toro por R$ 25.000,00. Comprou-os de um indivíduo de nome Wagner, de Minas Gerais. Conheceu-o pela internet. Pagou os veículos em dinheiro quando os recebeu, juntamente com os respectivos documentos. Levou os documentos no despachante e ele informou que estava tudo certo. Não teve informação de que a placa da Fiat Toro era de um Renegade. Nenhum dos documentos dos veículos estavam em nome da pessoa que os vendeu. Sabia que não poderia transferir os veículos e que os perderia quando a polícia o parasse, pois eram "não pagos". Com relação às drogas, recebeu-as para guardar por uma semana. Estava com as drogas havia quatro dias. Receberia um percentual em drogas para o seu uso. Recebeu uma bolsa com os tabletes. Não sabia qual quantidade havia. Tem 35 anos de idade. Já foi processado por roubo. Trabalhou com manutenção de elevadores, com carga e descarga e já teve uma lanchonete. 

A prova convence sobre a prática dos delitos imputados ao acusado. 

Os policiais prestaram depoimentos firmes e uniformes, narrando o motivo e a dinâmica da abordagem. Eles confirmaram que o acusado trazia consigo uma porção de maconha e que conduzia um veículo de origem ilícita e com sinais identificadores adulterados. Na casa dele, encontraram outros dois veículos de origem ilícita e também com sinais adulterados, bem como tijolos de maconha. 

O acusado confessou estar na posse dos veículos e guardando a maconha para terceira pessoa. Ele adquiriu três veiculos em curto espaço de tempo, por valores muito inferiores ao de mercado, efetuando o pagamento em dinheiro. Ele não identificou a pessoa que lhe vendeu os veículos, todos registrados em nome de terceiros. A alegação de que os adquiriu porque estavam baratos, para usar "até perder", é retórica. O acusado não foi simplesmente incauto. Eram muitos os indicativos de que os veículos tinham origem ilícita e, mesmo assim, ele os adquiriu. A alegação de que ele fez pesquisa por meio de um despachante não está demonstrada e, mesmo que estivesse, seria insuficiente para demonstrar que os veículos estavam em ordem. É evidente, portanto, que ele sabia da origem ilícita. 

Assim, ele deve ser condenado pela receptação dolosa dos três veículos. 

Também deve ser condenado pelo tráfico. 

 Foram apreendidos mais de três quilos de maconha, que evidentemente se destinavam a entrega de terceiros. O acusado admitiu a guarda de tais drogas e a sua conduta se subsume ao tipo penal do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 


Passo assim a dosar as penas. 

Tráfico. Pena-base: devido à quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente, conforme folha de antecedentes de fls. 81/95, e confessou o delito. A agravante deve ter leve preponderância, pois a reincidência é múltipla. Assim, agravo a pena de 1/6, obtendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Receptação. Pena-base: por se tratar de bem (veículo automotor) de elevado valor e que esteja adulterado, fixo a pena-base acima do mínimo, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada crime; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente, conforme folha de antecedentes de fls. 81/95, e confessou o delito. A agravante deve ter leve preponderância, pois a reincidência é múltipla. Assim, agravo a pena de 1/6, obtendo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Tendo sido os delitos de receptação cometidos em continuidade delitiva, aplico a pena de prisão de um dos delitos, elevada de 1/4, obtendo 02 anos e 11 meses de reclusão. As penas de multa devem ser somadas, totalizando 33 dias-multa. 

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado EDUARDO CUSTÓDIO DE ALMEIDA às penas de 07 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 33 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso três vezes no art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva. O acusado possui inúmeros antecedentes criminais e somente neste processo está sendo acusado de quatro delitos, o que indica a necessidade de sua prisão para garantia da ordem pública. Recomende-se no estabelecimento prisional em que está recolhido.  

Abra-se vista ao Ministério Público para que se manifeste sobre a destinação dos veículos apreendidos. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 15 de março de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA