1501275-64.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) pinos “eppendorfs” contendo cocaína, bem como 30 (trinta) porções de “Cannabis sativa L”, ocasião delitiva, ainda, em que estava na companhia do adolescente Lucas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501275-64.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501275-64.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250692/2021 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 20247280 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 1405/21/412 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 2250692 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA

Vistos. 
CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES (“CARLOS”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/2), no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 14h51min, na Rua Nivaldo de Azevedo, altura do nº 88, Residencial Arco-Íris, neste Município e Comarca, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o menor inimputável Lucas Kauê da Costa Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) pinos “eppendorfs” contendo cocaína, de peso líquido de 73,5g (peso bruto) e 30  (trinta) porções de “Cannabis sativa L”, pesando 70,5g (peso bruto), conforme auto de constatação provisório e exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado ao feito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o acusado se uniu ao adolescente Lucas para a venda de drogas e, visando maior difusão de entorpecentes e rápida venda, se dirigiram ao local dos fatos, situado na rua lateral da Escola Wilson Badaró. Consta da denúncia que chegaram a vender certa quantidade, vindo a arrecadar a quantia de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) e um telefone celular; em dado momento, contudo, foram surpreendidos por policiais militares, que haviam recebido notícia de tráfico no local, praticado por dois indivíduos. Verte, ainda, que, na oportunidade, o acusado e o infrator arremessaram, para o interior de uma moradia, cada qual, uma sacola contendo drogas; em revista nesse imóvel, os policiais apreenderam uma sacola contendo 16 (dezesseis) pinos de cocaína, 13 (treze) unidades de maconha e R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em espécie, sendo que, na outra sacola, havia 21 (vinte e um) pinos de cocaína, 16 (dezesseis) unidades de maconha e além de R$100,00 (cem reais) em espécie. Em revista pessoal junto ao adolescente, os policiais ainda encontraram 2 (dois) pinos de cocaína e uma porção de maconha, além da quantia de R$ 7,00 (sete reis), ao que, constada a situação flagrancial, houve o devido encaminhamento à Delegacia de Polícia. Extrai-se, também, da denúncia, que a variedade e quantidade de drogas apreendidas e demais circunstâncias do fato denotam que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo dos valores e do aparelho telefônico apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 3/5), boletim de ocorrência (fls. 6/12), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 26/27), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 42/48), relatório final de inquérito policial (fls. 86/87), comprovante de depósito bancário judicial (fl. 90), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 125/128) e cópia da sentença proferida nos autos de nº 1501716-79.2021.8.26.0445 (processo de apuração de ato infracional – fls. 187/189). 
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 62/64). Já a Defesa requereu concessão de liberdade provisória em favor do acusado (fls. 65/68). 
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia do “Covid-19”, tendo a prisão em flagrante sido convertida em preventiva (fls. 70/73), cumprindo-se o mandado de prisão (fls. 77/78), com manutenção da custódia cautelar durante a instrução criminal (fls. 116/117 e 147). 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 88/89).
Citado (fl. 95), o acusado constituiu novo procurador (fls. 98/99).
O réu, por intermédio de defensor constituído (fl. 99), apresentou defesa preliminar (fls. 108/109), aduzindo que os fatos ocorreram de forma diversa ao quanto imputado na denúncia, optando por se manifestar quanto ao mérito por ocasião da instrução processual. 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 116/117), deliberando-se pela manutenção da custódia cautelar e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada a posterior conclusão do feito para a designação de audiência de instrução, debates e julgamento, o que foi deliberado a fls. 118/119.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado, dando-se por encerrada a instrução, deliberando-se, ainda, pela concessão, ao acusado, do benefício da liberdade provisória, condicionada ao cumprimento de medidas cautelares (fls. 156/157), tendo o alvará de soltura sido cumprido a fls. 160/162.
O Ministério Público, em alegações finais apresentadas por escrito (fls. 163/168), requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
 Ao seu turno, a Defesa, em memoriais escritos (fls. 176/179), pediu a absolvição por fragilidade probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 3/5), boletim de ocorrência (fls. 6/12), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 26/27), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 42/48), relatório final de inquérito policial (fls. 86/87), comprovante de depósito bancário judicial (fl. 90), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 125/128) e cópia da sentença proferida nos autos de nº 1501716-79.2021.8.26.0445 (processo de apuração de ato infracional – fls. 187/189).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 13/14), a testemunha FERNANDO JOSE DE CARVALHO, policial militar, relatou in verbis que: (...) na data de hoje, 14 de setembro de 2021, por volta das 14h50min, receberam via COPOM denúncia de que dois sujeitos do sexo masculino, ambos gordos, um moreno sem camisa e outro branco de camisa verde, este portando uma arma de fogo na cintura, realizavam tráfico de drogas próximo a escola Wilson Badaró, precisamente na Rua Nivaldo de Azevedo, lateral da escola, bairro Araretama. Diligenciaram até o local a bordo da viatura I05279. Ao adentrarem na rua avistaram os dois sujeitos que correspondiam com a denúncia, os quais, ao verem a viatura, jogaram sacolas para dentro de uma casa e permaneceram no local. Questionado, afirma que os dois indivíduos jogaram, ou seja, cada um jogou uma sacola. Diante da fundada suspeita decidiram por realizar a abordagem. O sujeito que estava sem camisa foi identificado como CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES, maior de idade; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Carlos. O outro sujeito foi identificado como LUCAS KAUE DA COSTA SILVA, com 16 anos; em revista pessoal encontraram com Lucas dois pinos de cocaína, uma unidade de maconha e a quantia de R$7,00. Ambos foram questionados a respeito das sacolas, afirmando que teriam jogado lixo para dentro da casa. Após diligenciaram até a casa em que ambos jogaram as sacolas, a qual aparenta estar abandonada. Afirma que já receberam outras denúncias que aquela casa estaria sendo utilizada para o tráfico, vez que sem ninguém residindo. Adentraram na área externa da casa e localizaram duas sacolas. Em um estava a quantia de 16 pinos supostamente de cocaína,13 unidades de maconha e R$44,00; na outra sacola havia a quantidade 21 pinos suspostamente de cocaína, 16 unidades de maconha e R$100,00. Questionado, afirma que nenhum deles tentou fugir; foi necessário o uso de algemas para resguardar a segurança da equipe, vez que diversas pessoas começaram a aparecer. Após todos foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia. 
Inquirido sob o crivo do contraditório, o policial militar FERNANDO JOSE DE CARVALHO confirmou as particularidades da diligência, afirmando ter participado da prisão em flagrante do réu. Narrou que, na data dos fatos, estando em patrulhamento, foi irradiado, via COPOM, que indivíduos estariam na prática de tráfico em local próximo a escola Badaró, no Bairro Araretama, onde são recorrentes notícias de traficância; dirigiram-se ao local dos fatos, em posse das características informadas, ao que constataram cuidar-se do acusado e de um menor de idade, os quais, ao serem avistados pela guarnição policial, dispensaram duas sacolas em uma casa. Asseverou que, realizada a abordagem junto aos indivíduos, foi encontrada uma pequena porção de drogas com ambos, tendo lhes sido indagado o que haviam dispensado na residência, ao que afirmaram se tratar de lixo; realizada a vistoria no referido imóvel, que se encontra desabitado, lograram localizar as sacolas, as quais continham maior quantidade de entorpecentes, além de certa quantia em dinheiro, sendo-lhes dada voz de prisão e realizado o encaminhamento à autoridade policial. Assinalou que foi encontrada a quantia de R$100,00 (cem reais) em uma sacola e, na outra, uma quantidade menor de valores, sendo que em ambas havia entorpecentes; o local dos fatos era próximo à Escola Badaró, no Bairro Araretama tendo afirmado não se recordar se, na data dos fatos, estavam ocorrendo aulas. Assinalou que, indagado o réu e o adolescente, por ocasião da abordagem, eles informaram que apenas estavam conversando no local dos fatos e que haviam jogado lixo na residência abandonada, repisando que a equipe entrou no local, vistoriou e constatou que as sacolas dispensadas não continham lixo, mas entorpecentes e valores. Ao final, afirmou que o réu e o adolescente demonstraram nervosismo no momento da abordagem, mas não se evadiram do local (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/38loaSk, referido à fl. 157, ênfase aposta). 
De forma uníssona, o também policial militar JOSÉ DIOGO CASTRO DANELUCI relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 15/16), afirmando em juízo ter participado da prisão do réu. Asseverou que, na data dos fatos, estando em patrulhamento, foi irradiado, via COPOM, que indivíduos estariam na prática de tráfico em local próximo a escola Badaró, no Bairro Araretama e que, possivelmente, um deles estaria armado; dirigiram-se ao local dos fatos, em posse das características informadas, ao que, lá chegando,  constataram cuidar-se do acusado e de um menor de idade, os quais, ao serem avistados pela guarnição policial, dispensaram duas sacolas em uma casa que estava desocupada e bastante deteriorada. Asseverou que, ato contínuo, foi realizada a abordagem junto aos indivíduos, tendo sido encontrada, com o adolescente LUCAS, dois “eppendorfs”, possivelmente contendo cocaína, além de uma porção de maconha; ao realizarem a revista externa na residência abandonada, cujo portão já permanecia aberto, sendo de conhecimento policial se cuidar de local frequentado por usuários de entorpecentes, também localizaram mais duas sacolas, sendo que, em uma delas, havia 15 (quinze) ou 16 (dezesseis) pinos de cocaína, além de 13 (treze) porções de maconha, bem como o valor de R$44,00 (quarenta e quatro reais); na outra sacola, foi localizado o valor de R$100,00 (cem reais), bem como 20 (vinte) ou 21 (vinte e um) pinos de cocaína, bem como 16 (dezesseis) porções de maconha. Indagados o réu e o adolescente, afirmaram que as sacolas dispensadas continham lixo e determinadas coisas que haviam consumidos. Disse que, no momento em que os indivíduos dispensaram as sacolas, a equipe estava a uma distância de 20m ou 30m deles. Às reperguntas da Defesa, afirmou que a referida residência possuía uma varanda em sua parte externa, onde localizadas as drogas, cuidando-se de imóvel cercado por um muro baixo, sendo que no local havia entulho e, mais distante, outras sacolas com lixo (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/38loaSk, referido à fl. 157, ênfase aposta).
Ouvido somente perante a autoridade policial (fl. 17), a testemunha LUCAS KAUÊ DA COSTA SILVA informou que: (...) Nesta tarde estava sentado na frente da casa de Carlos Eduardo fumando maconha, momento em que chegaram policiais militares e no momento em que procederam a abordagem encontraram em seu poder 02 buchas de maconha e a quantia de R$ 7,00 (sete reais) sendo que a maconha que estava portando tinha adquirido de pessoa estranha que passava pela via pública por R$ 5,00 cada porção, momentos antes, não sabendo informar seu nome; que momentos depois os policiais voltaram da rua 08 do bairro CDHU e lhes exibiram 02 sacolas contendo em seu interior drogas e dinheiro, sendo que as drogas conseguiu reconhecer como sendo maconha e cocaína porém não sabe a quantidade, assim como não sabe informar quanto seria a quantia ali localizada, sendo certo porem que tais objetos não são de sua propriedade ou de Carlos Eduardo. Questionado a respeito de seu envolvimento em ocorrências policiais, não soube informar (ênfase aposta).
Por sua vez, em solo policial (fl. 20), o acusado CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES, contou “in verbis” que: (...) na data dos fatos estava em companhia de seu amigo Lucas nas proximidades de sua residência, seja na rua 07 do CDHU, numa esquina, fumando maconha a qual foi adquirida por Lucas quando ali chegaram policiais militares e procederam a abordagem tendo sido encontrado consigo a quantia de R$ 1,00 (um real) em moeda; em poder de Lucas foi localizado 02 buchas de maconha; após tal abordagem foram lhe apresentadas 02 sacolas com droga em ambas e ainda dinheiro, sendo que não sabe informar as quantidades porém viu que eram maconha  e pinos de cocaína e ainda certa quantia em dinheiro que também não sabe dizer o valor total, sendo que nenhum destes objetos seriam de sua propriedade ou de Lucas; informa que as sacolas foram encontradas na rua ao lado de onde se encontravam no momento da abordagem; quanto a passagem criminal informa que já teve passagem por porte de arma e entorpecentes no mês passado.  
Em juízo, o réu CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES, voltou a negar a prática do delito, afirmando que, na data dos fatos, após sair do trabalho, estava na frente de sua casa, tomando “geladinho” com a esposa, uma menina e LUCAS, momento em que foi abordado. Negou possuir envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que, na abordagem, o policial lhe disse que havia denúncia de traficância contra ele. Asseverou que as drogas foram localizadas em uma casa, normalmente utilizada por usuários de entorpecentes, situada muito à frente de sua residência. Negou ter ocorrido a dispensa de sacola contendo drogas, bem como que não sabia o que estava acontecendo no momento da abordagem, vindo a tomar conhecimento somente depois. Afirmou residir próximo a uma escola. Afiançou que a droga localizada pelos policiais não estava em sua posse, até porque foi abordado em frente à sua residência, ao passo que os policiais localizaram a droga, momentos depois, em uma casa abandonada que fica distante de sua moradia. Negou que no dia dos fatos estivesse em posse de qualquer droga, apesar de reconhecer que, no passado, já fez uso de drogas e que foi, também injustamente, preso, mas logrou provar sua inocência. Às reperguntas da Defesa, afirmou que pessoas costumam usar droga e tomar bebidas alcoólicas na casa abandonada, havendo sempre um “entra e sai” do local e que já foi abordado outras vezes, até porque na região sempre estão sendo presas pessoas por tráfico de drogas. Por fim, disse não ter oferecido resistência, não correu ou realizou qualquer outra conduta contrária aos agentes de segurança (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/38loaSk, referido à fl. 157, ênfase aposta).
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
Pese a versão exculpatória do réu, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) pinos “eppendorfs” contendo cocaína, bem como 30 (trinta) porções de “Cannabis sativa L”, ocasião delitiva, ainda, em que estava na companhia do adolescente Lucas Kauê da Costa Silva.
Nesse sentido, os policiais militares asseveraram em uníssono que, em atendimento à ocorrência de denúncia noticiada pelo COPOM, ao chegarem no local dos fatos, o acusado e o adolescente Lucas tentaram se fazer de objetos, arremessando-se na parte externa de uma residência abandonada. 
Os agentes públicos confirmaram, ainda, que, ao localizarem os objetos dispensados, constataram que se tratava de sacolas, contendo estupefacientes e dinheiro, tendo, ainda, em abordagem pessoal, sido localizada pequena porção de drogas.
A tipificação do crime, in casu, revelou-se com plenitude a partir do local da apreensão, conhecido ponto de traficância e de uso de entorpecentes, bem como de suas circunstâncias, que envolveram tentativa de desfazimento dos entorpecentes pelo réu e adolescente LUCAS ao visualizarem os policiais, bem como da natureza e diversidade de entorpecentes, consistentes em 39 (trinta e nove) pinos “eppendorf” contendo cocaína, com peso bruto de 73,5g, além de 30 porções de maconha, com peso bruto de 70,5g (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 26/27 e 125/128), assim como do modo como estavam acondicionados (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação).
É de se consignar que, além das substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$144,00 (cento e quarenta e quatro reais), sem origem devidamente esclarecida, além de aparelho celular, comumente utilizado no vil comércio de entorpecentes (fls. 24/25 e 90).
Sobreleva, igualmente, salientar que, pese o quanto sustentado pela Defesa do acusado, o fato de existirem outras sacolas de lixo no local onde as drogas foram arrecadadas não infirma a imputação, haja vista que os policiais estavam próximos da ocorrência e conseguiram visualizar o desfazimento das sacolas pelo acusado e LUCAS, vindo a constatar que continham estupefacientes e dinheiro.
Importante destacar, a propósito, que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
De outra banda, salta aos olhos que a insubsistente versão do acusado, eis que, a par de contrastada de forma inconciliável com os sólidos depoimentos dos policiais militares, revelou-se contraditória nas fases em que ouvido, na medida em que, em solo policial, alegou que, na data dos fatos, estava fumando maconha na companhia de LUCAS (fl. 20), ao passo que, em juízo, afirmou que estava tomando geladinho, na companhia da esposa, uma menina e  LUCAS, negando que estivesse em posse de qualquer droga, tendo ainda afiançado que somente fez uso de entorpecentes em seu passado (In: https://bit.ly/38loaSk, referido à fl. 157,
Vale também ressaltar que o próprio adolescente LUCAS, quando de seu interrogatório perante a E. Vara da Infância e da Juventude local, no processo de apuração de ato infracional movido em seu desfavor, tramitado sob nº 1501716-79.2021.8.26.0445, julgada procedente (fls. 187/189), também negou envolvimento na prática do narcotráfico, não reconhecendo tampouco a posse da parcela da droga que trazia consigo, versão que, igualmente, se evidencia insubsistente quando em confronto com a segura prova produzida na presente ação penal.
Impende assinalar não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício.
É importante frisar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
No mais, ficou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a prática delituosa envolveu adolescente. 
De resto, ressalve-se que não restou comprovada, na espécie, a presença da causa de aumento do inciso III, do art. 40, da Lei nº 11.343/06. Tal causa de majoração da pena merece ser analisada com cautela, sob pena de torná-la de reconhecimento automático em todos os crimes de tráfico de drogas. 
É difícil imaginar um lugar que não fique nas imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais.
Ao prever a exasperação da pena para a hipótese em que o tráfico for praticado nas imediações dos estabelecimentos descritos pela lei especial, pretendeu o legislador abranger a conduta daquele que se aproveita de localidades com maior aglomeração de pessoas, em que a disseminação de entorpecentes é deveras facilitada.
Tal circunstância não restou devidamente comprovada nos autos, não havendo qualquer indicação segura por parte das testemunhas nesse sentido, mormente a considerar que os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram não se recordar se, no momento dos fatos, estavam sendo ministradas aulas no estabelecimento escolar. 
No mesmo diapasão, não restou demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “Covid-19”. Não há nada nos autos que indique que o réu se aproveitou desta especial circunstância para cometer o delito de tráfico de drogas. Assim, entendo, de rigor, o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Assim, devidamente caracterizada a infração penal nos moldes apontados, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, entende-se que não há elementos concretos que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais.. Assim, a pena-base é estabelecida no mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à menoridade relativa (o réu retratou-se da confissão realizada na primeira fase), Entretanto, em atenção ao entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ, a pena fica mantida  no mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual a pena merece ser elevada no patamar de 1/6, alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Também é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 132/138).
Por outro lado, embora seja impositivo reconhecer que não haja nos autos demonstração inequívoca de que se dedicasse exclusivamente a atividades ilícitas, não há como se ignorar a variedade – duas espécies - quantidade e a natureza das drogas (73,5g de cocaína e 70,5g de maconha – fls. 24/25 e 125/128), uma delas – cocaína - de elevado poder vulnerante à saúde pública, bem como que a prova dos autos indicou que o acusado estava traficando em coautoria com o adolescente LUCAS, a denotar organização, ainda que incipiente, da atividade criminosa. Tudo isso ponderado, embora entenda-se excessivo afastar o reconhecimento da causa de diminuição de pena, justificável que ela seja aplicada no mínimo legal, de 1/6.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando, de um lado, a quantidade de pena imposta, a primariedade, a menoridade relativa e os bons antecedentes do réu, assim como o reconhecimento da modalidade privilegiada do delito, mas, de outro, que as circunstâncias judiciais são marcantemente desfavoráveis ao réu, diante da maior reprovabilidade da conduta enfatizada na primeira e na terceira fases de aplicação da pena, notadamente a quantidade e variedade de drogas, ao todo 69 (sessenta e nove) porções de dois tipos diferentes (“cocaína e maconha), além da natureza de uma delas, cocaína, bem como que o crime foi praticado em concurso de agentes, em plena luz do dia, com divisão de tarefas, proporcionando o alcance de um maior número de usuários e prejudicando acentuadamente a saúde pública e, o mais grave, que envolveu adolescente de apenas dezesseis anos (fl. 17), vulnerando a proteção integral e a prioridade absoluta conferidas pela legislação especial de regência.
De resto, o tempo de prisão provisória é insuficiente para cogitar-se de alteração do regime inicial com fundamento no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Pela quantidade de pena aplicada, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a concessão do “sursis”, que também seriam insuficientes para reprimir e prevenir o delito. 

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu CARLOS EDUARDO BATISTA GOMES, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, à pena de 4 (quatro) anos, 4 (quatro meses) e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco dias-multa), no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, caso ainda necessárias, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.
Tendo em vista que os artigos 91, inciso II, do Código Penal, 63, da Lei nº 11.343/06, e 243, parágrafo único, da Constituição Federal, estabelecem que os bens apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho celular e valores constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 24/25 e 90). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena. 
Providencie-se o que mais for necessário.
P.I.C. 
Pindamonhangaba, 22 de setembro de 2022.

       |   Luiz Filipe Souza Fonseca
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA