1501613-78.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como se sabe, no delito de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito.
E, de acordo com os depoimentos colhidos nesta oportunidade, tem-se que os policiais, estavam em patrulhamento de rotina, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501613-78.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501613-78.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219223/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 26710488 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2219223 - DEL.POL.RIBEIRÃO BRANCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DINIZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de WESLEY HENRIQUE DINIZ DA SILVA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 20h40, na Rua Três, número 1, Vila São José, cidade de Ribeirão Branco e Comarca de Itapeva, teria trazido consigo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 54,77g (cinquenta e quatro gramas e setenta e sete centigramas) de maconha, na forma de 23 (vinte e três porções), 6,53g (seis gramas e cinquenta e três centigramas) de crack, na forma de 02 (duas) pedras, e 5,21g (cinco gramas e vinte uma centigramas) de cocaína, na forma de 07 (sete) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida (fls. 84/87). O réu foi notificado (fls. 99), apresentou sua defesa (fls. 100/105) e a denúncia foi recebida (fls. 106/108). 
Em audiência, foi colhida a prova oral.
Ambas as partes apresentaram alegações finais.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto preliminar de constatação (fls. 16/22), pelos laudos definitivos (fls. 71/74 e 75/78), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial militar Allan Anderson de Souza Soares, em juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento e abordaram o acusado. Disse que após revista pessoal, encontraram nas vestes do réu uma quantidade de drogas. Relatou que o acusado estava sozinho no local e disse que era usuário de drogas.
O policial militar Leonardo Sanmartin Y Rodrigues de Oliveira, em juízo, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na Vila São José, e avistaram o acusado em uma viela. Disse que o abordaram e encontraram uma certa quantidade de entorpecentes no bolso do acusado. Relatou também que o acusado disse que iria usar as drogas encontradas. Disse que já conhecia o acusado e que o local em que ele estava é bem conhecido pelo tráfico de entorpecentes.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que reside em um sítio e quando foi para a cidade pegou a droga para usar. Disse que gastou muito dinheiro e foi até o local para tentar renegociar a droga e reaver seu dinheiro. Relatou que nunca vendeu entorpecentes. Informou que comprou a droga em um local próximo da onde foi abordado, no mesmo dia. Disse que não vendeu nenhuma droga para reaver seu dinheiro. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como se sabe, no delito de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito.
E, de acordo com os depoimentos colhidos nesta oportunidade, tem-se que os policiais, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado, que é  conhecido no meio policial, sentado em uma esquina, oportunidade em que o abordaram. Assim, em posse do acusado, foram encontradas duas sacolas, contendo 23 papelotes de maconha, 02 pedras grandes de crack e 07 eppendorfs de cocaína, aptas à venda. Ao ser indagado, o réu negou o tráfico, afirmando ser para uso pessoal.
Segundo precedente do e. Supremo Tribunal Federal, quantidade maior do que 25 gramas de maconha faz presumir que a droga se destina a consumo de terceiros (cf. HABEAS CORPUS nº 144.716, Rel. Min. Celso de Mello).
No presente caso, foi apreendido o total de 54,77g (setenta e quatro gramas e setenta e sete centigramas) de maconha, quantidade expressiva, o que torna impossível considerar que a droga apreendida se destinava a consumo próprio, além disso, o acusado foi apreendido com cocaína e crack, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Note-se que os agentes prestaram depoimentos com narrativas coerentes e uníssonas, não havendo nos autos nenhum elemento capaz de indicar alguma intenção de incriminarem propositalmente o réu.
O testemunho dos policiais é valido para a prolação do édito condenatório. O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não conduz a que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Não se pode olvidar ainda, que apesar de negar a traficância, o réu aduziu que estava a renegociar as drogas antes adquiridas para consumo, pois havia ficado sem dinheiro, fato esse, também caracterizador do comércio espúrio. 
Assim, embora o acusado alegue que é usuário de drogas, os elementos coligidos indicam que as drogas que estavam em sua posse não se destinavam apenas ao consumo próprio, uma vez que foi apreendida significante quantidade de entorpecente, sem contar a circunstância de ter sido encontrado em local conhecido como ponto de vendas, sozinho.
Portanto, diante das circunstâncias do caso concreto, torna-se impossível a absolvição ou considerar que a droga apreendida se destinava a consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/2006.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.

DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado não possui maus antecedentes (cfe. fls. 31/33). 
Por outro lado, o réu foi preso traficando crack e cocaína, drogas cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. 
Além disso, também foi encontrado portando maconha. Não se pode, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza e a variedade das drogas, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Contudo, a fim de evitar bis in idem, levarei em consideração tais circunstâncias na última fase da pena, em respeito ao que ficou decidido pelo STF no ARE 666334, com repercussão geral reconhecida.   
Portanto, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes, mas está presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato. Todavia, como a pena já se encontra no mínimo legal, deixo de diminui-la, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, verifico que o acusado é primário, não havendo evidências de que integre organização criminosa, tampouco se dedique a atividades criminosas, razão pela qual cabível a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
No caso concreto, diante da natureza e da variedade das drogas, reduzo a sua pena no patamar mínimo, 1/6 (um sexto), fixando-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Entendo que a pena imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando o tempo de pena arbitrado.
Reputo razoável tal regime, considerando também que, de um lado, o réu portava entorpecentes de alto potencial lesivo, mas, de outro, a quantidade de drogas não era de tal modo expressivo, a justificar a imposição de regime mais rigoroso, neste caso específico.
Impossível, anote-se, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão do tempo de pena fixado. 
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu WESLEY HENRIQUE DINIZ DA SILVA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar.  

Frise-se que não há incompatibilidade entre o regime semiaberto imposto e a manutenção da prisão preventiva, bastando que o cumprimento da cautelar se adéque ao regime fixado (cf. STJ – HC 289636, Rel. Ministro Moura Ribeiro, DJE 23/05/2014). 

Expeça-se guia de execução. 
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente,  comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, certidão de sentença, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.

Itapeva, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA