1501240-34.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501240-34.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501240-34.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070097/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 23582513 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 502/22/344 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 467/22/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2070097 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTHONY ANGEL DE MELLO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
ANTHONY ANGEL DE MELLO, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, por três vezes, em concurso material de infrações, acusado de no dia 14 de março de 2022, por volta de 00h40, na Rua Atair Ferreira Martins, 415, Jardim Brasília, nesta, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com três outros agentes ainda não identificados, aderindo um à conduta do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo,  terem subtraído, para eles e em proveito de todos, alguns pertences das três vítimas, que guarneciam a casa. Depois se evadiram com o veículo FIAT/PUNTO, de placas IWM3206, avaliado em R$ 41.670,00 (quarenta e um mil, seiscentos e setenta reais), pertencente à vítima Thaís Nunes Forte.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 23 de março de 2022, fls. 70, o réu citado (fls. 103).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 86/87). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Arguiu preliminar de nulidade quanto ao reconhecimento realizado. As provas testemunhais foram feitas com reconhecimento invertido na delegacia, pois foi reconhecida a pessoa e depois foi realizado o reconhecimento por foto. No mérito, assegurou que o acusado se deslocava para um curso, estava como passageiro em um veículo. A casa de Anthony situava-se na Rua Letônia/Lituânia. 
Os fatos aconteceram na rua, no bairro nova Conquista, em uma distância aproximada de um quilometro da residência do acusado. Assim, o deslocamento para a casa de Anthony até o curso seria o mesmo trajeto, pela avenida, onde os fatos ocorreram e ele foi detido. Para o caso de condenação, recurso em liberdade, sem fiança, com aplicação de medidas cautelares, com sugestão de monitoramento eletrônico.
É o relatório. 
DECIDO.
Não prospera a alegada nulidade no reconhecimento realizado.
O réu foi preso momentos após a infração, de posse do produto do ilícito. 
Ao depois, as vítimas foram ouvidas, tanto na fase policial, como em juízo, sob o crivo do contraditório e reconheceram ao réu como autor do crime de roubo.
Em se tratando de reconhecimento procedido em juízo, as recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal só se cumprem quando possível, o que não era o caso. O réu estava preso e custodiado em Centro de Detenção, enquanto a vítima foi ouvida em tele audiência.
As vítimas explicaram como se deu o reconhecimento, induvidoso, necessário inclusive para se evitar indevida prisão.
De toda a forma, o reconhecimento foi seguro, em ambas as fases, o que irá ser mais bem aprofundado quando da análise do mérito.
No mérito a ação penal é procedente.
Os fatos estão bem provados.
O réu foi abordado pelos policiais militares, após perseguição, no interior do veículo Fiat/Punto Placas IWM3206, que havia sido roubado há pouco.
O réu era o passageiro do veículo e como narraram os policiais no flagrante, enquanto o condutor tratou logo de abrir a porta e empreendeu suspeitosa fuga,  o acusado foi impedido e preso.
Não houve submissão do réu, mas impedimento, pela pronta ação policial, para que continuasse a fugir, após sair do automóvel.
No flagrante, o réu nada alegou.

“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
No interrogatório judicial, Anthony negou qualquer envolvimento com o roubo. Alegou que estava na hora errada e no lugar errado. Na data, iria para o curso. Estava no ponto de ônibus, esperava o coletivo, quando passou um conhecido da vila. O colega perguntou para onde estava indo, falou que iria para o curso, quando ele ofereceu uma carona até lá, acabou aceitando. Logo em seguida, no meio do caminho, ele viu a viatura, parou o carro e saiu correndo. Foi deixado por ele no local, não sabia de nada. Os policiais o enquadraram e foi abordado. Não sabia o que responder, desconhecia que o carro era roubado, seu colega nada mencionou. Não precisava roubar nada de ninguém. Sempre trabalhou registrado, tinha carteira assinada. Apenas estava se deslocando para o curso. Antes da abordagem, estava com o rapaz da vila, Gabriel. Não sabia o sobrenome ou endereço de Gabriel, sempre se encontravam na tabacaria, na Vila Zabani. Teve medo de contar isso para os policiais. Trabalhava no centro de distribuição do Pague Menos,  como jovem aprendiz, das 07 às 13h20, na parte de recebimento. Ganhava R$ 1.200,00, um salário-mínimo. Na data, iria frequentar um curso oferecido pelo mercado, que frequentava de segunda e quarta. Entrava às 08 horas, foi preso por volta desse horário. Trabalhava de terça, quinta e sexta. Não viu nada relacionado ao crime no carro, seu colega nada mencionou a respeito. Gabriel não disse que o carro era roubado, somente ofereceu a carona e aceitou. Quando viu a viatura, seu colega saiu correndo. Ficou com medo, atravessou a rua e foi enquadrado pelos policiais. Falou isso para os policiais. Nunca foi para a Delegacia, jamais passou por isso. 
A versão e negativa é fantasiosa, sem qualquer arrimo probatório.
Ao contrário, a prova oral, em especial as declarações das vítimas, desmentiram ao réu.
Primeiro, a vítima Thaís Nunes Forte adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Esclareceu que foi buscar a sua filha na casa dos  pais. Era por volta de uma meia-noite, quando saíram. Sua mãe entrou com ela no carro, a criança estava dormindo. Quando foi fechar o portão da casa deles, o seu carro estava na rua, momento em que foi abordada pelos assaltantes. Eram dois homens,  estavam armados. 
A princípio, acreditou que os assaltantes levariam apenas o dinheiro, depois achou que eles iriam levar o seu carro. Em seguida, os rapazes pediram para que entrassem na casa e começaram a pedir dinheiro, não possuíam grandes quantias. Eles fecharam a casa e as cortinas, perguntaram se esperavam mais alguém. Os assaltantes começaram a pegar as coisas da casa dos seus pais e carregavam os objetos no carro. Seu veículo estava do lado de fora. Depois veio um terceiro homem, eles estavam em três assaltantes armados. Eles carregavam as coisas e pediram para que não olhassem. Os criminosos levaram muitos objetos, notebook, celular, violão, além de dinheiro, cartões de crédito, documentos, correntinha e anel de ouro. Os assaltantes permaneceram no imóvel por aproximadamente vinte minutos. Havia outro carro na garagem, mas os criminosos levaram apenas as chaves do outro veículo. Eles disseram que deixariam os celulares Iphone na esquina, os aparelhos tinham rastreadores. No final, eles deixaram os telefones escondidos dentro da casa. Conseguiram encontrar os aparelhos e chamaram por socorro, seu irmão era vizinho do imóvel. O seu esposo era policial civil, conseguiu avisá-lo e iniciaram as investigações. Duas viaturas da polícia militar compareceram no local, verificaram se tinha movimento do carro. Por volta de 07 horas, os assaltantes tentaram passar o seu cartão bancário, mas já havia bloqueado o cartão, pelo aplicativo. Não foi possível identificar onde foi recusada a compra. Por volta de 11 horas, recebeu ligação dos policiais militares, que informaram que prenderam o acusado, que estava andando com o seu carro. Apenas o veículo foi recuperado. Estimava que o prejuízo era estimado em torno de R$ 5.000,00. O acusado foi um dos assaltantes que a abordou primeiro. Os fatos ocorreram na residência dos seus pais, foi buscar a sua filha, após o trabalho. Na casa, estavam os seus pais e a sua filha. O seu carro estava na rua, entrou pelo portãozinho. Chegou por volta de 23h45, conversou com seus genitores, pegou a bolsa e a cadeirinha de sua filha, colocando-as dentro do carro. Viram pelas imagens quando o veículo em que estavam os acusados passou, eles avistaram a luz da garagem acesa e passaram. Sua mãe informou que pegaria a criança e a levaria em seu colo para não a acordar. O seu genitor buscaria a sua mãe em sua casa, logo em seguida. Sua mãe entrou no seu veículo, enquanto seu pai estava com as chaves do veículo dele nas mãos para sair. 

No momento em que fechava o portãozinho, pediu  ajuda para o seu pai, quando os assaltantes desceram a rua, apontando a arma. Reconheceu o acusado fotograficamente. Logo depois que os assaltantes determinaram que a sua mãe saísse do carro, eles entraram na casa de seus pais, armados. O réu entrou na residência e foi pegando as coisas. Pediu dinheiro, junto com outro rapaz. Eles foram recolhendo as coisas para o carro. Permaneceu sentada na sala, juntamente com os seus pais e a sua filha. Viram a movimentação dos criminosos, pois eles passavam por onde estavam e pela cozinha, pelas duas portas. Era possível visualizar o rosto dos assaltantes. 
Marcos Roberto Forte, outra vítima, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Explicou que a sua filha estava trabalhando e eles estavam cuidando da  neta. Sua filha chegou por volta de 23h45, entrou e conversaram um pouco. A sua neta estava dormindo então sugeriu para que a sua esposa levasse a criança, no banco de trás do carro da sua filha e depois iria ele, Marcos, com o seu carro para buscar a  esposa. A cadeirinha da criança estava no carro dele, tinham passado o dia com a Bela, por isso passaram as coisas para o carro da sua filha, que morava em outro local. Acreditavam que os assaltantes perceberam que estavam movimentando de um carro para o outro. Por volta de meia noite, sua filha terminou de carregar as coisas no carro. Sua esposa entrou com a sua neta no veículo, enquanto a sua filha tentou fechar o portão, mas não conseguiu e pediu ajuda para fechar o portão pequeno,  sairiam pelo portão grande. Nesse momento, o rapaz chegou armado e anunciou que era um assalto. A sua filha achou até que subtrairiam o carro, mas ele falou que não e determinou que entrassem na casa. Ele perguntou se era policial, respondeu que não. O criminoso perguntou se tinha arma e pediu para mostrar o que tinha no bolso e pegou o seu celular.  Em seguida, ele colocou todos para dentro da casa e determinou  que se sentassem no sofá e fechou toda a casa. Os criminosos começaram a retirar todas as coisas de valor, como violão, viola, correntinha, secador de cabelo, chapinha, roupas e lingerie que a sua esposa vendia, caixa de ferramentas, dentre outras coisas. Após juntar as coisas, os assaltantes levaram tudo para o carro da sua filha, que estava para o lado de fora. Acreditava que eles fossem sair com o outro carro,  estavam em dois. Após dez 10 minutos, aproximadamente, chegou um terceiro assaltante, eles deixaram o portãozinho aberto. 
 Assim que o terceiro homem entrou, um dos assaltantes passou a arma para ele e falava o tempo todo para não olharem para o rosto deles. Ficavam entre o sofá e os criminosos. Eles pegaram bicicleta, colocaram tudo para fora e depois no carro. Toda a ação demorou em torno de 20 minutos a 25 minutos, aproximadamente. Disseram que iam pegar os celulares (iPhone) e jogar. Ficou procurando depois. Após os assaltantes saírem, receosos, esperaram mais um minuto para ver se não havia movimento. Chamou por seu filho, que era vizinho, ele estava dormindo. Acionaram a polícia, seu genro era policial. Policiais militares compareceram no local. Viram movimentação do carro na Avenida Cillos, mas identificaram que isso ocorreu quando a sua filha voltava do trabalho dela. Estimava ter sofrido prejuízo de aproximadamente R$ 5.000,00. Conseguiram observar o que os acusados faziam. A sua cabeça ficava erguida e abaixada, alternava o tempo todo. O réu chegou junto com um segundo ladrão, ele entrou na casa primeiro, junto com esse comparsa. Ele e o outro ficaram retirando as coisas e as colocavam no carro, que estava do lado de fora. Não foi até a Delegacia. O reconhecimento foi feito por sua filha. Os assaltantes não foram agressivos durante a abordagem.
A vítima Andréia Nunes Forte, a seu turno, também  reconheceu o acusado na tele audiência. Assegurou que os fatos ocorreram por volta de meia-noite. Foi um final de semana em que o seu genro estava de plantão na Delegacia. Sua filha também estava trabalhando, ela chegou e a bebê estava dormindo. Sua filha começou a arrumar as coisas da criança para colocar no carro, como cadeirinha e a bolsa, enquanto pegava a neta do berço.  Ela estava dormindo, então falou para o seu esposo que iria com a criança no carro, ele a buscaria depois para não acordar a menina ao colocá-la na cadeirinha. Estava muito tarde para a sua filha subir no prédio com todas as coisas e a criança dormindo. Assim que entrou no carro, sua filha fechou a porta de trás do veículo e foi até o portão tentar fechá-lo, mas ela não conseguiu e pediu ajuda para o seu esposo. No momento em que ela estava entrando no veículo, os assaltantes já chegaram com a arma. Permaneceu do lado de dentro, observou que havia uma arma na mão do rapaz. Acreditaram que iriam roubar o carro, sua filha falou para que esperassem tirar a criança do veículo. O criminoso abriu a porta de trás do carro e determinou que entrassem na casa e os seguiu atrás. 
Em seguida, questionaram se o seu marido era polícia, se tinha arma. Após, pediu para que se sentassem. A princípio, permaneceu em pé, ficou com medo da criança acordar assustada e começar a chorar, mas o criminoso determinou que deveria se sentar. Os criminosos começaram a pedir dinheiro, pegaram a sua bolsa, que estava na sala, revirou tudo. Eles pegaram a carteira do seu marido. Enquanto eles procuravam objetos de valor, nesse meio tempo chegou um terceiro homem, bem mais alto. Pensou que era o seu filho, por ele morar ao lado. O assaltante entrou, fechou o portão e puxou a cortina. O terceiro criminoso pegou a arma e ficou no corredor, enquanto os outros entraram nos cômodos dos fundos, vasculharam tudo e retiravam os seus pertences. Eles entravam pelo corredor e saiam pela porta lateral de casa, porque no seu quarto tem um porta balcão. Os assaltantes pegavam as coisas do quarto, como violão e ferramentas do seu esposo e depois saiam pelo quintal dos fundos. Passavam na frente de onde estavam, como se não fosse nada. O acusado era o segundo homem que entrou no imóvel. Tinha o mais alto, tinha esse, que estava preso e tinha um terceiro, que era um mais branquinho.
A prova testemunhal seguiu a mesma esteira das declarações das vítimas, que se adianta, são harmônicas e coerentes.
Gustavo da Silva Bernardo, policial militar, recordou-se de que já tinha conhecimento da ocorrência de roubo na cidade de Americana. Durante o patrulhamento, visualizou o veículo subtraído. O carro 'quebrou' uma rua, foram atrás para averiguar. Ao se aproximarem do veículo, um rapaz desceu do carro e correu. Anthony ficou do lado do veículo e o abordaram. Indagado, o acusado falou que não sabia o que estava acontecendo, que  estava com um amigo dele, um conhecido. Afirmou que não sabia do que se tratava. Diante disso, conduziram o veículo e o acusado até a Delegacia. Não acompanhou o reconhecimento feito pelas vítimas. Até o momento em que estavam no Distrito Policial, as vítimas não tinham feito contato. Não tinha nada de ilícito no veículo. Não se recordava do endereço do acusado. Anthony não correu, somente o outro rapaz que estava no piloto que dirigia o veículo que saiu correndo, o réu não.
Priscila Carolina Luiz, outra policial militar, ratificou em uníssono a versão. 
Alegou  que sabiam que tinha acontecido um roubo  em Americana, com subtração do veículo, modelo Punto. Em patrulhamento, visualizaram o carro, com dois suspeitos. Ao visualizar a equipe, eles 'saíram fora'. Os suspeitos correram e o condutor fugiu, era um rapaz alto e magro. Conseguiram abordar somente o passageiro. Indagado, o acusado falava que não sabia de nada sobre o roubo ocorrido no dia anterior. Não acompanhou o reconhecimento feito pelas vítimas. Depois que chegaram na Delegacia, não perguntou se o reconhecimento foi positivo. Avistaram os suspeitos na Rua Plácido Ribeiro, quando avistaram a viatura, eles subiram uma outra rua, a última. Os ocupantes do veículo correram, sentido Avenida Pedroso, na estradinha de terra. O acusado tentou fugir, mas estavam com a viatura atrás dele e acabou se rendendo, fora do veículo. Nada de ilícito foi encontrado. Os fatos ocorreram durante o dia, na parte da manhã, não sabia precisar o horário, mas saiu do trabalho às 14h30.
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria, em cumplicidade, mediante grave ameaça com arma de fogo.
Ocorrido o roubo, policiais militares em patrulhamento receberam informações de que um veículo FIAT/PUNTO, de placas IWM3206, era produto de roubo no dia anterior, conforme registrado no RDO 502/2022 - 01º DP Americana.
Os policiais realizaram diligências. Durante o patrulhamento  avistaram o referido automóvel trafegando pelo bairro Nova Conquista, com dois indivíduos no interior do veículo Fiat/Punto Placas IWM3206. 
Percebendo a viatura, trataram de empreender fuga, justificando o acompanhamento.  Ao depois, o motorista parou o carro e fugiu, à pé. O réu até tentou o mesmo, era o passageiro, mas acabou detido do lado de fora do carro, como ele mesmo explicou no interrogatório judicial.
Levado ao plantão policial, o réu acabou sendo reconhecido pela vítima, proprietária do auto. 
Na fase judicial, então, as três vítimas reconheceram ao réu, induvidosamente, detalhando a sua conduta durante a empreitada criminosa.
Enfim, a negativa do réu está vazia e sem qualquer arrimo probatório, especialmente porque, apontando a terceiro como oferecedor de carona, deveria provar tanto o lugar de destino quanto a existência da pessoa citada. Estava, relembre-se, no carro roubado.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não há dúvida quanto a comparsaria, vários homens implicados no roubo, com arma de fogo, com vítimas subjugadas.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações das vítimas estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, de posse do bem surrupiado, a par do citado reconhecimento. 
A negativa, em suma, está isolada nos autos, tendo Anthony negado genericamente qualquer envolvimento no crime. 
Sintomático, estando o réu no carro com outro homem,  acumpliciaram para roubar. 
Em Juízo alegou que pegou uma carona para o curso de trabalho, com um conhecido do bairro, sem nada provar.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 

A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os policiais militares confirmaram as circunstâncias da prisão do acusado.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Menos certo e razoável é aceitar a alegação de que seria impossível ou inviável o reconhecimento, o que, para repelir o alegado, basta direcionar para as declarações das vítimas, que foram explícitas e garantiram que reconheciam ao réu, inclusive apontando a sua conduta, na casa, separando os bens para levar.
Moviam-se, os ladrões, plenamente confiantes, pouco importando se as vítimas, casualmente e como é natural, levantassem as cabeças momentaneamente, o que de fato ocorreu e permitiu então a visualização da fisionomia do réu.
As vítimas foram subjugadas, como dito, a par de haver cumplicidade entre três homens, no mínimo, evidenciado o concurso de agentes, a par do número de vítimas roubadas, três, justificando o concurso formal. 
O crime de consumou, porque o réu teve a posse plena dos bens surrupiados, os quais não foram integralmente recuperados.
Importante também, crime de roubo, a consideração de que o bem foi apreendido com o réu, cabendo a ele a apresentação de escusa convincente para a posse.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) pelo auto de reconhecimento de fls. 14, bem como pelo auto de avaliação de fls. 15.
Além do concurso de agentes, empregaram arma de fogo, conforme relatado pelas vítimas, à unanimidade, o que vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
E concurso formal, pelo número de vítimas.
Fixação das penas. 
O réu é primário. Teria atuado em conjunto, concurso de agentes, emprestando maior gravidade ao crime, cuja causa de aumento não será considerada por prevalecer o emprego de arma, causa que mais aumenta. Circunstância judicial a revelar maior temeridade, o que impõe o aumento da pena base em um sexto.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho, pois, a pena base inalterada.
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Nessa mesma fase, pelo concurso formal e número de vítimas (três), aumento a pena em mais 1/5 (um quinto), assim definindo a sanção.
Fixo o regime inicial fechado, pelo concurso formal de infrações e severidade da pena final obtida, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a ANTHONY ANGEL DE MELLO às penas de nove (09) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial fechado e 21  dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, por três vezes, c.c. art. 70 do Código Penal, todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
O réu responde aos atos do processo recluso. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. Os crimes são graves, trouxeram pavor às vítimas, como se afere dos autos.
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se ao réu.  
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 83).
Não faculto recurso em liberdade, pois, mantendo a prisão preventiva, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 03 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA