1501372-50.2022.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... acusada e que esta já foi presa por tráfico de drogas, tendo a vítima ficado sob seus cuidados. Alegaram que, em contato com a acusada, esta informou que deu quatro cintadas em sua filha Julia, com intuito de corrigi-la por estar contando mentiras e não estar fazendo suas tarefas. Por sua vez, contataram a vítima que relatou que estava mancando e teve de ir a escola de calça para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501372-50.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501372-50.2022.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Maus Tratos
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3013493/2022 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 23187315 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 23193818 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 23193815 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 23193816 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 23193817 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALINE LEITE PEREIRA






Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada nos autos pelo laudo pericial de págs. 53/54, corroborada, ainda, com o Oficio do Conselho Tutelar as págs. 37/38 e a prova oral produzida. 
Os indícios de autoria estão igualmente comprovados pela prova oral colhida, senão vejamos. 
A testemunha Vânia Aparecida Assunção Leite, em sede policial (págs. 29/30 e 40), disse que é avó materna da vítima Julia e que, no dia 18 de fevereiro, pegou sua neta para passar o final de semana em sua casa, tendo a acusada pedido para que ela trouxesse a criança de volta no domingo pela manhã, uma vez que ela teria dever de casa para fazer. Por sua vez, sua neta Julia, informou que as tarefas que tinha para fazer não seriam para segunda-feira e sim para a semana toda, motivo pelo qual a declarante não se preocupou em devolver a criança precisamente na parte da manhã. Informa que, ao deixar a vítima na casa da acusada, percebeu que esta já aparentava estar nervosa e, quando a declarante estava, a mais ou menos, duas casas para frente, escutou gritos de sua neta, pedindo que a mãe parasse de bater nela, afirma que retornou a casa da ré e pode ver que ela batia na vítima com um cinto, imediatamente acionou a Polícia Militar. Disse que sua nora Annya estava com ela quando tudo aconteceu. Declara que, no momento, possui a guarda provisória de sua neta e que, inclusive, já teve a guarda definitiva do primeiro filho da acusada em função de maus tratos. Por fim, disse que gostaria que a guarda da vítima fosse dada a seu filho e sua nora, uma vez que a declarante possui problemas de saúde. Em juízo, s testemunha confirmou o relato prestado na fase policial, ao afirmar que é mãe da acusada Aline e avó materna da vítima Julia e, no dia dos fatos, acionou a Policia Militar uma vez que escutou barulhos de cinto e gritos da vítima pedindo para a mãe dela parar de fazer essas coisas. Afirmou que não viu a agressão, apenas escutou, bem como, não entrou na casa da acusada, ficou escutando do portão. Disse que a vítima não contou nada para ela, mas que pode ver as marcas da lesões em seu corpo.  Informou que o Conselho Tutelar também foi chamado e concederam a guarda provisória da vítima para a declarante, estando com a criança até momento. Informou que  a vítima lhe disse que a acusada já bateu nela outras vezes. Afirmou que a acusada não a impedia de ver a vítima. Por fim, disse que a vítima tem o desejo de voltar a morar com a mãe, inclusive tem passado alguns finais de semana na casa dela.
A testemunha Annya Beatriz Soares Dutra, durante as investigações (págs. 31/32), declarou que a vítima contou que vem sofrendo agressões físicas e psicológicas por parte de sua genitora, ora acusada. Disse ainda que a vítima relatou que, dias atrás, havia apanhado de sua mãe e, em virtude disso, não conseguia andar direito, tendo que ir para escola de calças para que ninguém visse suas lesões e, ao ser questionada por sua professora o que havia ocorrido, não contou nada, por medo da reação de sua mãe. Em juízo, a testemunha confirmou o relato prestado na fase policial, ao afirmar que, a época dos fatos era nora da acusada, porém, há cerca de um mês terminou seu relacionamento como filho da ré e que, no dia dos fatos, estava com a testemunha Vânia quando ela foi deixar a vítima na casa da acusada e, quando estavam indo embora, escutaram gritos e voltaram para ver o que estava acontecendo. Informa que conseguia escutar mais a voz da acusada do que da vítima e que não viu a agressão, apenas escutou o barulho. Informou ainda que viu as lesões nas penas da vítima, porém, ela estava muito assustada e não quis contar nada. Afirmou que, depois do ocorrido, mudou-se para Portugal e não teve mais contato com os envolvidos.
As testemunhas Jean Carlos Alves Campos de Oliveira e Welington Augusto Gonçalves, policiais militares, quando da lavratura do registro de ocorrência (págs. 10/12 e 35), noticiaram que foram solicitados via COPOM para atenderem uma ocorrência de desentendimento entre mãe e filha. Ao chegarem ao local dos fatos, conversaram com a avó materna da vítima e ela informou que sua neta Julia passou o final de semana em sua casa e, quando levou ela de volta para casa de sua genitora, ora acusada, esta começou a bater na criança, sendo possível escutar os gritos da vítima, pedindo para a mãe parar, do lado de fora da casa. Disseram ainda que a avó materna Vânia relatou que a neta vem sofrendo agressões físicas e psicológicas por parte da acusada e que esta já foi presa por tráfico de drogas, tendo a vítima ficado sob seus cuidados. Alegaram que, em contato com a acusada, esta informou que deu quatro cintadas em sua filha Julia, com intuito de corrigi-la por estar contando mentiras e não estar fazendo suas tarefas. Por sua vez, contataram a vítima que relatou que estava mancando e teve de ir a escola de calça para esconder as marcas das cintadas, afirma que até sua professora perguntou o que havia acontecido. Diante dos fatos, chamaram o Conselho Tutelar, que orientou a apresentar a ocorrência na Delegacia e, posteriormente iriam tomar suas providências. 
Por sua vez, a acusada Aline Leite Pereira, em solo policial (págs. 11/12), noticiou que, na sexta feira anterior ao dia dos fatos, sua filha Julia, ora vítima, foi para casa de sua mãe Vânia passar o final de semana e, que havia pedido a ela que trouxesse a menina mais cedo no domingo, pois ela teria dever de casa para fazer, além de ter que arrumar seu quarto. Durante o final de semana, entrou em contato telefônico com a vítima para perguntar sobre seu celular ao que a mesma respondeu que havia escondido o aparelho, pois havia bloqueado o mesmo, sem querer, e não queria que a declarante brigasse com ela. Disse que, no domingo, sua mãe se atrasou ao trazer a vítima para casa e, após a sua chegada, confessa ter chamado atenção da filha pelo que ela havia feito, dentre as coisas, o fato de deixar seu quarto extremamente bagunçado e com mau odor, admite ter dado quatro cintadas na criança, com a única e exclusiva intenção de corrigi-la, admite ainda, ter erguido o tom de voz. Alegou que a filha, em momento algum, gritou, enquanto estava sendo corrigida. Disse ainda que impõe regras e responsabilidade em casa para sua filha Julia, algo que na casa da avó materna não existe, por esse motivo é que Julia deseja ir morar com ela. Informa que o Conselho Tutelar concedeu a guarda provisória de sua filha à sua mãe Vânia, pelo prazo de 90 dias, não tendo sido orientada sobre seus direitos, inclusive não tinha conhecimento que tinha direito de visitas. Acredita que a filha esteja confusa e disse que, a própria criança disse, todos falavam mal da declarante. Em outro momento, tentou contato com a filha Julia, ao que esta respondeu que apenas falaria com a declarante quando esta levasse todos os seus pertences para a casa de sua avó. Por fim, admite já ter tido problemas com a justiça anteriormente, mas está tentando acertar sua situação. Interrogada judicialmente, confessou ter dado quatro cintadas na vítima com o intuito de corrigi-la. Informou que, no final de semana dos fatos, sua filha Julia foi dormir na casa de sua avó materna Vânia e, que havia solicitado que a mesma levasse a criança embora no domingo na parte da manhã, pois teria tarefas a fazer. Durante o tempo em que sua filha estava na casa da avó, manteve contato telefônico com ela, afim de perguntar sobre um celular que havia dado para ela, ao que Julia respondeu que havia bloqueado o referido aparelho sem querer, motivo pelo qual escondeu o mesmo para que a declarante não brigasse com ela. Alegou que, no domingo, quando sua mãe Vânia, chegou com a vítima em sua casa, já estava um pouco aborrecida, pelo fato do celular bloqueado somado ao fato da filha ter deixado seu quarto todo bagunçado e estar passando por uma fase ruim, desobediente, contando mentiras, alegou que já havia dito a filha que se ela continuasse com essas atitudes iria corrigi-la, por esse motivo deu as cintadas nela. Afirmou que sempre tenta conversar com a filha, pois cresceu levando surras e não quer que sua filha cresça da mesma maneira, porém, em certos momentos a conversa não é suficiente. Por fim, afirma que, atualmente, esta fazendo acompanhamento no CREAS e a vítima esta passando por atendimentos psicológicos. Afirmou que tem um bom relacionamento com a filha e que ela já pediu para ficar com sua pessoa  alguns finais de semana.
Frise-se que os relatos prestados na fase policial estão em harmonia com aqueles prestados em juízo.  
Registre-se que o laudo de exame de corpo de delito de págs. 53/54 atestou que a criança Julia Emanuelly Pereira Machado suportou esquimoses recentes na região posterior de ambas a coxas, configurando lesão corporal de natureza leve. 
Feitas tais considerações, resta claro que realmente houve abuso dos meios de correção e disciplina por parte da genitora, pois, embora a conduta da menor tenha sido inadequada, não parece crível, nem mesmo ao leigo, que seja correto corrigir uma criança de nove anos com várias cintadas, que deixam marcas pelo corpo. 
A prova é segura em relação à conduta da acusada Aline, que também confessou a prática das agressões que ensejaram as lesões. 
Por fim, a análise dos autos deixou claro que não há que se falar de exclusão de ilicitude, sob o argumento de estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito, considerando que os fatos imputados dizem respeito ao abuso de meios de correção ou disciplina, que restou incontroverso pelo relato da acusada Aline e das testemunhas, corroborado, ainda, pelo laudo pericial de págs. 53/54 e pelo Oficio do Conselho Tutelar de págs. 37/38. 
Conclui-se, assim, que a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente. 
Registre-se que a ré não faz jus aos benefícios da Lei nº 9.099/95, em razão de condenação à pena privativa de liberdade. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Fixo a pena base em 02 (dois) meses de detenção. Na segunda fase da dosimetria da pena consigno que a ré confessou a prática da conduta. Por outro lado é reincidente, conforme se  denota da certidão criminal de págs. 56/60. Na forma do artigo 67 do Código Penal prepondera a circunstância agravante da reincidência, inclusive conforme entendimento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal (STF - 1ª Turma - RHC 110.727/DF - Relator Ministro Dias Toffoli - Julgado em 17.04.2012 – STF - 2ª Turma - RHC 118107/MG - Relator Ministro Teori Zavascki - Julgado em 18.02.2014), por conseguinte, aumento a pena base em 1/6, ou seja 10 (dez) dias de detenção. Ausentes outras circunstâncias agravantes e circunstâncias atenuantes. Ainda, presente a causa e aumento de pena prevista no §3º do artigo 136, do Código Penal, pelo fato de ter sido o crime praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, razão pela qual exaspero a reprimenda em mais 23 (vinte e três) dias de detenção.  Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva em 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção. Torno a reprimenda acima definitiva. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, considerando a reincidência da acusada. 
Por sua vez, a condenada, embora seja reincidente, entendo pertinente as benesses do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), que fixo em meio salário mínimo, equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), a ser convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, ou, na impossibilidade de pagamento da prestação pecuniária, a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade, precisamente 08 (oito) horas semanais (artigo 43, IV, do Código Penal), pelo prazo de 03 (três) meses.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALINE LEITE PEREIRA, RG nº 43.902.077 SP, filha de Bevenuto Donizeti Pereira e Vânia Aparecida Leite Pereira, para CONDENÁ-LA à pena de 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção, no regime semiaberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), que fixo em meio salário mínimo, equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), a ser convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, CNPJ 55.356.653/0001-08, Banco do Brasil, Agência nº 0097-3, Conta nº 77582-7, por infração ao artigo 136, §3º, do Código Penal ou na impossibilidade de pagamento da prestação pecuniária, seja convertida em prestação de serviços a comunidade (artigo 43, IV, Código Penal), a razão de 08 (oito) horas semanais, pelo período de 03 (três) meses. 
O comprovante de pagamento deverá ser enviado para o endereço eletrônico (e-mail) prudentejecrim@tjsp.jus.br, indicando o nome da autora e o número do processo. 
Custas e despesas processuais indevidas na espécie. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento da pena. 

Presidente Prudente, 26 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA