1501644-74.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501644-74.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501644-74.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO FRANCA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

SAULO FRANÇA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 20 de outubro de 2019, por volta de 16h30min., na residência de número 174, da Rua Valdevino Vitro, bairro Residencial Beatriz, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu tinha em depósito e guardava droga, consistente em 68,38 gramas da substância Benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuída em 88 (oitenta e oito) microtubos plásticos do tipo eppendorf, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 21/10/2019 (fl. 05). Pela r. decisão de fls. 34/36, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 22/10/2019 (fls. 39/40). Sobreveio r. decisão no Habeas Corpus de fls. 104/105 concedendo a liberdade provisória ao acusado, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 19/12/2019 (fls. 116/118).

O réu foi notificado à fl. 125 e apresentou defesa prévia às fls. 126/130. A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2020 (fl. 136). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 236/240 e 258/262).

Em alegações finais orais (fl. 260), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a natureza (cocaína) e quantidade da droga apreendida. Requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena e o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 265/281), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado em razão da manifesta inocência ou pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da pena base no patamar mínimo legal; o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; fixação do regime inicial aberto; aplicação da pena de multa no valor mínimo; detração da pena, face ao período já cumprido cautelarmente; bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 14), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 48/51, relatório policial (fls. 53/54), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Elias Pichirilo Junior, policial civil ouvido em juízo (fl. 238), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 06), disse que o acusado estava sendo investigado pela Delegacia de Entorpecentes, pois havia inúmeras informações de moradores do bairro sobre o acusado estar traficando entorpecentes na residência que morou anteriormente, inclusive, houve buscas no local naquela ocasião. Na data dos fatos, o depoente obteve informações de que o réu estaria armazenando drogas na residência em que estava morando atualmente, de propriedade da sogra dele, de nome Vanessa, com possível ajuda dela e da sua esposa. Relatou que deram cumprimento ao mandado de busca na residência. No local, o depoente localizou no quintal, dentro da máquina de lavar roupas, uma panela de pressão que continua em seu interior 02 (dois) sacos plásticos, sendo o primeiro contendo 81 (oitenta e um) pinos de cocaína, na cor laranja, e o outro contendo centenas de microtubos vazios, também na cor laranja. Disse que o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes. Dando continuidade nas buscas pela residência, o depoente encontrou, dentro do guarda-roupa da sogra do réu, mais um saco plástico contendo 07 (sete) pinos de cocaína, também na cor laranja, juntamente com a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. O policial Alexandre, durante as buscas, encontrou a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, que estava em cima da mesa. O acusado confessou a posse de todo o material encontrado, tendo informado que “abraçava o B.O.”. Informou que no dia dos fatos, a esposa e a sogra do réu estavam presentes, mas elas disseram que desconheciam a existência das drogas na residência. Relatou que, após o flagrante descrito na denúncia, no ano seguinte, o acusado foi preso novamente no mesmo bairro, próximo ao bar que possivelmente seria dele, traficando entorpecentes, especificamente, maconha, sendo que naquela ocasião ele possuía a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro. O acusado disse que estava desempregado.  

A testemunha comum Alexandre Procópio Neves, policial civil ouvido em juízo (fl. 239), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que o Setor de Investigações da Delegacia de Polícia estava recebendo denúncias sobre o tráfico de drogas por parte do acusado. Os investigadores solicitaram a expedição de mandado de busca domiciliar e seguiram até a residência informada na denúncia, que pertencia à sogra do réu, onde ele estava morando atualmente. Naquela ocasião, os policiais localizaram, nos fundos da casa, dentro de uma panela de pressão, 81 (oitenta e um) pinos de cocaína e centenas de microtubos novos, na cor laranja. Disse que, ao chegar à residência, questionou o réu se havia drogas no local, sendo que ele negou. Contudo, quando encontraram os entorpecentes, o acusado confessou a posse e disse estar traficando por necessidade, para sustentar a sua família. Relatou que o policial Elias encontrou, dentro do guarda-roupa da sogra do réu, 07 (sete) pinos de cocaína, também na cor laranja, além da quantia de R$ 20,00 em dinheiro. O depoente encontrou a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, que estava em cima da mesa. Tendo em vista a confissão do acusado, o depoente deu voz de prisão e o conduziu até a Delegacia. Informou que a sogra e a companheira do acusado estavam presentes no local, tendo a companheira alegado desconhecer a existência das drogas. Não conhecia o réu, mas tem ciência de que, anteriormente, houve cumprimento de mandado de busca por tráfico contra o acusado. Disse que não tem conhecimento do motivo da atual prisão do réu. 

A testemunha de defesa Zenaide Maria de Souza, ouvida em juízo (fl. 240), disse que é vizinha do acusado há cinco anos, sendo que residem a meio quarteirão de distância, no bairro Beatriz. A depoente não estava presente na data dos fatos e não viu o que ocorreu, mas tem ciência de que o réu trabalha como pedreiro, viaja e faz bicos também. Informou que o acusado reside com a sogra e nunca teve conhecimento do envolvimento do réu com a polícia, nem com drogas. Não frequenta a casa do acusado. Não sabia que o réu era proprietário de um bar. 

A testemunha de defesa Ravena Victória Rodrigues da Silva, ouvida em juízo (fl. 258), disse que é vizinha do acusado no bairro e reside na rua ao lado do réu. Relatou que conheceu o acusado quando precisou fazer uma reforma em sua casa, pois o réu prestava serviços gerais, como capinar e também trabalhava como pedreiro. O réu prestou serviços à depoente, referentes ao imóvel. Não tinha conhecimento de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas. Ao saber da prisão do acusado, ficou surpresa, pois estava à procura do réu para capinar seu imóvel. Não estava presente na data dos fatos e soube do acontecido por meio de vizinhos.   

Em seu interrogatório em juízo (fls. 261/262), o réu Saulo França da Silva confessou a prática do delito. Disse que na data dos fatos havia saído às 10 horas para ir ao mercado com a esposa, o filho, a cunhada e a filha da cunhada. Pouco tempo após retornar do mercado, a viatura policial chegou na casa do interrogando, ocasião em que encontraram os microtubos contendo cocaína. Conforme relatou aos policiais e em conformidade com o seu interrogatório na Delegacia (fls. 08), confessou que estava traficando drogas por estado de necessidade, para poder alimentar sua família. Não recorda a quantidade exata de entorpecentes encontrados na residência, mas seriam por volta de 80 (oitenta) microtubos. Antes de ir ao mercado, o interrogando havia guardado os entorpecentes dentro de uma panela de pressão, pois tinha acabado de receber a droga de terceiro para guardá-la, sendo que recebeu um valor para guardar o entorpecente durante 15 (quinze) dias e depois devolveria a droga para este terceiro. Relatou que era usuário de drogas e o entorpecente encontrado no guarda-roupa de sua sogra era destinado ao próprio consumo. Informou que foi a primeira vez que guardou drogas para traficar. No ano de 2002, o interrogando foi preso por homicídio, porém, foi absolvido por legítima defesa. Atualmente, está preso por outro crime de tráfico de drogas, sendo que a substância entorpecente foi encontrada pelo policial Elias Pichirilo, próximo ao bar de propriedade do interrogando, entretanto, não estava traficando naquela ocasião. Declarou estar arrependido, pois está perdendo a infância dos filhos, os quais estão dependendo financeiramente de seu sogro. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes e apetrechos apreendidos estavam sendo armazenados pelo acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais civis Elias Pichirilo Junior e Alexandre Procópio Neves confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que estavam investigando o acusado há tempos pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista as reiteradas denúncias de que ele estava comercializando entorpecentes na sua residência.

De acordo com as testemunhas, os policiais deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar e localizaram no interior da residência – precisamente dentro da máquina de lavar roupas, numa panela de pressão – 02 (dois) sacos plásticos, sendo que um continha 81 (oitenta e um) pinos de cocaína, na cor laranja, e o outro continha centenas de microtubos novos e vazios, também na cor laranja. No interior do guarda-roupa da sogra do acusado, o policial civil Elias encontrou outro um saco plástico contendo 07 (sete) pinos de cocaína, também na cor laranja – totalizando 88 (oitenta e oito) microtubos da droga – juntamente com a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, ao passo que o policial Alexandre encontrou a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, que estava em cima de uma mesa.

Segundo os agentes públicos, o acusado assumiu a posse dos entorpecentes e apetrechos apreendidos, confessando que estava traficando drogas por necessidade, para sustentar a família. Ainda de acordo com a testemunha Elias, posteriormente aos fatos narrados na denúncia, o acusado foi preso novamente em flagrante pela prática do tráfico de drogas, próximo ao bar de sua propriedade.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, bem como pelos laudos periciais de fls. 14 e 48/51.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou parcialmente a prática do delito, tanto na seara policial (fl. 08) quanto em solo judicial, ao afirmar que estava apenas guardando os entorpecentes para terceiro, tendo recebido certa quantia para guardar a droga por 15 (quinze) dias, sendo que praticou o delito por estado de necessidade, para poder sustentar sua família. Ainda de acordo com o réu, o entorpecente encontrado no guarda-roupa de sua sogra era destinado ao próprio consumo, pois era usuário de drogas.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, ainda que parcial, mas de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Com relação às testemunhas de defesa Zenaide Maria de Souza e Ravena Victória da Silva, verifica-se que declararam não ter conhecimento do envolvimento do acusado no tráfico de drogas.

Ainda que o acusado estivesse vendendo ou apenas guardando os entorpecentes em razão das dificuldades financeiras que sua família estaria passando, como alegou em juízo, não há que se falar na causa excludente de ilicitude (estado de necessidade). Isto porque, não há prova de que a venda e/ou depósito da droga serviria para assegurar a sua subsistência e de sua família, como última alternativa, a não ser na frágil e isolada escusa ofertada. Enfim, não restou comprovada qualquer ameaça a bem maior juridicamente tutelado a justificar e autorizar o cometimento do ilícito penal apurado nestes autos. 

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava armazenando os entorpecentes, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado pelo suposto terceiro. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter aceitado armazenar a droga em troca de certa quantia, considerando, ainda, que os policiais civis afirmaram em solo judicial que as reiteradas denúncias informaram que o réu, na verdade, estava comercializando os entorpecentes na sua residência.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendidas demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 88 (oitenta e oito) porções de pó amarelado, acondicionadas em eppendorfs, totalizando 68,38 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por cocaína, conforme laudos periciais de fls. 14 e 48/51, além de centenas de microtubos novos e vazios, idênticos aos utilizados para acondicionar a droga.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do dinheiro, o que corrobora com a versão policial de que estava traficando drogas na sua residência e o numerário é produto do crime.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

Ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal.

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição pela manifesta inocência ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “ter em depósito” e “guardar" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, tendo em vista que, segundo os depoimentos dos policiais civis, havia reiteradas denúncias da prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado, o qual estava sendo investigado pela equipe policial há tempos, dando ensejo ao cumprimento do mandado de busca domiciliar. 

Consta ainda, que após os fatos narrados na denúncia, o réu foi preso em flagrante novamente (10/08/2020), ocasião em que foi processado criminalmente e condenado em 1ª Instância também pela prática de outro crime de tráfico ilícito de entorpecentes – estando preso preventivamente desde então e o processo está em grau de recurso –, conforme pesquisa realizada no sistema E-SAJ nesta ocasião (processo nº 1501156-85.2020.8.26.0603).

Sendo assim, diante das reiteradas denúncias acerca da prática do delito, da investigação policial e da condenação posterior por crime da mesma natureza, bem como as demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedica habitualmente às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido se posicionou o C. STJ: 

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. (...) Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 26/31). Com efeito, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Contudo, a pena já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumento de pena a serem aplicadas. Inviável, também, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra – demonstração de que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades criminosas –, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a primariedade e confissão espontânea do acusado, bem como em razão do princípio da razoabilidade e proporcionalidade, tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária no período em que ficou preso preventivamente, impedindo a análise do requisito subjetivo.

E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu SAULO FRANÇA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) apreendidos nos autos (fls. 13 e 47) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que inerente ao crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos nos autos (fl. 13), por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, INDEFIRO o pedido de isenção do pagamento da pena pecuniária formulado pela defesa, uma vez que a pena de multa prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 não traz qualquer restrição à sua imposição, mesmo para aqueles considerados pobres em sentido legal, não sendo o seu decote possível para o julgador, uma vez que tal sanção cumulativa foi determinada pelo legislador.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se que o réu faz jus aos benefícios da gratuidade de justiça, pedido que defiro por ocasião deste julgamento.

P. R. e I.

Araçatuba, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA