1501584-49.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501584-49.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501584-49.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE APARECIDA ALVES DA SILVA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



DAIANE APARECIDA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 171, caput e §4º, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 1º de junho de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, em hora incerta, na Praça Brasília, 25 – Jardim Alvinópolis, em Atibaia, mediante artifício e ardil, obteve para si vantagem econômica indevida, em prejuízo da vítima João Batista da Silva, pessoa idosa, com 72 anos de idade, induzindo-a em erro.  
Nos termos da denúncia, a ré, fazendo uso dos dados pessoais da vítima, sem a sua aquiescência, obteve em nome dele um empréstimo consignado no valor de R$ 15.913,00 perante o INSS. Com efeito, referida autarquia passou a descontar diretamente da folha de pagamento de aposentadoria da vítima as parcelas referentes ao empréstimo, no valor de R$ 385,00 cada, sendo um total de 84 prestações. 
Conforme constou da exordial, ouvida em solo policial, a ré confirmou ter feito referido empréstimo, mas alegou que o fez com a autorização do vitimado, que é seu tio. 
A denúncia (fls. 61/62) foi recebida por decisão que decretou a prisão preventiva da acusada (fls. 64/66). 
A ré foi presa (fls. 88/94) e, uma vez citada (fls. 158), ofereceu resposta à acusação (fls. 102/109), a qual foi afastada por decisão que converteu a prisão preventiva da acusada em prisão domiciliar (fls. 123/126). 
A vítima postulou sua habilitação nos autos como assistente da acusação (fls. 170/171), o que foi deferido (fls. 183). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo a ré interrogada ao final (fls. 250/251). 
Sobreveio aos autos informação de que a vítima faleceu e de que a ré estaria descumprindo determinação judicial quanto à sua prisão domiciliar, tendo havido, ainda, pedido de habilitação da irmã da vítima como Assistente de Acusação (fls. 375/376). 
O juízo admitiu a irmã da vítima como Assistente de Acusação no lugar de seu falecido irmão, ora vítima e, ante o descumprimento, por parte da ré, quanto à determinação de prisão domiciliar, converteu-a em prisão preventiva, determinando expedição de mandado de prisão contra a acusada (fls. 391). A ré foi presa (fls. 418/422).
Em memoriais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 363/371). 
O Assistente de Acusação, de igual forma, requereu a procedência da ação, postulando a condenação da ré (fls. 387/390). 
A defesa da acusada requereu, preliminarmente, reexame de toda a matéria apresentada em resposta à acusação. Quanto ao mérito, entendeu ter restado provado que os atos praticados pela ré não preencheram os requisitos do delito pelo qual foi denunciada, alegando que a acusada foi autorizada pela vítima a praticar todos os procedimentos para efetuar o empréstimo junto à instituição financeira e que a ré vinha pagando as parcelas mensais de R$ 385,00 regularmente. Afirmou que antes da realização do empréstimo, as partes já haviam combinado que DAIANE pagaria as parcelas, aduzindo que a vítima é quem estava se recusando a receber o valor das parcelas, tendo registrado boletim de ocorrência por incentivo de seu irmão José, único responsável pelas divergências havidas entre a ré e a vítima. Entendeu ter restado comprovado nos autos que a ré não praticou qualquer ato ilícito e que ela vinha pagando o valor do empréstimo em favor de João, embora o dinheiro fosse entregue à genitora da vítima, com consentimento desta. Argumentou, ainda, sobre a figura do arrependimento posterior, prevista no artigo 16 do Código Penal, alegando que a ré está realizando a reparação do dano, razão pela qual deverá ser reconhecida a atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso III, alínea “b” do Código Penal. Postulou, desta forma, a revogação da prisão preventiva decretada contra a ré, sua absolvição, ante a insuficiência de provas, fundamentando seu pedido no artigo 386 e seus incisos do Código de Processo Penal, bem como a concessão da justiça gratuita à acusada (fls. 405/415).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), nos extratos juntados (fls. 07 e 51), na cópia do contrato de empréstimo consignado (fls. 192/205), na documentação oriunda do C6 Bank (fls. 277/279) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada à ré que, interrogada extrajudicialmente (fls. 10), declarou que realmente fez um empréstimo em nome de seu tio João Batista, no valor de R$ 15.913,00 parcelado em 84 vezes de R$ 385,00, mas que somente o fez com a autorização de João, esclarecendo que as duas parcelas que já venceram foram devidamente pagas a ele, ou seja, as parcelas foram descontadas em folha, mas pagou a João em dinheiro no dia do vencimento; tinha conhecimento a respeito da lavratura da ocorrência policial, uma vez que o próprio João lhe avisou, tendo ele comentado que seu irmão José foi quem o incentivou a registrar o boletim de ocorrência, uma vez que José o amedrontou, dizendo que se caso as parcelas não fossem pagas, isso prejudicaria João financeiramente; afirmou que está e irá continuar a pagar as parcelas corretamente para João, asseverando que não fez nada escondido dele. 
Em juízo, interrogada, disse que fez o empréstimo, mas alegou que contou com o consentimento de João; confrontada com o fato de que a vítima disse que não consentiu com a realização do empréstimo, disse que foi como ocorreu; indagada sobre o motivo de a questão ter se tornado um Boletim de Ocorrência e um processo criminal, respondeu que João é uma pessoa extremamente leiga e manipulada por seu irmão José; indagada sobre qual seria o interesse de José em lhe prejudicar, respondeu que foi por medo de que não honrasse com as parcelas, coisa que não está acontecendo; confrontada com a informação de que teria feito outros negócios em nome de outros membros da família sem consentimento e indagada sobre o motivo pelo qual faz isso, respondeu que seu nome tem restrição e explicou que é outro processo que está respondendo, tendo dito que já errou muito, sim, mas que muitas das coisas que estão falando não retratam como realmente aconteceu, afirmando ser muito fácil acusar e que seu tio, infelizmente, passou a vida inteira a lhe prejudicar, tratando-se de pessoa bipolar, pois quando foi presa, ele tentou lhe ajudar a fazer uma carta para tentar requerer o estabelecimento de uma fiança; infelizmente, moram todos no mesmo quintal, sendo que ele se faz de bom; é manicure e, atualmente, aufere em torno de R$ 2 mil; responde um processo criminal por furto de um talão de cheque; tem ensino superior completo, na área de direito; indagada pela acusação sobre como fez o empréstimo, respondeu que foi online, explicando que foi uma conversa que teve com João e sua mãe, tendo acrescentado que João é praticamente seu pai, pois ajudou sua mãe a lhe criar; passou por um divórcio bastante conturbado, tem um filho menor e estava passando muitas dificuldades; sua mãe não pôde lhe ajudar, pois já tinha um empréstimo no nome dela; João sempre a ajudou e é extremamente apegado a seu filho que, inclusive, o chama de avô; sempre tiveram uma relação muito boa; João disse que podia lhe ajudar, tendo falado para que tentasse; o empréstimo foi feito online e a conta favorecida está em nome de João, num banco digital, o C6 (cujo cartão está em posse dele), tendo feito a transferência para sua conta para pagamento das dívidas; está pagando uma prestação de R$ 385,00; o dinheiro foi depositado numa conta no banco digital C6, em nome de João, e foi transferido para a conta em seu nome por meio de um Pix; indagada sobre quem abriu a conta no banco digital C6 em nome de João, respondeu que foi sua pessoa e João, explicando que ele estava em sua companhia, pois sozinha não consegue abrir a conta, uma vez que precisa de cópia de documentos e de uma selfie, razão pela qual ele esteve com sua pessoa o tempo todo; confrontada com o fato de a vítima ter dito que sua pessoa pegou o documento e a selfie exclusivamente para pegar um remédio em nome dele, respondeu que não foi para isso; disse que a tratativa de ambos sempre foi como de pai e filha, sendo que sempre o ajudou, confirmou que a conta perante o banco C6 foi aberta somente para o recebimento do empréstimo, não tendo havido outras movimentações; indagada pelo assistente de acusação sobre o motivo pelo qual o empréstimo não foi direcionado para a conta já possuída por João, perante a Caixa, respondeu que João não sabe que tem uma conta na Caixa, explicando que para João, a única conta que ele tem é aquela em que recebe a aposentadoria, a qual não é uma conta corrente, sendo exclusiva para o recebimento de aposentadoria; indagado sobre como sabia disso, respondeu que o próprio João lhe falou, esclarecendo que está se referido à conta da aposentadoria, nada sabendo a respeito da conta da Caixa; indagada sobre desde quando sua mãe recebe por João, respondeu que desde 1º de agosto, confirmando que ela assina o recibo pelo pagamento; perguntada sobre o motivo pelo qual mandou mensagem para a Dra. Suane, solicitando conversarem para que João assinasse os recibos, se eles já estavam assinados, respondeu que o recebedor deveria ser João, e não sua mãe, sendo que o próprio João passou a responsabilidade de receber os valores para sua mãe; perguntada sobre o motivo pelo qual Eva a processa civilmente, respondeu que quem deveria responder essa pergunta é a própria Eva; João é uma pessoa extremamente carinhosa com sua pessoa, que se preocupou desde o primeiro instante, mas ele tem medo de José, que é uma pessoa manipuladora; disse não entender a necessidade que José tem de lhe prejudicar; indagado pela defesa se José esteve presente nas oportunidades em que pagou as parcelas a João, respondeu que não, esclarecendo que João conta tudo para José, mas que este não estava presente; o pagamento foi feito em dinheiro; perguntada se João frequentava a casa de sua mãe e se ainda o faz após o ocorrido, respondeu que é normal, desde que seja escondido, reafirmando que há outras casas no terreno; João é separado de corpos de sua mãe e vive num quarto/cozinha separado, o qual fica defronte à cozinha de sua mãe; João come da mesma comida, divide água, luz e imposto, faz feira e leva para a casa onde mora com sua mãe e vice-versa, ou seja, qualquer coisa que façam de diferente, ele come em companhia, convivendo muito bem com sua pessoa e sua mãe, mas às escondidas; indagada se estranhou o fato de que o boletim de ocorrência foi registrado depois do pagamento de duas parcelas, perguntada, ainda, sobre qual teria sido o motivo para ele fazer isso, respondeu que foi o irmão dele, com medo de que não honrasse as parcelas; indagada se João tinha que estar presente para a liberação do empréstimo, respondeu que sim, explicando que não teria como tirar uma foto dele ou fazer com que ele assinasse um documento; a selfie foi tirada no quarto dele, tendo afirmado que em momento algum ele foi coagido; perguntada se se reunia com João, sua mãe e seu filho na sala da casa de sua mãe, respondeu que sim, mas escondido, por causa de José, com quem João não quer ter desavença; indagada se tem alguma mágoa com relação a José, respondeu que não, afirmando que é uma pessoa digna de pena e que deveria se tratar; indagada se João autoriza sua mãe a receber o valor do empréstimo, respondeu que sim, dizendo que ela deve usar o dinheiro como ela bem quiser, sendo que os recibos estão assinados por sua mãe; quando João contou para José, José disse que João não poderia receber esse dinheiro, dizendo que com certeza a advogada o instruiu para que não recebesse.           
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima João Batista da Silva disse que a ré fez um empréstimo em seu nome junto ao INSS; indagado sobre o valor do empréstimo, não soube dizer, informando que ela vai lhe pagar o valor de R$ 385,00 por mês; indagado se a acusada já começou a lhe pagar, respondeu que ela lhe pagou dois meses, sendo que depois, ela quis lhe dar mais dinheiro, o qual não pegou, com autorização de sua advogada, mas ela vai voltar a pagar; informado de que a ré disse que foi autorizada por sua pessoa a fazer o empréstimo e indagado se tal narrativa era verdadeira, respondeu que nunca autorizou, tendo sido avisado somente depois; indagado sobre como descobriu a respeito da existência do empréstimo, respondeu que seu irmão recebeu um telefonema, sendo informado de que havia um empréstimo no banco em seu nome; questionado pela acusação se Leonilda é sua esposa, respondeu que são separados, mas não “desquitados”; indagado se sabia se Leonilda estaria recebendo os valores que estariam sendo pagos por DAIANE¸ respondeu que não, não está recebendo; perguntado se sabia a forma com a qual foi celebrado o empréstimo, respondeu que ela lhe pediu seu documento de identidade, para ver se conseguia um medicamento de alto custo para sua pessoa; ela voltou com a identidade, dizendo que não conseguiu, dizendo acreditar que ela contratou o empréstimo com a identidade, ou com a fotografia; perguntado se o valor que ela pegou emprestado foi depositado em sua conta, respondeu que não; indagado se sabia a respeito de a ré possuir conta bancária, respondeu não saber; indagado se a ré já praticou algum outro golpe contra sua pessoa ou contra alguém da família, respondeu que dizem que ela comprou móveis em seu nome, mas não sabe, não tendo registrado ocorrência porque não veio nenhum boleto para pagar; pelo assistente de acusação, foi perguntado se o ofendido sabia a respeito de algum empréstimo ou financiamento que a ré teria feito, sem autorização, em nome do irmão dele ou da sobrinha dele, respondeu que sobre eles, não sabia nada; pela defesa, foi indagado sobre há quanto tempo conhecia DAIANE, ao que respondeu que desde que ela nasceu; indagado se era pai biológico da ré, respondeu que é apenas tio dela, sendo que é casado com a mãe dela há mais ou menos quarenta anos; indagado se mora com a mãe da acusada até o presente, na mesma casa, respondeu que não, explicando que ela mora na frente, enquanto sua pessoa reside nos fundos, tratando-se do mesmo terreno; perguntado se frequenta a casa da mãe da ré, respondeu que quando ela lhe chama para alguma coisa, alguma necessidade, vai, mas logo sai; perguntado sobre como é seu relacionamento com DAIANE, respondeu que depois que aconteceram os fatos, nunca mais falou com ela, sendo que antes dos fatos, conversava normalmente; perguntado se sabia se DAIANE havia voltado a residir no local onde sua pessoa também mora, respondeu que ela não reside no seu “dois cômodos”, onde ninguém entra, explicando que na casa da mãe dela, sim; confirmou que tinha contato com DAIANE na casa da mãe dela até antes dos fatos; reafirmou ter recebido duas parcelas do valor do empréstimo, sendo que posteriormente, a ré lhe trouxe dinheiro, mas não pegou por ordem de sua advogada; perguntado se sabia se a ré vinha pagando este valor a alguma outra pessoa, respondeu que não, explicando que DAIANE deu o dinheiro para a mãe dela que, por sua vez, o levou até sua casa, mas disse a ela que levasse embora, porque não queria o dinheiro; confirmou que quis fazer o boletim de ocorrência, afirmando que seu irmão foi em sua companhia, uma vez que é leigo nesse tipo de assunto; indagado se já ajudou DAIANE financeiramente antes, respondeu que não, afirmando que ela nunca dependeu de sua pessoa; perguntado se sabia o que a ré fazia da vida e se tinha filhos, respondeu que ela tem um menino de dez anos, ou coisa assim, e trabalha como manicure, sendo que seu local de trabalho é na casa da mãe dela; José, seu irmão, tem uma casa ao lado, no mesmo terreno, mas, ao que soube dizer, não frequenta a casa da mãe de DAIANE; indagado pelo juízo se já havia ido à Delegacia quando a acusada lhe pagou a primeira parcela, respondeu acreditar que não, dizendo que foi depois, mas não tem certeza; indagado pela defesa se tinha conhecimento de que Leonilda recebeu alguma parcela, bem como a respeito do episódio em que Leonilda teria lhe levado dinheiro, respondeu ter dito a Leonilda que não queria dinheiro, por ordem da advogada, sendo que ela foi embora com o dinheiro, não sabendo dizer se ela ficou com o dinheiro ou se o devolveu; não autorizou Leonilda a receber valores por sua pessoa; indagado sobre a relação de DAIANE com a mãe dela, respondeu que sempre foi boa, pois a mãe dela “não tem boca para nada”; DAIANE sempre trabalhou.         
José Aparecido da Silva, irmão da vítima, foi ouvido como informante. Declarou que recebeu um telefonema da BV financeira, a qual lhe ofereceu um empréstimo; respondeu que não queria empréstimo e a financeira, insistindo, informou que seu irmão, João, havia feito um empréstimo; estranhou a informação, pois seu irmão não sabe mexer com computador; em virtude dos antecedentes de DAIANE, desconfiou; ao desligar o telefone, ficou com a história na cabeça, ou seja, de que alguém havia feito empréstimo na conta de seu irmão; foi comunicar o ocorrido a João e à esposa dele; Leonilda se recusou a acreditar e ligou para DAIANE, que ao receber o telefonema, pediu para que “segurasse” João, ou seja, que não o deixasse sair; desconfiado, falou para João pegar o documento dele e foram até o INSS, mas não puderam entrar porque o guarda lhes disse que só podiam entrar com agendamento; ao explicar a situação, o segurança lhes orientou a ir até a Delegacia e registrar um boletim de ocorrência; não registrou a ocorrência, pois não sabia contra quem o registraria; foram numa lan house e em consulta pelo CPF de João, saiu a informação de que tinham feito um empréstimo no valor de quase dezesseis mil reais; falou a João para esperarem e verificarem se o dinheiro cairia em sua conta; em verificação perante o banco Caixa Econômica, notou que não caiu nem um centavo na conta de João; nesse meio tempo, viu DAIANE conversando com João, tendo ela dito que havia feito o empréstimo, que se quisesse registrar o Boletim de Ocorrência, que o fizesse, que se tiver de ser presa ela ia, porque merecia e que se João confiasse nela, ela pagaria todo mês; em virtude dos antecedentes dela, João optou por registrar a ocorrência; foi com João até a Delegacia, uma vez que é um pouco mais esclarecido que ele; ela confessou que fez o empréstimo e que pagaria, só que quem a conhece não acreditaria que ela pagaria até o fim; indagado se DAIANE contou onde o dinheiro foi recebido, respondeu que não, confirmando que não entrou na conta de João; perguntado se João não autorizou a contratação do empréstimo, respondeu que ele não autorizou; indagado pela acusação sobre os antecedentes que o fizeram desconfiar de DAIANE, respondeu que ela comprou um carro HB20 em nome de sua sobrinha, tendo confessado posteriormente, fez o empréstimo em nome de João, fez uma compra de móveis também em nome de João, que surgiu posteriormente, além de uma conta da BV financeira, no valor de R$ 5 mil, que chegou para sua pessoa pagar, se tratando de uma compra que não fez e não autorizou que fizessem; na Delegacia, ela também confessou esses delitos, ou seja, que comprou um carro e que tinha feito um empréstimo em nome de sua pessoa, o qual tinha autorizado, mas não autorizou; indagado se sabia a forma com a qual ela praticava essas ações, respondeu que DAIANE pegou uma foto de João, sob a justificativa de que era para arrumar uma maneira mais fácil de comprar um medicamento do qual ele precisa; no caso de sua sobrinha, DAIANE pediu para tirar a foto alegando que era para ser testemunha dela no divórcio; no caso envolvendo sua pessoa, ela justificou que era para efetuar seu cadastramento para tomar vacina; pelo assistente de acusação, foi perguntado se sabia informar há quanto tempo João estava separado de Leonilda, ao que o informante respondeu que algo entre 24 e 26 anos; eles moram no mesmo quintal, sendo que ele vive no quarto e cozinha dele; Leonilda o ajuda de vez em quando, leva algo diferente para ele comer às vezes, mas João é independente dela; indagado se João comentou que havia autorizado Leonilda a receber algum valor no lugar dele, respondeu que não, explicando que ele foi orientado pelo advogado a não pegar dinheiro nenhum; indagado pela defesa sobre há quanto tempo conhecia DAIANE, respondeu que a conhece há trinta e quatro anos, pois é sua sobrinha; questionado se ela sempre morou naquele mesmo quintal, respondeu que enquanto solteira, sim; depois que se casou, mudou-se para Perdões; com a separação, ela passou a morar em vários lugares; atualmente, ela mora na sala da mãe dela,  há dois ou três meses; indagado sobre como é o relacionamento de DAIANE com os demais familiares, respondeu que agora o relacionamento foi cortado, pois depois do ocorrido, ninguém quer conversa com ela mais; até a ocorrência, a convivência era boa, pois se trata de uma pessoa educada, que sempre foi trabalhadora, tendo trabalhado em várias firmas e, ultimamente, como manicure, num salão que alugou à ela – razão pela qual ela tem todos os seus dados, os quais estão no contrato de aluguel; indagado se conversou com João a respeito do empréstimo, bem como sobre há quanto tempo João sabia da contratação do empréstimo, respondeu não saber exatamente a data em que ficaram sabendo do empréstimo, mas que os documentos do INSS e da lan house podem demonstrar a data; indagado se João foi à Delegacia em sua companhia imediatamente depois de saber sobre o empréstimo, respondeu que não, reafirmando que primeiro foram ao INSS e em seguida, na lan house; esclareceu que somente foram à Delegacia após a conversa havida entre João e DAIANE, na qual ela assumiu ter feito o empréstimo, o que aconteceu cerca de dois dias depois de terem ido ao INSS; indagado sobre o motivo pelo qual João recebeu duas parcelas referentes ao pagamento do empréstimo, não soube responder, dizendo que talvez por ignorância dele; indagado se sabia se João tinha recebido alguma parcela, respondeu que João comenta ter recebido duas e que depois, por orientação de advogada, não recebeu mais; indagado se o recebimento da primeira parcela ocorreu depois de terem descoberto sobre o empréstimo ou depois de terem registrado o Boletim de Ocorrência, não soube responder; indagado se sabia o desfecho exato do caso que mencionou sobre o HB20, respondeu que o caso está na Justiça e que o carro está na agência, explicando que sua irmã, mãe de sua sobrinha, foi quem pegou o carnê para pagamento do veículo; segundo sua sobrinha, DAIANE pagou R$ 6 mil de multa na agência; questionado se João ainda é casado com Leonilda, respondeu que não, explicando que se conversam sobre alguma coisa que precisa ser conversado, uma vez que João está com problema de saúde e Leonilda o ajuda um pouco; indagado se João conversa com DAIANE, respondeu que atualmente não se conversam.          
Leonilda Alves da Silva, mãe da ré, foi ouvida como informante. Disse que sua filha, DAIANE, falou para sua pessoa e para João a respeito do empréstimo, informando que DAIANE afirmou que fez o empréstimo em nome de João; afirmou que ela vem pagando o empréstimo que fez; indagada se João autorizou a contratação do empréstimo e sobre quem deu ordem para que ela fizesse o empréstimo, respondeu que foi com ordem dele, ou seja, que João autorizou o empréstimo; indagada sobre o motivo pelo qual o dinheiro do empréstimo não entrou na conta dele, respondeu que o dinheiro foi para DAIANE pagar as contas dela; confrontada com o fato de João negar ter dado qualquer autorização, disse que seu marido fala uma coisa e depois muda a conversa; afirmou que ele, assim como sua pessoa, é leigo; confrontada com a informação de que sua filha já teria feito outros negócios em nome de outras pessoas, tendo comprado carro, móveis, e indagada sobre o motivo pelo qual sua filha comprava coisas em nome de terceiros, respondeu não saber; indagada se Daiane está pagando o valor referente ao empréstimo, respondeu que sim, sendo que foi dar o dinheiro a João, mas ele não aceitou, mandando que ficasse com o dinheiro, explicando que ele não aceitou e disse para sua pessoa que recebesse o dinheiro; indagada sobre o motivo pelo qual receberia o dinheiro, uma vez que o dinheiro era de João, respondeu que ele autorizou; confrontada com a versão de João, que negou isso também, respondeu que para uma pessoa, João fala uma coisa, e para outra, diz outra; indagada sobre a finalidade que tem dado ao dinheiro, respondeu que o utiliza para a casa; indagada sobre ter dito que ele é seu marido, mas informada de que consta que são casados somente “no papel”, respondeu que são casados somente “no papel”, uma vez que são separados de corpos, explicando que ele frequenta a sua casa, come da mesma comida que sua pessoa come, sendo que ostentam amizade normal; indagada pela defesa sobre o relacionamento de João com DAIANE até os fatos, respondeu que não tem nada a dizer, pois ele sempre a ajudou, se tratando de uma pessoa que não nega nada a ninguém; questionada se ele continua amigo de sua filha, respondeu que ele conversa às vezes com ela; confrontada com a informação de que ele não fala mais com DAIANE desde o empréstimo, respondeu que vê ele oferecer coisas para ela, tendo dito que ele não nega nada a DAIANE; indagada sobre como surgiu a questão do empréstimo, disse que foi em sua casa, onde DAIANE, João e sua pessoa conversaram; DAIANE falou para João que pagaria todo mês para ele o valor da prestação do empréstimo, ou seja, devolver o dinheiro para ele; indagado se João ajudou financeiramente DAIANE em outras oportunidades, respondeu que sim, dizendo que ele sempre a ajudou; DAIANE sempre foi dedicada, uma boa mãe, uma boa esposa quando estava casada, sendo que não pode reclamar dela, uma vez que é uma boa filha, que sempre esteve ali quando precisou dela, que é trabalhadora e sempre teve boas amizades; indagada sobre o relacionamento de DAIANE com José e os demais familiares que moram no local, respondeu que por conta do acontecimento, eles não se falam mais, havendo pouco relacionamento entre eles, o qual mudou completamente; indagada se sabia se João recebeu algum valor de DAIANE no início do empréstimo, a título de pagamento, respondeu que sim, dizendo que faria um recibo para ele assinar, dizendo que estava recebendo; indagada sobre onde estaria tal recibo, respondeu que João nunca quis pegar o papel para assinar; indagada se DAIANE pagou mesmo sem pegar recibo, respondeu que sim, dizendo que o dinheiro de João sempre estava em sua mão; quando ia entregar, João dizia que não queria pegar e que era para ficar com o dinheiro; indagada sobre quem teria incentivado João a registrar o Boletim de Ocorrência, respondeu que deve ter sido o irmão dele, pois é ele que quer comandar tudo no quintal, que quer dar ordem em tudo; indagada se João pode entrar e sair de sua casa a hora que quiser, respondeu que sim; indagada se isso ocorria com frequência, respondeu que sim; confirmou que cozinha para João e que se precisar lavar roupa, lava; indagada se mais alguém presenciou os pagamentos, respondeu que não; indagada se sabia a razão pela qual João parou de receber as parcelas referentes ao pagamento do empréstimo após receber duas delas, respondeu não saber; indagada pela acusação se DAIANE já tinha feito o empréstimo quando houve a conversa entre sua pessoa, João e DAIANE, respondeu que sim, explicando que DAIANE chegou e disse que fez, que João estava ciente e que ela pagaria as parcelas, o que, de fato, está fazendo; ponderado que não foi uma conversa para pedir autorização de João para fazer o empréstimo, respondeu que ele estava sabendo; questionada se sua pessoa e João ficaram sabendo a respeito do empréstimo em tal conversa, ou seja, quando ela já tinha feito o empréstimo, respondeu não saber responder, dizendo que DAIANE o informou; indagada se não sabia se João autorizou antes ou não, respondeu não saber; indagada pelo assistente de acusação se foi feito um empréstimo fraudulento em seu nome também, respondeu que foi, mas disse que sabia.  
Toni Edson Aparecido Vieira, amigo da ré, foi ouvido como informante; indagado se sabia alguma coisa sobre o empréstimo, respondeu que não; indagado pela defesa se posteriormente a ré chegou a comentar sobre o empréstimo, ou sobre o motivo pelo qual ela o fez e se houve consentimento de João para ter feito o empréstimo, respondeu que ela comentou a respeito de passar dificuldades financeiras após a separação, dizendo que ficou com dificuldades para pagar o aluguel; nada comentou consigo sobre ter pedido autorização para fazer empréstimo em nome de João; indagado se sabia se a ré vinha pagando algum valor a título de empréstimo, respondeu que sim, dizendo que ao que sabe, ela paga alguma coisa e quem recebe é a mãe dela, para João, não sabendo dizer, entretanto, o que ela paga; todos moram no mesmo terreno, sendo que já presenciou João na casa de Leonilda. 
Pois bem. 
A prova formada, tanto documental, quanto oral, foi apta a delinear a autoria delitiva, sustentando, assim, a condenação da acusada. 
DAIANE, em solo policial, afirmou ter feito o empréstimo em nome de seu tio João, alegando que o fez com autorização dele. Afirmou que já havia pagado duas parcelas de tal empréstimo e que tinha conhecimento a respeito da lavratura do boletim de ocorrência, uma vez que o próprio João lhe contou, tendo ele comentado que seu irmão José foi quem o incentivou a registrar o boletim de ocorrência. Disse ainda que continuaria a pagar as parcelas corretamente para João, uma vez que não fez nada escondido dele. 
Judicialmente, em breve síntese, a ré voltou a sustentar a narrativa anteriormente prestada, reafirmando que fez o empréstimo com o consentimento de João, alegando, ainda, que João teria sido influenciado por José, irmão dele, a registrar a ocorrência, dizendo que José passou a vida inteira tentando prejudicá-la.
Explicou que fez o empréstimo online e que a conta favorecida está em nome de João, no banco digital C6, conta esta que foi aberta por sua pessoa e por João, que esteve ao seu lado o tempo todo, uma vez que precisava de cópia dos documentos dele e de uma fotografia “selfie”. Afirmou que está pagando prestações no valor de R$ 385,00 pelo empréstimo e que desde 1º de agosto, quem recebe o valor é sua mãe, Leonilda, uma vez que João teria passado a responsabilidade pelo recebimento à sua genitora.
A versão apresentada pela ré, entretanto, restou isolada no feito. 
Isto porque a própria genitora da acusada, Leonilda, após dizer que João havia autorizado a celebração do contrato de empréstimo, ao ser indagada se DAIANE já tinha feito o empréstimo quando houve a conversa entre sua pessoa, João e DAIANE, ocorrida em sua residência, respondeu que sim, explicando que DAIANE chegou, disse que fez o empréstimo e que pagaria as parcelas, desconversando logo em seguida, ao ser indagada se ficou sabendo do empréstimo, juntamente com João, somente em tal conversa, ou seja, quando o empréstimo já havia sido feito. Ao término de sua oitiva, indagada se sabia se João havia, de fato, autorizado ou não o empréstimo antes de sua efetiva celebração, respondeu não saber.  
Com efeito, a vítima João foi contundente ao afirmar que nunca autorizou a celebração de tal empréstimo, tendo sido avisado sobre tal prática somente depois de a negociação ter sido efetuada – o que mãe da ré, Leonilda, acabou afirmando também em seu depoimento, ao dizer que quando DAIANE foi conversar com ela e com João, o empréstimo já havia sido celebrado, tendo referida genitora desconversando posteriormente, ao dizer que não sabia a respeito de eventual autorização de João para a celebração do negócio. 
João ainda narrou ter sabido a respeito do empréstimo feito em seu nome por conta de um telefonema recebido por seu irmão, José, que foi informado, por acaso, de tal negociação. 
Indagado sobre como o empréstimo foi efetuado, João explicou que DAIANE pediu seu documento de identidade alegando que ia ver se conseguia adquirir um medicamento de alto custo para sua pessoa. Disse que DAIANE voltou com sua identidade e sem o medicamento, sob o pretexto de que não o conseguiu. Afirmou acreditar que ela celebrou o empréstimo com a identidade ou com a fotografia. 
De fato, consta do contrato de celebração do empréstimo (fls. 193/207) fotografia da vítima em posição na qual efetivamente aguarda seu retratamento fotográfico, ou seja, em pose estática, o que se pode observar a fls. 193 e 205. 
Anoto: é curial relatar que tal fotografia foi tirada, de acordo com o dossiê de contratação do empréstimo, às 12h23 do dia 01 de junho de 2021, conforme se observa a fls. 203, mesma data da contratação do empréstimo em si, conforme se observa de fls. 193. 
Distinta, entretanto, é a fotografia da vítima constante da documentação utilizada para abertura de conta em seu nome. O documento de fls. 277/279 demonstra que o C6 Bank tinha por dados cadastrais a respeito da conta da vítima, uma foto de seu RG e uma fotografia de João, aparentemente tirada de inopino, posto que pelo que se pode observar da imagem (diferentemente do retrato fotografado para fins de celebração do contrato de empréstimo) a vítima estava falando algo justamente quando a fotografia foi registrada. 
Não menos curioso é o fato de que a abertura da conta (que tem tal fotografia tirada aparentemente de inopino como documento para formalização) foi efetuada um dia antes da contratação do empréstimo, ou seja, em 31 de maio de 2021, conforme consta do documento de fls. 277. 
Ou seja: a concatenação de eventos que se pode concluir a partir da análise supra é a de que a acusada registrou uma fotografia de inopino da vítima, registrando, também, fotografia do documento de identificação do ofendido, abrindo conta em seu nome perante o C6 Bank no dia 31 de maio de 2021. 
Somente no dia seguinte, a pretexto de que faria tentativa de buscar um medicamento de alto custo para a vítima, a ré registrou nova fotografia – desta vez esperada pela vítima, considerada a pose estática já mencionada, tendo João pensado que tal fotografia seria utilizada para o fim de aquisição de medicamento do qual fazia uso –, retratando, também, o documento de identificação do ofendido. 
Se João houvesse, de fato, concordado com a celebração do contrato de empréstimo, por qual motivo a conta em seu nome foi aberta num dia e a celebração do contrato de empréstimo ocorreu em outro? E por qual razão há divergência nas fotografias registradas, sendo que em uma foto, a vítima aparece em pose para o registro fotográfico, enquanto na outra, aparenta estar falando enquanto a foto foi registrada? 
A resposta é cristalina: João não sabia que estava sendo vítima de ação estelionatária por parte da ré, que abriu uma conta perante banco digital sem o conhecimento da vítima e, no dia seguinte, sob o pretexto de que adquiriria medicamento de alto custo, obteve registro fotográfico e documental distintos da mesma vítima, utilizando tais fotografias para fins de celebrar empréstimo sem o conhecimento do ofendido. 
Tanto o é que a vítima, ao ser indagada se o valor do empréstimo foi depositado em uma conta sua, respondeu que não – demonstrando que sequer tinha conhecimento a respeito da abertura de conta perante o banco digital mencionado. 
Não é demais ressaltar que o valor não foi depositado numa conta já existente em nome da vítima João, mas sim numa conta especificamente aberta para o recebimento do valor do empréstimo, da qual a vítima sequer tinha conhecimento – e que foi aberta um dia antes da celebração do contrato de empréstimo, conforme acima esclarecido. 
Tais circunstâncias, aliadas ao restante do conjunto probatório formado, ganham corpo considerável e unem-se à versão trazida ao juízo pela vítima João e seu irmão José.
José, irmão da vítima, narrou de forma muito segura a maneira como os fatos se deram, explicando que recebeu um telefonema de uma financeira, a qual lhe ofereceu um empréstimo e, ao responder que não o queria, a financeira insistiu e informou que seu irmão, João, havia feito um empréstimo. 
José disse que estranhou a informação, uma vez que seu irmão se trata de pessoa leiga, tendo desconfiado de DAIANE em razão de seus antecedentes, tendo assim decidido comunicar o ocorrido a João e à esposa dele. 
Conforme narrou José, Leonilda se recusou a acreditar e ligou para DAIANE, que ao receber o telefonema, pediu não deixassem João sair. Em virtude da desconfiança, foi junto de seu irmão ao INSS, mas não puderam entrar, já que o atendimento dependia de agendamento. Foram orientados, entretanto, a registrar um boletim de ocorrência, o que não fizeram, uma vez que não sabiam contra quem o registraria. José disse, então, que obteve informação numa lan house de que haviam feito um empréstimo no valor de quase dezesseis mil reais em nome de João. 
De acordo com o depoimento de José, cerca de dois dias depois, o informante viu DAIANE conversando com João, tendo ela assumido que havia feito o empréstimo. Além disso, segundo José, DAIANE disse que se quisesse registrar o Boletim de Ocorrência que o fizesse, pois se ela tivesse que ser presa seria, uma vez que merecia e que se João confiasse nela, pagaria todo mês. João, considerando os antecedentes da ré, preferiu registrar a ocorrência. 
José confirmou que João não autorizou a celebração do contrato de empréstimo e corroborou a narrativa de seu irmão, no sentido de que DAIANE registrou uma foto de João sob a justificativa de que facilitaria a aquisição de um medicamento do qual ele fazia uso. 
Não obstante, a única informação que a testemunha Toni trouxe ao feito foi a de DAIANE comentou a respeito de passar dificuldades financeiras após a separação, dizendo que ficou com dificuldades para pagar o aluguel – o que, de mais a mais, consubstanciaria um motivo para a celebração do contrato de empréstimo. 
Toni ainda relatou que DAIANE nada comentou consigo a respeito de ter pedido autorização para celebrar contrato de empréstimo em nome de João e que ao que soube dizer, DAIANE pagava alguma quantia por conta do empréstimo, afirmando que quem recebia era a mãe dela. 
Com efeito, Leonilda confirmou que recebia os valores pagos por sua filha, alegando que o fez com autorização de João. Este, por sua vez, negou que tenha transferido a responsabilidade pelos recebimentos a Leonilda, de quem é fisicamente separado, tendo explicado que por orientação de sua advogada, não mais recebeu os valores que DAIANE estava lhe pagando.  
Assim, há linearidade e substância na prova formada, motivo pelo qual entendo comprovadas materialidade e autoria do delito em apreço.  
Os depoimentos de João, José e até mesmo de Leonilda convergem no sentido de que a conversa em que DAIANE assumiu ter feito a contratação do empréstimo em nome de João ocorreu posteriormente à efetiva celebração do negócio, a demonstrar que João não sabia que o contrato de empréstimo havia sido celebrado por DAIANE. 
Por óbvio, João não poderia ter concordado com a celebração de negócio que envolveu seu nome uma vez que sequer tinha conhecimento da transação. 
João negou ter autorizado a celebração do empréstimo, José confirmou que seu irmão não autorizou tal negociação, narrando que ao contar para seu irmão a respeito do ocorrido, Leonilda não quis acreditar e chegou a telefonar para DAIANE; José ainda relatou que dois dias depois de saber a respeito do empréstimo, viu a conversa havida entre João e DAIANE, na qual ela confessou que havia celebrado o contrato de empréstimo em questão. 
Por fim, a própria genitora da ré, Leonilda, confirmou que quando DAIANE conversou com sua pessoa e com João, o empréstimo já havia sido celebrado, desconversando em seguida, ao dizer que não sabia se João havia ou não autorizado a celebração do contrato de empréstimo. 
Desta forma, toda a exposição acima fundamentada demonstrou que a ré, mediante artifício e ardil, obteve para si vantagem econômica indevida, em prejuízo da vítima, agora já falecida, João Batista da Silva, já que celebrou contrato de empréstimo em nome dele sem que ele soubesse, obtendo documentação necessária para a formalização do contrato utilizando-se de ardil e artifício, ou seja, afirmando que utilizaria a fotografia do ofendido e de seu documento para adquirir medicamento do qual o ofendido fazia uso – o qual não adquiriu, diga-se.
Não há que se falar em absolvição ou em arrependimento eficaz. A vítima não se arrependeu da prática, tendo sido, isto sim, descoberta, única razão pela qual assumiu a prática delitiva.
E a restituição parcial de bens não enseja o reconhecimento do instituto em questão, conforme a própria jurisprudência acostada pela Douta Defesa, a qual assim dispõe: 
“Restituição parcial dos bens – inaplicabilidade do arrependimento posterior. (...) 2. Para que seja configurada a hipótese de arrependimento posterior, contida no artigo 16, do Código Penal, apta a ensejar a redução da pena, mister a restituição dos bens em sua totalidade. Na espécie, houve restituição parcial da res furtiva. (...)” (TJ-DF - Acórdão 1252730, 00072250320178070003; Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA; 2ª Turma Criminal; Data de Julgamento: 28/05/2020; publicado em 09/06/2020). 
Em caso específico de estelionato, assim já se decidiu: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR NÃO CONFIGURADO. DEVOLUÇÃO INTEGRAL DO VALOR. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE. PENA PECUNIÁRIA. REDUÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CABIMENTO. 1 Somente se configura o arrependimento posterior, se a restituição da coisa é voluntária e o valor devolvido é integral. (...)” (TJ-DF 0048249-71.2004.8.07.0001; Relator: JESUINO RISSATO; Data de Julgamento: 11/07/2011; 1ª Turma Criminal; Data de Publicação: 05/08/2011; P. 234) (destaquei).  
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório da acusada quanto a prática do crime previsto no artigo 171, caput e § 4º, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal. 
É caso de procedência integral da ação. 
Passo a dosar a pena.
A ré ostenta duas condenações pretéritas ensejadoras de reincidência, de modo que uma lhe onerará como reincidência propriamente dita e a outra em forma de maus antecedentes. Desta forma, utilizo a condenação estampada na certidão de fls. 53/54, referente ao processo 7057-66.2016.8.26.0048, pela prática do delito previsto no artigo 168, § 1º, inciso III, por seis vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, cuja sentença transitou em julgado aos 23 de julho de 2018, como forma de reconhecer-lhe maus antecedentes. 
Neste sentido: 

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei). 

Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. A conduta criminosa teve por consequência o considerável prejuízo sofrido pela vítima, em razão de empréstimo feito em seu nome sem que soubesse. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima. 
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis anotadas, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa, diária mínima, considerando que a ré está presa. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência. A ré ostenta condenação pretérita por crime de estelionato (processo 0000029-76.2018.8.26.0048, condenação cujo trânsito julgado se deu em 28 de agosto de 2019, conforme fls. 53). Além disso, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ante o fato de que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter a ré se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção.
A pena é agravada e atinge 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Na última fase, considerando que a vítima se trata de pessoa idosa (72 anos à época do fato, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04), a pena deve ser aplicada em dobro, nos termos do quanto disposto no parágrafo 4º do artigo 171 do Código Penal, considerado o grave resultado da ação delitiva, que ocasionou considerável prejuízo à vítima que acabou tendo seu nome envolvido num contrato de empréstimo no valor de R$ 15.913,00, não tendo sido ressarcido do valor que foi obtido com o uso de seu nome a tempo, visto que o ofendido faleceu. Ao final desta fase, a pena da ré totaliza 02 anos, 01 mês e 27 dias de reclusão e 21 dias-multa, não incidindo causas de diminuição.
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. A ré é reincidente e ostenta maus antecedentes. É rigor reconhecer que teve mais de uma chance para demonstrar que o caráter corretivo das penas anteriores lhe foram suficientes, mas optou por voltar a delinquir.
O regime a ser aplicado não pode ser outro, senão o fechado. Pela mesma razão, não será a pena corporal substituída por sursis ou restritiva de direitos.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar DAIANE APARECIDA ALVES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incursa nas penas do artigo 171, caput do Código Penal, à pena de 02 anos, 01 mês e 27 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 21 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
A ré respondeu o processo inicialmente em prisão domiciliar. Por desrespeitar condição estabelecida para tal modalidade de prisão, foi decretada sua prisão preventiva. Não havendo segurança de que a ré não acabe por voltar a descumprir novas determinações judiciais, é rigor a manutenção de sua prisão preventiva, nos moldes decretados, não fazendo sentido, ainda, que uma vez condenada, seja colocada em liberdade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, recomendando-se a ré no estabelecimento de prisão em que se encontra. 
Nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à representante legal do espólio da vítima.
Condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade da Justiça deferida a fls. 126.
P.I.C.
Atibaia, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA