1501826-04.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
PAULO CÉSAR DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501826-04.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501826-04.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
PAULO CÉSAR DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 23h30, na Avenida José Anichino, nº 598, no centro desta cidade e comarca de Capivari/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 11,4 gramas de cocaína, divididas em 57 (Cinquenta e sete) porções, substância essa capaz de gerar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi oferecida em 05/12/2021 (fls. 115/116) e recebida em 15/12/2021 (fls. 117/119).
Citado pessoalmente 06/02/2020 (fls. 143), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 151.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é improcedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 10/12, laudo pericial de fls. 120/126 e laudo definitivo de fls. 196/198. 
Conforme retratado no referido auto, houve a apreensão de: (i) R$ 80,00 em espécie, (ii) 1 carta, (iii) 57 invólucros contendo cocaína. Do laudo depreende-se que as 57 porções continham 11,4 gramas (massa líquida) de porção de material sólido particulado de pó branco que atestou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Contudo, a autoria é controvertida nos autos, não restando prova cabal que autorize a condenação. Senão vejamos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Tancredo narrou, em breve síntese, que o réu foi pego com uma quantidade de drogas e dinheiro. Que estava em patrulhamento pela Av. José Annichino quando um cidadão abordou a viatura e informou que um rapaz estava vendendo drogas próximo ao “Bar do Patu”, descrevendo as vestes do traficante. Que dirigiu-se ao local e avistou o réu, com vestes condizentes com a descrição. Que o réu foi abordado e, em sua posse, foram encontradas porções de drogas. Que as drogas estavam no bolso da blusa. Que o réu estava caminhando vagarosamente tentando disfarçar. Que acontece um evento no “Bar do Patu” onde costumeiramente ocorria o tráfico. Que o bar estava aberto e havia muita gente lá. Que o réu se encontrava praticamente na frente do bar. Que o depoente não entrou no bar. Que a blusa do réu foi por ele dispensada no chão e, logo em seguida, o depoente a apreendeu, tendo sido encontradas as drogas em seu interior.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Josenil narrou, em breve síntese, versão similar àquela apresentada pelo GCM Tancredo. Divergiu do depoimento do GCM Tancredo no sentido de este afirmou que não houve a intervenção de outros guardas, enquanto que Josenil informou que havia outros guardas. Que o réu soltou a sua blusa e passou a caminhar, sendo logo em seguida abordado, erguendo as mãos. Que recuperou a blusa e em seu interior foram encontradas as drogas apreendidas.
Ouvido em juízo como testemunha, Danilo afirmou que o réu, no dia em que foi preso, estava trabalhando. Que não viu a abordagem do réu. Que a polícia entrou no bar do depoente e pediu a blusa do réu. Que dois policiais entraram no bar e pediram a blusa. Que eles chegaram e pediram a blusa do réu. Que tem no bar um guarda-volumes. Que o depoente pediu que seu filho fosse atrás do réu, mas informou que ele já estava preso na viatura. Que o filho do depoente recordou qual era a blusa do réu, encontrou-a e a entregou ao guarda municipal. Que o bar do depoente chama “Bar do Danilo”. Que o Prefeito pediu para desocupar o lugar, porque ele era instalado em área pública. Que a prisão do réu ocorreu numa sexta-feira, por volta das 23h00min. Que o depoente permaneceu dentro do bar, atendendo ao balcão, inclusive de onde o réu trabalhava. Que no dia havia bastante gente e não viu onde o réu foi preso.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que, no dia de sua prisão, estava trabalhando no bar. Que chegou a viatura e guardas civis prenderam o depoente. Que nega estar traficando.
As versões constantes dos autos são divergentes. Os guardas civis informaram que o réu trazia consigo a sua blusa e em seu interior foram encontradas as drogas apreendidas. A testemunha Danilo, dono do bar, informou que foi ele quem entregou a blusa do réu a um dos policiais, não sabendo precisar qual deles.
A questão é relevante, afinal, foi no interior da blusa onde as drogas foram localizadas.
Nada há nos autos a afastar a credibilidade da testemunha Danilo. De fato, este, respondendo aos inúmeros questionamentos acerca de sua relação com o réu, disse apenas conhecê-lo há tempos, sem vínculo de amizade íntima. Ademais, informou ser comerciante há tempos, não tendo qualquer passagem criminal. Nada há nos autos a afastar a credibilidade da testemunha, tendo sido arrolada com antecedência à audiência.
De igual modo, nada há nos autos a afastar a credibilidade das testemunhas guardas civis ouvidas.
Inegável, portanto, que há uma contradição probatória, fazendo com que o conjunto perca a coerência necessária para fundamentar a sua condenação. Não há critério para afirmar que a testemunha Danilo mentiu ou que os guardas civis mentiram. Fato é que a divergência entre os depoimentos é extremamente relevante e nada há nos autos a subtrair a credibilidade de qualquer dos relatos.
Ademais, alguns aspectos merecem ser sopeados e que reforçam o cenário de dúvida. Em primeiro lugar, o bar estava repleto de gente, conforme relatado pelos próprios guardas civis municipais.
Ora, não é crível que os guardas municipais, realizando ronda de rotina em bar intensamente frequentado, tenham avistado de longe, conduta suspeita do acusado. O réu encontra-se trabalhando de garçom na data dos fatos, circunstância esta bem comprovada nos autos. Como todo garçom, circulava entre as mesas e clientes, havendo relatos, entre os próprios guardas, que havia um grande número deles naquele ocasião. Assim, o réu se encontrava imiscuído entre pessoas, sendo difícil discernir se ele agia normalmente ou não.
Em segundo lugar, muito embora os guardas tenham afirmado que havia denúncias de traficância no bar em questão, não se pode afirmar que tal local representava verdadeiro ponto de venda de drogas. Pelo contrário, trata-se de local de fácil acesso e frequentado pela população local, em espaço cedido pela Prefeitura e, portanto, por esta fiscalizado. Havia, como dito pelos guardas civis ouvidos em juízo, consumo de alimentos e de bebida alcóolica, como ocorre em qualquer estabelecimento comercial do ramo.
O local não era, definitivamente, um bar de fachada que servia ao tráfico, mas sim um verdadeiro bar que, bem afamado ou não, atuava dentro da esfera de licitude.
Deste modo, diante dos relatos antagônicos, considerando as divergências apontadas entre os depoimentos dos guardas civis e entre estes e o depoimento da testemunha defensiva, considerando, no mais, as circunstâncias da ação, há fundada e razoável dúvida quanto à autoria delitiva.
De fato, a blusa do réu foi entregue pelo dono do bar aos guardas civis e estes afirmaram que encontraram as drogas numa blusa que fora dispensada pelo réu. Forçoso concluir que há fundada e razoável dúvida se a blusa na qual se encontravam as drogas eram mesmo do réu ou de terceira pessoa não identificada, pois, como visto, o bar se encontrava cheio, o réu circulava entre as mesas trabalhando como garçom e sua blusa foi entregue aos guardas pela testemunha Danilo.
Diante da fundada dúvida, impõe-se a absolvição do denunciado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o(s) réu(s) PAULO CÉSAR DE SOUZA pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça(m)-se alvará(s) de soltura clausulado(s).
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA