1501124-18.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RIQUENA ANTONIO



Vistos. 

THIAGO RIQUENA ANTONIO (RG: 47.123.380, filho de Wilson Antonio e Luzia Riquena), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 10 de setembro de 2018, por volta das 15h31, na Rua Américo Capelozza, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501124-18.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-18.2019.8.26.0344 - Controle 2019/000585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RIQUENA ANTONIO



Vistos. 

THIAGO RIQUENA ANTONIO (RG: 47.123.380, filho de Wilson Antonio e Luzia Riquena), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 10 de setembro de 2018, por volta das 15h31, na Rua Américo Capelozza, nº 295, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, vendia e guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 15 (quinze) microtubos contendo 2,37g (massa líquida) de cocaína em forma de “crack”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 8 de abril de 2020 (fls. 89/91), o réu foi citado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 108/118).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Memoriais de alegações finais ministeriais às fls. 161/166 e defensivos às fls. 171/195.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 10/12 – que detectou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas) e pela prova oral colhida.
A testemunha Gildo Henrique Maceno, policial militar, ouvido na fase inquisitiva (fls. 14), declarou que, na data dos fatos, em companhia da colega Leni Pereira Bicalho, estava em patrulhamento pelas ruas do Bairro Santa Antonieta, momento em que receberam uma denúncia de que um indivíduo conhecido pelo vulgo de "Pintado" comercializava entorpecentes na Rua Américo Capelozza e estaria escondendo as drogas debaixo de uma árvore, em uma área de preservação permanente. Afirmou que adentrou a área por uma trilha e se posicionou no local para verificar o fato quando, então, viu THIAGO RIQUENA ANTONIO, vulgo "Pintado", adentrando a trilha, agachando-se e pegando algo que passou ao motorista de um veículo. Contou que foi até debaixo da árvore na qual viu o réu agachado, procurando as drogas, momento em que THIAGO começou a lançar pedras e gritar que mataria quem estivesse "rateando" sua droga, pois o acusado achou que se tratava de algum usuário de drogas que estava ali, pegando entorpecentes para para consumi-los. Thiago nõ percebeu que se tratava de um policial. Ao pular no local para impedir a pessoa que acreditava estar pegando suas drogas, o réu foi abordado, com necessidade do uso de força física moderada para contê-lo, sendo algemado por receio fundado de fuga. A policial Leni, que permaneceu na viatura, dirigiu-se ao ponto da abordagem ao ouvir os gritos. Informou que encontrou no local uma “muca” contendo 15 (quinze) microtubos de crack. Após ser conduzido à Delegacia, quando questionado sobre o que fazia no local, o acusado disse que estava caçando passarinho e negou a propriedade da droga, dizendo ter achado que alguém estaria "roubando" sua "coleirinha" (passarinho). Afirmou que no local não foi encontrado nenhuma gaiola ou qualquer outro material. Em juízo, ratificou integralmente a versão anterior, pontuando que conhece o acusado dos meios policiais, porém nada tem contra ele.
A testemunha Leni Pereira Bicalho, policial militar, perante a Autoridade Policial (fls. 35), além de ter confirmado os fatos declarados por Gildo Maceno, acrescentou que permaneceu na viatura enquanto o colega de farda adentrou a área por uma trilha. Afirmou que não viu a ação do acusado THIAGO e só se dirigiu a ele quando foi acionada pelo policial Maceno, que já tinha abordado o réu. Em juízo, acrescentou que estava de motorista e estacionou a viatura em local estratégico, enquanto Maceno permaneceu na mata a fim de verificar a ocorrência do tráfico trazida na notícia. O canil foi acionado para auxiliar na localização da droga.
Em solo policial (fls. 66/67), o réu disse que, na data dos fatos, estava na Rua Américo Capelozza, próximo a um bar, e tinha consigo um pássaro da espécie "canário do reino" em uma gaiola pendurada em uma árvore, a cerca de 20 (vinte) metros do local do bar. De repente, viu que havia algo perto da gaiola, mas como era um matagal, não conseguiu ver o que era e, achando que pudesse ser algum animal, arremessou uma pedra na direção, para espantá-lo. Em seguida, foi até o local e se deparou com o policial militar Maceno, momento em que foi abordado. Negou ter "avançado" no policial, afirmando que atendeu aos comandos dele, sendo revistado, nada de ilícito havendo consigo. Informou que foi algemado e permaneceu no local enquanto o policial Maceno e uma outra policial procuravam drogas no local. Afirma que, após procurarem e não acharem nada, os policiais acionaram outra viatura, que foi até la´com o canil, sendo que, somente após chegarem, um cachorro encontrou alguns "pinos" (microtubos) com "crack" em uma trilha próxima ao local. Relatou que a droga encontrada estava bem distante do local onde o réu foi abordado e que naquela região há vários traficantes. Não soube informar a quem pertencia a droga encontrada. Negou que estivesse naquele local comercializando drogas; negou ter servido drogas a um motorista; negou ter gritado que "iria matar quem estava rateando a sua droga". Afirmou que não possui envolvimento com o tráfico de drogas. Narrou que os policiais viram a ave que o interrogando possuía no local, mas nada fizeram em relação a ela, pois é permitido criar "canários do reino". Em seu interrogatório judicial, mais uma vez, negou os fatos. Afirmou que seu cachorro desceu em direção à mata, momento em que foi atrás dele e acabou se deparando com o policial. Foi algemado e posteriormente lhe foi imputado o crime de tráfico. Salientou que os entorpecentes apreendidos estavam distantes do local em que se encontrava e que não eram seus. Confirmou ser conhecido como "Pintado", bem como que não possui qualquer desavença com os policiais que realizaram a abordagem.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, oportuno advertir que os policiais militares são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, vendia e guardava drogas, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar. 
Do exame dos autos, extrai-se que policiais militares faziam o patrulhamento pelas ruas do bairro Santa Antonieta quando foram informados de que um indivíduo, conhecido pelo vulgo de "Pintado", comercializava entorpecentes na Rua Américo Capelozza e escondia as drogas debaixo de uma árvore, em uma área de preservação permanente. Assim, dirigiram-se ao local informado, permanecendo a policial Leni, dentro do veículo policial, já que estava como motorista, enquanto o policial Maceno, adentrando a área por uma trilha, posicionou-se em local estratégico, a fim de que sua presença não fosse percebida pelo acusado, e fez breve campana. Conforme narrado pelo policial, viu a pessoa de THIAGO RIQUENA ANTONIO, vulgo "Pintado", adentrando a trilha, agachando-se e pegando algo que passou ao motorista de um veículo. Contou que foi até o local, debaixo da árvore, procurar as drogas, momento em que THIAGO, possivelmente ouvindo barulho de passos sobre folhas secas, pensou que algum usuário de drogas estivesse mexendo onde havia ocultado os entorpecentes (tanto que gritou que mataria quem estava "rateando" sua droga) e passou a atirar pedras, ocasião em que deteve THIAGO e este se deu conta que, em verdade, tratava-se de um policial militar. A policial Leni, que havia permanecido na viatura, dirigiu-se ao ponto da abordagem ao ouvir os gritos. O canil da polícia militar foi acionado, localizando uma “muca” contendo 15 (quinze) microtubos de crack. Ainda, asseverou o policial Maceno que THIAGO já era conhecido nos meios policiais, porém nada tinha contra ele.
Ora, não há, nos autos, qualquer elemento apto a descreditar o relato dos policiais, sobretudo o do policial Maceno, que fez a campana e viu o réu entregar algo ao condutor de um veículo, sendo certo que, posteriormente, com o auxílio do canil da polícia militar, foi localizada uma "muca" contendo 15 (quinze) microtubos de crack, prontos para venda, exatamente no local em que o réu abaixara momentos antes. 
Assim, tenho que a acusação descrita na denúncia restou devidamente demonstrada. Ademais, repise-se que a notícia recebida pelos policiais enquanto patrulhavam as ruas do bairro era de que pessoa conhecida por "Pintado" estava comercializando drogas, sendo certo que o réu, em seu interrogatório policial e em juízo, confirmou ter esse apelido. Ainda, de se notar que o acusado disse, em juízo, que não possui qualquer desavença com os policiais que o abordaram.
Por outro lado, a versão do réu restou isolada nos autos, observando que em juízo apresentou relato diverso daqule apresentado em Delegacia, pois, primeiro, informou que estaria caçando passarinho (porém, conforme indicado pelos policiais, não havia qualquer material, como gaiola, por exemplo, no local); já em juízo disse que seu cachorro descera no local dos fatos e foi atrás dele, momento em que foi abordado. 
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
Quanto às causas de diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora seja primário, as circunstâncias da prisão (havia notícia de que o acusado, especificamente, praticava o tráfico e foi visto em local suspeito, agachando na mata, pegando algo, que entregou ao condutor de um veículo, sendo apreendido, posteriormente, naquele local, 15 – quinze – microtubos de crack – droga altamente vulnerante) e o fato de ser conhecido nos meios policiais indicam o exercício constante de atividades ilícitas pelo acusado, devendo, pois, ser afastado o benefício. Não bastasse, não fez prova do exercício de atividade lícita e, conforme se nota na certidão de fls. 154/156, ostenta condenação já transitada em julgado por crime do mesmo jaez (processo nº 1500129-34.2019.8.26.0593), além de outra condenação, também com trânsito em julgado, por crime de estelionato (processo nº 1506697-71.2018.8.26.0344), indicando que vive da prática de delitos. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Passo à dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que, de acordo com a certidão de fls. 154/156, o réu possui personalidade voltada à prática de delitos e conduta social reprovável (eis que ostenta condenações, já transitadas em julgado, uma por tráfico e outra por estelionato - 1500129-34.2019.8.26.0593 e 1506697-71.2018.8.26.0344), distanciando-se deveras dos valores do homem médio, eis que faz do crime seu meio de vida. Desta forma, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o que foi mencionado para o aumento na primeira fase da dosimetria, o regime fechado é o mais adequado para o início de cumprimento da pena. Com efeito, o acusado ostenta condenações por tráfico ilícito de entorpecentes e estelionato, a indicar que seja contumaz na prática de delitos. Ademais, o crime ora tratado é daqueles cuja espécie intranquiliza a sociedade, exigindo resposta enérgica, com a qual não é suficiente, compatível e adequada solução mais branda, ainda que apoiada na primariedade.
Em vista da quantidade de pena imposta e do acima exposto, afasto a aplicação dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e do sursis. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar THIAGO RIQUENA ANTONIO, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa , fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Respondendo a todo o processo em liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer da presente decisão ao segundo grau do mesmo modo, até porque ausente pedido em sentido contrário. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA