1501554-91.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... de que ele estivesse praticando o tráfico de drogas, pelo contrário, há elementos contundentes de que ele é usuário de drogas, impondo a desclassificação.

Com efeito, a testemunha ADEVANDRO ALVES DA SILVA, policial civil, ouvido em juízo, relatou que a abordagem ocorreu em decorrência de denúncia informando que réu praticava tráfico na residência em questão, visto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501554-91.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501554-91.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Autor:
Ministério Público
Réu:
ERICK LUIS SILVA DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ERICK LUIS SILVA DE OLIVEIRA, como incurso no do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 16h06, na Rua Ângelo Bianco, nº 1073, João Mataraia, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, uma porção com peso aproximado de 21,77g de Metil Benzoil Ecgonina, substância usualmente conhecida por “cocaína”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de f. 11 e Laudo de constatação de f.13/16 (f. 73/77).

O acusado foi preso em flagrante delito pelas autoridades policiais. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (f.63/69).

A defesa apresentou defesa prévia (f.110/111)

Decisão de f. 112/115 recebeu a denúncia em 24 de janeiro de 2021.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas, em seguida passou-se ao interrogatório do acusado. Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (f. 150/153).

A defesa técnica  do acusado apresentou alegações finais pedindo a absolvição do acusado alegando insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII. Alternativamente requereu a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da lei n° 11.343/06(f. 176/181).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo outras preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa ERICK LUIS SILVA DE OLIVEIRA de praticar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas”, que possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A acusação é parcialmente procedente, uma vez que não restou provado o tráfico de drogas, mas sim a posse de droga para consumo penal, pelo que urge a desclassificação.

A materialidade do crime ficou assentada pelo auto de prisão em flagrante de f. 01, pelo boletim de ocorrência de f. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de f.11, pelo auto de constatação de f. 13/16, e pelo exame químico toxicológico de f. 105/107, tudo a convergir de forma incontestável que a substância apreendida no curso da investigação policial é o narcótico cocaína, proscrito pela legislação brasileira.

Quanto à autoria, é fato incontroverso que o acusado estava na posse da droga, mas não há provas de que ele estivesse praticando o tráfico de drogas, pelo contrário, há elementos contundentes de que ele é usuário de drogas, impondo a desclassificação.

Com efeito, a testemunha ADEVANDRO ALVES DA SILVA, policial civil, ouvido em juízo, relatou que a abordagem ocorreu em decorrência de denúncia informando que réu praticava tráfico na residência em questão, visto que o endereço é conhecido por tal prática. Mediante monitoramento abordaram o acusado ao sair da residência, o qual estava trazendo consigo a substância. Quando indagado, relatou que o produto era para uso próprio. No interior da residência nada  de ilícito foi encontrado. A  quantidade de droga localizada com o réu pode ser divida em, no mínimo, 30 porções  individuais. As diligencias que culminaram na apreensão foram realizadas mediante informações sobre a pessoa do acusado, vulgo "Pão”. O local dos fatos trata-se de uma “biqueira” com alternância de moradores. Na época dos fatos o réu residia no local. Durante período de campana notaram a movimentação de usuários de drogas na residência, o réu foi visto em contato com tais indivíduos. Somente a droga foi apreendida (mídia digital).

A testemunha PEDRO THIMOTEO DA SILVA, policial civil, ouvido em juízo, relatou que receberam diversas denúncias apontando o local como ponto de tráfico. Após campana, surpreenderam o réu saindo de sua residência com olhar desconfiado, durante abordagem encontram uma “pedra bruta” de crack no interior de sua carteira. O réu informou que a substância seria destinada ao próprio consumo. Segundo o depoente não há possibilidade de se consumir a substância no estado em que se encontrava, podendo até mesmo ser causa de overdose, teria que ser processada. Após preparada, a porção renderia cerca de 30 eppendorffs “puros” e, se adicionadas outras propriedades renderia entre 40 e 50 porções.  O depoente relatou ainda que, receberam a informação de que o réu, vulgo “Pão” estaria no endereço em questão vendendo drogas. O réu inclusive foi expulso da casa de sua genitora devido a constante movimentação de usuários no local. O réu franqueou a entrada dos agentes no interior do domicilio e  lá  encontraram apenas os pertences pessoais dele, nenhum artefato vinculado ao preparado da droga foi localizado. O endereço em questão trata-se de um corredor com suas  duas residências. Meses antes os agentes receberam a informação da atividade de tráfico na localidade onde o réu residia anteriormente e, então, foram informados de que ele havia se mudado de endereço, estava domiciliado nos “fundos das casinhas da tia Cida”, então, diante atitude suspeita foi abordado (mídia digital).

A testemunha TAMIRES HELENA DERVAL, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos estava em uma esquina dialogando com uma amiga e ERICK estava conversando com alguns amigos. Os policiais chegaram ao local e abordaram o acusado, então se direcionaram a uma casa próxima ao local. Erick estava apenas conversando, não estava “servindo” ninguém. O réu foi levado pelos policiais. Tem conhecimento de que o acusado é usuário de entorpecentes, mas não comercializa as sustâncias (mídia digital).
 
O acusado ERICK LUIS SILVA DE OLIVEIRA, interrogado em juízo,  declarou que a substância era para seu uso próprio, havia “virado a noite” consumindo entorpecentes. No dia dos fatos, ao sair de casa com o objetivo de buscar cigarros para sua genitora, visualizou o investigador PEDRO em uma esquina. “Deu sequência a caminhada e pensou: ''vai dar nada não”." Foi abordado por Pedro, que encontrou a com cocaína no interior de sua carteira. O interrogado afirmou que se a sustância fosse destinada a comercialização haveria alguma pessoa o esperando, algum carro. Foram até a residência do interrogado, no local nada de ilícito foi localizado, no entanto foi informado pelo investigador de que teria que ser conduzido até a delegacia. Relatou ao agente que a sustância seria destinada ao consumo próprio, que havia brigado com sua genitora por conta do uso de entorpecentes. Quando se mudou para a residência dos fatos foi informado de que a policia ia até o local com frequência, mas não se importou com tal fato visto que “não faz nada”. Não soube precisar o peso da porção com exatidão, mas deduziu que o item possuía entre 10 e 15 gramas, pagou pela substancia a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Havia usado parte da droga por 3 vezes, a quantidade de droga seria suficiente para “virar mais uma noite”. Utilizou a substância na noite anterior  e, quando não conseguiu continuar consumindo, guardou para posterior consumo. Residia sozinho no local. Comprou a substancia, três dias antes dos fatos, o consumo se deve a problemas pessoais. Deixou de comprar um botijão de gás para comprar a substância. Trabalhava com a venda de sacos de lixo. O acusado é portador de HIV e faz tratamento devido a enfermidade em uma de suas pernas (mídia digital).

Portanto, há provas de que o acusado é  usuários de drogas.

Por outro lado, nada de relevante foi produzido que pudesse vincular o acusado ao tráfico de drogas, repousando a acusação em meras conjecturas e suspeitas frágeis. Dessa forma, a acusação ficou assentada exclusivamente no depoimento dos policiais, que não viram o acusado engajado no tráfico, vendendo drogas.

Agrego, ainda, que a quantidade de drogas apreendida é de pequena monta, não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro, sua residência foi revistada e nada de ilícito, nem mesmo petrechos, foram encontrados, tudo convergindo no sentido de que não há materialidade do crime de tráfico. 

Assim, perlustrando as provas recolhidas, verifico que  foi apreendida pequena porção de drogas. Conforme os depoimentos colhidos em juízo, os agentes policiais não visualizaram o investigado manipulando as drogas, ou vendendo-as a terceiros.

Dessa forma, as delações anônimas foram importantes ferramentas para orientar o trabalho de investigação policial, mas não podem suprir a falta de investigação. Os agentes policiais deveriam coordenar um trabalho de apuração mais detalhado, mediante campanas, filmagens, interceptação telefônica e várias outras técnicas ordinárias e especiais de investigação, ao invés de apostar numa ação açodada de prisão em flagrante.

Portanto, concluo que não há provas suficientes de que o acusado estava traficando drogas. 

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não  o tráfico de drogas, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência da acusação. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência.

A considerar que o acusado foi surpreendido na posse de droga é o caso de promover a desclassificação e condená-lo pelo crime do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para, promover a desclassificação, e CONDENAR o acusado ERICK LUIS SILVA DE OLIVEIRA nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal dos acusados, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Todas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis, pelo que fixo a pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 01 mês, à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada na fase de execução.

Todavia, a considerar que ele está preso desde novembro de 2021, declaro que não há pena a cumprir.

Tendo em vista a desclassificação e que não há saldo de pena a cumprir, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao TRE/SP.

b) Oficie-se os institutos de identificação, para anotação da condenação, que é apta a gerar reincidência.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA