1501306-09.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501306-09.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000732 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184186/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26005635 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2184186 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID HENRIQUE FERREIRA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO

Processo Digital



Aos 25 de agosto de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Deivid Henrique Ferreira da Conceição Araújo, as testemunhas Anderson Ferraz Marangoni e Bruno Cunha Vieira - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Bruno Cunha Vieira, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra DEIVID HENRIQUE FERREIRA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 07 de julho de 2022, às 17h15, na Rua Alcíno Oliveira Rosa, nº 201, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, DEIVID HENRIQUE FERREIRA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO trazia consigo para entregar a consumo de outrem 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,17g; 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 161,64g; e, 8 (oito) frascos plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, na forma popularmente conhecida como skunk, com peso líquido de 5,04g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de exame químico toxicológico – definitivo (fls. 106/108), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do réu (fls. 35/37), verifica-se que o réu não ostenta registros criminais. Assim, na primeira fase, observando as disposições do artigo 59 do Código Penal, não há óbice para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pois na data dos fatos, os acusados eram menores de 21 (vinte e um) anos. Na terceira fase, nada a considerar. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Ainda que haja circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, como a primariedade, a determinação do regime não está condicionada à quantidade da pena imposta, devendo-se observar o disposto no artigo 59 do Código Penal, e a gravidade concreta do delito. Neste sentido: Ementa: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.   ROUBO MAJORADO.  PACIENTE CONDENADO À SANÇÃO CORPORAL DEFINITIVA DE  5  ANOS  E  4  MESES  DE  RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO.  GRAVIDADE CONCRETA  DO  DELITO A ENSEJAR A NECESSIDADE DO REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria,  sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Nos  termos  da  Súmula  n. 440/STJ, fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito. Na mesma esteira, as Súmulas n. 718 e n. 719 do STF. Na escolha do regime prisional, o julgador não está absolutamente adstrito ao quantum da pena imposta no caso concreto, devendo, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, guiar-se pelas diretrizes previstas  no art. 59 do Estatuto Repressivo e na gravidade concreta do  delito,  evidenciada  esta  última  por  um  modus  operandi que desborde do tipo penal violado. Hipótese  em  que,  não  obstante  o  paciente seja primário, com circunstâncias  judiciais  favoráveis,  tanto  que a pena-base ficou estabelecida  no  mínimo  legal, o regime inicial fechado foi fixado com  base  na gravidade concreta do delito, consistente no fato de o acusado  ter  apontado  a pistola para a cabeça da vítima, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 380.972/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 14/03/2017). O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, DEIVID confessou a conduta que lhe foi imputada. Narrou que em razão de dificuldades financeiras passou a vender drogas exatamente naquele dia. Desde sua soltura tem trabalhado licitamente. Em vista do arrependimento sincero, requer-se sejam considerado os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Observa-se que com DEIVID foram apreendidas relativamente poucas porções de um único tipo de substância. No mais, o móvel é normal à espécie. Em segunda etapa, presentes a atenuante da confissão espontânea, que deverá produzir os devidos reflexos na pena. Na terceira fase, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. DEIVID claramente não é engajado em atividades ilícitas, sobretudo porque se dedica ao labor lícito. Segundo as testemunhas, foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos policiais, o que seria o caso se fosse vendedor contumaz, até porque declararam que patrulhavam a região de maneira frequente. É caso, ainda, da eleição do percentual máximo de desconto, bem como de regime aberto para cumprimento. Aguarda-se, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DEIVID HENRIQUE FERREIRA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 07 de julho de 2022, às 17h15, na Rua Alcíno Oliveira Rosa, nº 201, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,17g; 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 161,64g; e, 8 (oito) frascos plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, na forma popularmente conhecida como skunk, com peso líquido de 5,04g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação (fls. 14/16), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 93/95), Folha de Antecedentes (fl. 37) e Certidão Criminal (fls. 35/36). Oferecida a denúncia (fls. 67/69), o réu foi notificado, citado (fl. 101), apresentou defesa preliminar (fl. 109), sendo a denúncia recebida (fl. 111).   Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses deduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fls. 11/12) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 14/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 106/108) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de substância tetrahidrocanabinol, dividida em 34 (trinta e quatro) porções individuais, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 161,64g; bem como e, 08 (oito) frascos plásticos contendo a mesma substância, na forma popularmente conhecida como skunk, com peso líquido de 5,04g, além de 19 porções de cocaína, com peso líquido de 6,17g; e 84 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 19,52g (dezenove gramas e cinquenta e dois centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 41,00), são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também é certa, diante do depoimento da testemunha. Vejamos: O policial militar Anderson Ferraz Marangoni, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que estava de serviço com seu colega de farda, estavam em patrulhamento no Bairro São Bento,  local já conhecido pela realização do tráfico de drogas, avistaram na via pública comercializando drogas. Ele ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga a pé, saiu correndo e fizeram a abordagem . na sacola dispensada na fuga localizaram toda a droga descrita na denúncia. O réu confessou a prática do crime. O réu, por sua vez, em solo policial, manteve-se em silêncio (fl. 05). Quando interrogado judicialmente, confessou a prática do crime, ao relatar que aquele era o primeiro dia que vendia drogas. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 35/36), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. Ademais, não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecentes apreendidos, a redução será da 1/2 (metade). Por fim, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.  Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena na 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DEIVID HENRIQUE FERREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que sé patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Deivid Henrique foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.


Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: