1501024-05.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501024-05.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-05.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173746/2022 - 01º D.P. JALES, 25794762 - 01º D.P. JALES, 2173746 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BENEVIDES DE OLIVEIRA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.


EDUARDO BENEVIDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, e 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 28 de junho de 2022, entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, tinha em depósito, guardava, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 99 invólucros contendo de 86,65kg de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação de fls. 42/44 e laudo de exame químico-toxicológico fls. 142/144.

Devidamente notificado (fls. 200), o réu apresentou defesa prévia (fls. 201/202).

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 158/159) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 209/210). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, bradou pela aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art.33 §4º da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que o réu preenche os requisitos necessários, bem como que seja considerada a atenuante da confissão. Também pleiteou a revogação da prisão preventiva e alegou que a quantidade de drogas não poderá influenciar na decisão isoladamente.
 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 128/129), laudo de constatação provisório de substância entorpecente (fls. 42/44), fotografias das drogas e objetos apreendidos (fls. 22, 23 e 24), laudo toxicológico definitivo (fls. 142/144), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha da acusação, Oleno Carlos Faria Garzella, investigador de polícia, ouvido em juízo, disse que: ''Eu sou investigador chefe do Departamento de Combate ao Tráfico de Drogas na cidade de Jales, e abrange aqui a seccional inteira nossa que vai até Santa Fé do Sul, e até Rubineia, as cidades limites, a gente já vinha recebendo denúncia de que o Eduardo fazendo uso do veículo dele, que é uma Ford/Ka vermelho, acho que placa QAY o resto não lembro, ele era utilizado como freteiro transportava as drogas para as cidades da nossa região, oriundas da cidade de Três Lagoas, fomos até a cidade de Três Lagoas em conjunto com o Delegado Fernando Casatti, e fizemos diligências naquela cidade e localizamos onde ele residia, os dados dele, tudo certinho e ficamos esperando vim alguma informação de que ele viria pra cá, e o Delegado de lá a parte da situação, no dia da prisão recebemos denúncia que ele viria para o Estado de São Paulo trazer drogas em grande quantidade, entrei em contato com o Doutor Casatti e falei: “Doutor, a informação é que o menino vai vim trazer droga pra cá, tem jeito de disponibilizar alguém pra ficar de olho ver onde ele vai passar, onde ele não vai passar antes de vim pra cá”, ele disponibilizou alguma equipe dele lá que eu não sei qual foi, e ficou andando atrás dele lá na cidade de Três Lagoas e viu o momento que ele parou em frente uma residência, desceu e não sei se via trocando algum carro, sei que ele falou assim: “Oleno, ele parou em frente a residência”, passou até o endereço, “E saiu sentido a São Paulo”, falei: “Deixa que a gente aborda aqui”, como a gente já estava investigando ele, a gente colocou ele no sistema que detecta, do radar nosso, quando passa no radar do Estado de São Paulo acusa que ele passou, vem por e-mail para gente no celular, a gente não sabia por onde ia, se ele viria para Jales, se ele viria por Santa Fé, se ele viria por Sud Mennucci, por Pereira, a gente ficou esperando acusar algum radar, porque quando ele viria pra cá ele batia normalmente no de Santa Fé ou de Urânia, quando ele ia pelo outro lado, ele batia no de Sud Mennucci, aí ele bateu no radar de Sud Mennucci, a gente saiu em alta velocidade pra tentar interceptar ele, ou ele viria por Pontalinda pra cá, ou ele passaria reto sentido Rio Preto debaixo do pontilhão, e para Araçatuba ele iria direto lá pela Rondon, chegamos lá até no trevão e não cruzamos com eles, e é mais próximo do radar até o trevão ali, do que da gente até o trevão, falei: “Então, vamos sentido Salgado até a gente conseguir interceptar ele”, a gente foi, chegando no trevo de Nhandeara a gente avistou o veículo, mas ele ultrapassou um caminhão e nós ficamos com as duas viaturas descaracterizada atrás, até conseguir a gente um local para ultrapassar esse caminhão, lá na frente continuou de novo, chegou no trevo de Ida Iolanda a gente alcançou ele em duas viaturas descaracterizadas e abordamos o veículo, no veículo tinha no chão do passageiro droga, atrás dos bancos droga, e no porta-malas também tinha droga, indagado ele não falou nada, falou que era só da cidade de Três Lagoas, aí eu liguei para o Casatti, falei: “Casatti, positivou aqui, achamos maconha”, ele: “Quanto?”, falei: “Bastante aqui, não contamos não, mas bastante”, falou: “Então, vou pular aqui na casa que ele saiu”, ele adentrou na residência lá onde foi recebido pelo próprio morador da casa, num banheiro, aí ele mandou foto da droga, ele falou: “Achamos essa droga”, eu falei: “É igualzinha a nossa”, lá eu acho que foram 56 tijolos, alguma coisa assim, e aqui, salvo engano, foram 99, foi dado voz de prisão para o Eduardo por tráfico de drogas, e lá ele pegou em flagrante o menino que estava com, de onde o Eduardo tinha acabado de sair, entrei em contato com meu Delegado, a investigação era de Jales, mas o réu foi apreendido em Ida Iolanda que é a área da seccional de Votuporanga, e era a noite, falei: “Apresenta para o plantão de Votuporanga ou para o plantão de Jales?”, “Não, a investigação é nossa, essa questão territorial não vai interferir em nada, é só a gente distribuir certinho para Nhandeara depois”, a gente trouxe e o Delegado ratificou a prisão do Eduardo. Não. Não me recordo, Excelência, como teve muita droga, essa droga não estava, não tinha nem como ele guardar, estava no pé do passageiro, atrás do banco, é muita droga. Sim, ele foi feito flagrante por lá. Eu vou estar chutando, acredito que deve ter gerado um procedimento em separado aí, porque não foi, acredito que não foi anexado no inquérito nosso, mas eu desconheço''.''

A testemunha da acusação, Igor Alexandre Murari Cardozo, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: ''É na verdade eu sou policial civil também, junto com o meu chefe o Oleno, a gente trabalha junto com a nossa equipe na Delegacia Especializada de Repressão ao Tráfico de Entorpecentes de Jales, e a gente passou a receber informações de que o Eduardo estaria trazendo drogas de Três Lagoas para a nossa Região de Jales, inclusive de outras cidades vizinhas ali, inclusive tínhamos informações do veículo que ele utilizava, geralmente a rota que ele fazia, quais cidades ele iria, e em dado momento a gente recebeu informação de que ele traria grande quantidade de drogas para a nossa região, fomos ao encontro dele e pedimos apoio da polícia civil lá do Mato Grosso do Sul para que identificasse o veículo dele, visse de onde ele partiria, para onde ele iria, um trabalho conjunto com a polícia civil de Mato Grosso do Sul, conseguimos localizar o veículo dele na rodovia já, depois que ele passou no radar na cidade Sud Mennucci e conseguimos abordá-lo somente no trevo de Ida Iolanda, e quando abordamos, logo encontramos soltos no carro ali, alguns tijolos de maconha, tanto no banco traseiro, quanto no porta-malas, os policiais do Mato Grosso do Sul então foram até a residência de onde ele havia saído, possivelmente onde ele teria pego os tijolos de maconha, e lá eles encontraram mais alguns tijolos de maconha, no total em Ida Iolanda foram apreendidos 99 tijolos, e mais 50 e poucos lá na cidade de Três Lagoas. Sim, tinha algumas maquininhas de cartão, eu não lembro de anotações, sinceramente agora eu não me recordo de anotações, mas eu lembro que tinha bastante máquina de cartão, tinha o aparelho celular dele, salvo engano, um só ou dois, eu não me recordo agora, mas de mais importante era isso mesmo. De imediato, a gente localizou a droga no porta-malas e no banco ali, mas não me recordo dele ter compartimento secreto nesse veículo, a gente sabe que eles estão utilizando dessa maneira agora, fazendo compartimentos para que iliba o nosso serviço, né, mas nesse veículo eu não me recordo de ter, até porque eu não revistei direito o carro, eu fiquei mais com ele ali depois que a gente localizou a droga eu fiquei na parte externa ali, enquanto os meus colegas vasculhavam o carro. Inicialmente, quando foi abordado, não ofereceu resistência alguma, a gente logo de cara achou entorpecente e para nós ele disse que estaria levando até a cidade de São José do Rio Preto. Mas assumiu, falou que estava levando de Três Lagoas para São José do Rio Preto, mas não passou mais informações, como de quem seria a droga, de quem ele teria pego ou para quem ele iria levar.''. 

A testemunha da defesa, Everton Aparecido Ferreira, ouvido em juízo, disse que: ''Conheci o Eduardo acerca de 2 anos no trabalho de ''Uber'', foi na época em que a minha esposa precisou fazer uma cirurgia e nesse caso, nos não tínhamos carro e acabamos chamando ele por aplicativo, desde então, só conseguimos chamar ele por motivos de passar segurança para a minha esposa, porque muitos outros ficavam dando em cima dela e ela me falou que não. Desde então a gente começou a andar com ele, fazer compra com ele, levar nossos filhos no médico com ele, todos esses trabalhos de carro. Isso. Ele fez o primeiro serviço. Em setembro de 2020 até junho de 2022. Era mais quando a gente fazia compras, ou necessitava levar os nossos filhos no médico, eu tenho uma criança com problema de saúde, ele tem asma, e de vez em quando tinha que chamar de manhã, a tarde ou anoite, então, era só quando ele precisava ir ao médico e compra. Não mora perto. Sempre pareceu ser uma pessoa correta, trabalhadora, que já chegou de eu chamar, e não conseguir ser atendido na hora devido ao trabalho, estar longe. Não conheço a família e a mulher, ou os filhos.''.

A testemunha da defesa, Ana Caroline Melo Ferreira, ouvido em juízo, disse que: ''Eu conheço o Eduardo através do aplicativo de Uber, eu não tenho carro então sempre chamei, ai depois o meu esposo chamou ele por aplicativo, ai a gente começou a chamar sempre ele, porque ele sempre socorria a gente quando estava com alguma compra no mercado, coisas assim. Mas é isso que eu conheço. Durante a corrida, sempre muito educado, sempre muito atencioso, quando ele não podia prestar a corrida para a gente, ele sempre indicava alguém ou mandava alguém até o local que estávamos, é isso. Eu sempre chamava entre os dias 30 e dia 15, que são os dias em que normalmente eu vou para mercado, e ai sempre que eu chamei, ele sempre me atendeu, quando ele não podia, sempre mandava alguém, chamava outro uber para ir buscar a gente. Mas assim, era sempre quando eu ia para mercado, quando eu precisava levar o meu filho no médico, mais nessas questões assim que eu chamava ele. Não sei. Eu sempre mandava mensagem e ele sempre me respondia, as vezes ele falava, ''olha, agora no momento eu não posso, mas vou mandar alguém para você'', mas não sei dizer assim, não ficava entrando em detalhes.''

Em seu interrogatório, o réu Eduardo Benevides de Oliveira, alegou que: ''Sim senhora, trabalhava de motorista de aplicativo. Eu ganhava em torno de R$ 12.000,00 (Doze mil reais) à uns R$ 15.000,00 (Quinze mil reais) por mês. Não senhora, nesses dois anos, trabalhava só de motorista de aplicativo, trabalhava de segunda à segunda. Não senhora. Então, esse caso foi um caso esporádico, eu não fazia esses fretes como comentei com a senhora no início, sempre trabalhei como motorista de aplicativo. Antes de ser motorista de aplicativo, eu trabalhava nessa estrada, de mecânico. Ai aconteceu o caso de ser mandado embora, como eu tenho dois filhos pequenos que dependem de mim, e minha esposa, que não trabalha. Comprei um carro na época, se não me engano, acho que foi em dezembro de 2020, e comecei a trabalhar nessa empresa de ''Uber''. Ai apareceu esse rapaz, acabei pegando este frete ai, me induziu a fazer esse frete, acabei fazendo. Aconteceu que eu estava precisando de um dinheiro, estava com umas contas apertadas, meus meninos estavam precisando de uns negócios em casa, eu estava passando um momento difícil em casa, porque estava com umas contas atrasadas, ai eu acabei indo fazer este frete. Eu peguei essa droga lá em Três Lagoas como os policiais falaram, e eu a deixaria em São José do Rio Preto. Caso eu não conheço o rapaz, ele iria me ligar no telefone, no celular descartável ele disse, na hora em que eu chegasse lá mais ou menos, que eles sabiam a hora mais ou menos que eu ia chegar. Ai acabou acontecendo que eu vim preso. Isso para fins de tráfico, eu estava transportando, e pediu para eu transportar até uma residência lá em São José do Rio Preto, mas não me passaram nem a localidade, nem o endereço, nem o bairro. Não, eu nem conheço os policiais, não tenho nada contra eles. Não, é isso, eu fui preso, sei que eu errei e peço perdão, uma segunda chance. E eu tenho dois filhos pequenos igual eu comente para a senhora, e minha esposa esta desempregada também, meus filhos sempre dependeram de mim, e, eu estou tentando reinventar para poder voltar para a rua melhor e seguir a minha vida, arrumar um serviço registrado e seguir a minha vida. Minha filha tem 6 anos e meu ''molequinho'' tem 2 anos. Isso, e meu ''molequinho'' vai fazer 2 anos.''.

Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Ademais, as circunstâncias em que a droga foi encontrada com o acusado, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que o acusado tinha em depósito e transportava a substância entorpecente para fins do tráfico.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 142/144), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão. 

Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta.

Comprovado, ainda, a presença da causa de aumento de pena, prevista no inciso V, do artigo 40 da Lei 11.343/06, tendo em vista que restou demonstrado que o réu saiu da cidade de Três Lagoas, no Estado de Mato Grosso do Sul, com destino a São José do Rio Preto, Estado de São Paulo.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, ao fato do réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Não há agravantes a se considerar. Embora o réu tenha confessado a prática dos delitos, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena até então imposta em 1/6 (um sexto), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Em que pese a primariedade do réu, afasto a incidência do §4º, do art. 33, da Lei11.343/06, pois o acusado foi  preso em flagrante realizando o transporte interestadual de entorpecentes, além da quantidade relevante de droga em seu poder, 86,65kg de maconha, forçoso concluir que ele não é traficante de primeira viagem..

A propósito,

''APELAÇÃO. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. RECURSO DEFENSIVO. 1.   Condenação adequada.   Materialidade comprovada pela  apreensão   das   drogas   e   pelo   exame   químico-toxicológico.   Autoria certa.  Depoimentos firmes dos policiais  militares  relatando  as  circunstâncias  da  prisão em  flagrante,  bem  como  a  apreensão  dos  entorpecentes no   interior   de   uma   mala   transportada   pelo   réu   no interior de um coletivo. Versão inconsistente apresentado pelo réu.  Ciência quanto  ao  conteúdo  da carga transportada devidamente comprovada. 2.Dosimetria. Pena-base corretamente  fixada  acima  do patamar  mínimo.  Apreensão  de  44  tijolos  de  maconha  e 2  tijolos  de  crack,  totalizando  aproximadamente  25  kg de  droga.  Circunstância  preponderante  à  luz  do  art.  42 da  Lei  de  Drogas.  Agravante genérica  prevista  pelo  art.62, inciso IV, do CP corretamente reconhecida. Aumento em 1/6 por força do tráfico interestadual. 3.  Tráfico privilegiado não caracterizado. Expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. Substância acondicionada sob a  forma  de  tijolos  que seriam  fracionados  em  quantidades  menores  e  inseridos no mercado ilícito de drogas. Admissão, pelo acusado, de que agiu mediante pagamento de contraprestação pecuniária. Circunstâncias caracterizadoras da dedicação às atividades ilícitas. Regimefechadomantido.4.  Impossibilidade da concessão da prisão domiciliar. Ausência dos requisitos elencados pelo art. 318 do CPP. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido.''(Apelação Criminal nº 1500039-41.2022.8.26.0457;Relator (a):Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga-1ª Vara; Data de Julgamento:19/09/2022; Data de Registro:19/09/2022).
                           
Considerando que o réu afirmou em seu interrogatório que a sua renda mensal é de R$ 12.000,00 a R$ 15.000,00 mil reais, fixo em R$ 80,00 (oitenta reais) o valor unitário dos dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu EDUARDO BENEVIDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, e 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de R$ 80,00 (oitenta reais).

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis.

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação .

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 15 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA