1501592-65.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501592-65.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501592-65.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001010
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DO NASCIMENTO SILVA JÚNIOR

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




ANTONIO DO NASCIMENTO SILVA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foI denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Praça Pedro Ribeiro Godói, s/nº, Vila Rhodia, nesta, trazia consigo e/ou guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado e outro indivíduo em via pública em atitude suspeita. Ao perceber a presença da viatura saíram de forma acelerada. Em revista pessoal, com o acusado fora localizado entorpecente e dinheiro. Indagado confessou o tráfico informando que o fazia para suprir necessidades, inclusive familiares. Com o outro indivíduo nada foi encontrado. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e o feito instruído.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela condenação do acusado.
A defesa disse que a prisão foi ilegal, posto que os guardas municipais não poderiam haver abordado o acusado. A ação foi inconstitucional. A pena deve ser a mínima. Deve ser compensada a reincidência com a confissão. Deve ser afastada a causa de aumento porque a simples prisão em local próximo não se aplica a majorante. O regime deve ser fixado de acordo com o artigo 33 do CP. Deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
De início há falar que não vinga a suscitada ilicitude das provas decorrentes da atuação dos guardas municipais, pois legítima a diligência realizada pelos mencionados agentes públicos. 
Primeiro, porquanto o Estatuto das Guardas Municipais (Lei 13.022/14) conferiu poder de polícia à referida classe, elencando, dentre as suas competências específicas, a de “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações que contribuam com paz social”. 
Segundo, levando-se em conta que, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. 
No presente caso, durante patrulhamento, os guardas flagraram o acusado praticando tráfico de drogas crime permanente, de maneira que, agindo em defesa da sociedade, podiam e deviam tomar medidas para fazer cessar as atividades ilícitas, haja vista a fundada suspeita da prática criminosa. 
Mas do que isso, nesse caso específico, os guardas municipais apoiavam equipe de Posturas do município e, mais do que isso, o crime se desenvolvia em área de lazer mantida pela Prefeitura.
Aliás, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que seja encontrado em situação flagrancial, a conduta dos guardas municipais, neste caso, insere-se, por certo, dentro de um parâmetro de razoabilidade, sob pena de inviabilizar o preceito legal ou transformá-lo em letra morta. 
A propósito, confira-se o julgado do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal em seu art. 301 do CPP, disciplina que 'qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante  delito'. (...). Ordem denegada”. (HC 109105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.2010). 
Na mesma trilha, já julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“PROVA ILÍCITA Imputação de nulidade da ação penal Inocorrência Guardas Municipais que, assim como qualquer pessoa do povo, têm aptidão para exercer a prisão no caso de flagrante delito Incidência do art. 301 do Cód. de Processo Penal Precedentes.” (Apelação nº 0067759-11.2012.8.26.0050, 7ª Câm. Crim., Rel. Roberto Solimene, j. em 06/02/2014). 
“Releva notar, de início, que não há qualquer irregularidade na prisão em flagrante do paciente, efetuada pela guarda municipal. Ora, se qualquer do povo pode conduzir alguém até uma delegacia, evidente que assim também podem agir os guardas municipais. Aliás, como já reconheceu o C. Superior Tribunal de Justiça, embora a guarda municipal, a teor do disposto no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tenha como tarefa precípua a proteção do patrimônio municipal, tal limitação 'não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de  Processo Penal. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas, objeto do crime' (STJ, 6ª Turma, RHC 7916/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU de 09/11/98, pág. 175 ou JSTJ, 115/302).” (Habeas Corpus nº 2074558-21.2014.8.26.0000, 9ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Coelho, 26/06/2014). 
Rejeita-se, assim, a prejudicial invocada.
Passo ao mérito.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial confessou.
Em juízo voltou a confessar. Disse que estava fazendo trafico no local. Quando viu a guarda civil, tentou sair andando para não levantar pistas, mas foi abordado e logo confessou o que estava fazendo. Não tentou correr. Diz que as outras drogas que entregou pertenciam a outro menino do trafico. Estava com maconha e crack. Passava por dificuldades, por resolveu traficar. Estava traficando há uma semana. Costumava ficar embaixo da quadra. Mostrou-se arrependido.
Corroborando a confissão do acusado afirmaram os guardas municipais que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado e outro indivíduo. O réu percebeu a viatura e tentou fugir. Foi abordado. Na mochila fora localizado entorpecente e dinheiro. Indagado, o acusado confessou o tráfico. Disse também onde estava escondida mais drogas, no local havia mais uma sacola com entorpecentes. No local havia uma quadra pública e uma academia ao ar livre, tudo mantido pelo município. O local é uma praça. Foi conduzido ao DP. 
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Neste caso, especificamente, confessou tanto na fase policial quanto em juízo a autoria, de forma detalhada, é bom dizer.
Os guardas, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu.
A prova, como se vê, é contundente.
Contundente porque este não é o primeiro envolvimento do acusado com entorpecentes.
De fato, o acusado possui outra condenação definitiva sob acusação de haver cometido este mesmo delito.
Mas novamente, estava nas ruas na posse de entorpecente. Mais do que isso, estava com 27,93g de maconha e 12,68g de cocaína, separadas e embaladas em porções para venda no varejo e lograva obter cerca de R$ 150,00 por dia de "trabalho".
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Em arremate cumpre reconhecer que o tráfico se desenvolvia ao lado de estabelecimento esportivo mantido pelo Município de São José dos Campos, motivo pelo qual está presente a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
O réu é reincidente, mas era menor de 21 anos na data dos fatos e confessou de forma espontânea o crime. Assim, compenso as circunstâncias para manter a fixação da pena base no mínimo, pois não pode ser reduzida a patamar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231). 
Provada a pratica do crime em local destinado à recreação e prática esportiva, com fundamento no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para alcançar a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava realizando o tráfico de drogas em praça pública, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Preso em flagrante, processado e condenado, reincidente, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, ANTONIO DO NASCIMENTO SILVA JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo livre.
Recomende-se.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 28 de março de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA