1501279-68.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: SILVANA CRISTINA BONIFACIO SOUZA
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) e Posse irregular de munição de uso permitido e restrito (arts. 12, caput, e 16, caput, da Lei 10826/2003 - Pretensão à absolvição por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria dos crimes devidamente demonstrada - Credibilidade da palavra dos policiais militares - Depoimentos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Gonçalves Ledo, 550, Assis-SP - cep 19814-260


SENTENÇA

Processo nº:
1501279-68.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LUIS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVANA CRISTINA BONIFACIO SOUZA





Vistos.


 
JEFERSON LUIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do delito previsto no artigo 331 do Código Penal, pelos fatos descritos às fls. 35/36. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95.  
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente.  
Com efeito, dúvidas não há quanto à autoria e materialidade, as quais restaram comprovadas por meio do Termo Circunstanciado de fls. 01/08 e pelos depoimentos das testemunhas.
Em Juízo, a testemunha Leandro Monteiro, policial militar, declarou que no dia dos fatos, quando realizava, com seu parceiro de farda, patrulhamento de rotina pela Rua Tucunaré nº 10, no município de Tarumã/SP, local conhecido pela presença de usuários de drogas e alcóolatras, foram desacatados pelo acusado no exercício de suas funções. Reafirmou que o autor, após xingá-los de “lixo”, foi abordado e, resistindo, passou a desferir socos e pontapés e, ainda, esbravejar palavras de baixo calão. Na ocasião, portava uma faca. 
Da mesma forma, a testemunha Àlvaro Francisco da Silva confirmou os fatos, inclusive ratificando que a abordagem foi motivada por xingamentos advindos do autor, como “olha os lixos passando” e “vocês são um lixo”. Asseverou, outrossim, que o autor, resistindo à abordagem, desferiu socos e pontapés, momento em que foi contido e conduzido ao plantão da Polícia Militar.  
O denunciado, de sua vez, se manteve em silêncio na fase policial e não compareceu em Juízo, deixando, portanto, de fazer provas em sua defesa. 
Bem assim, a prova oral produzida dá conta de que o réu desacatou os policiais militares, agentes públicos no exercício de sua função.  
Com efeito, as palavras das testemunhas convergem, respaldando a acusação, sendo determinantes quanto à prática do desacato, sendo que meras divergências pontuais não retiram a credibilidade dos depoimentos, ao contrário. 
Cumpre frisar que desacatar consiste na ofensa, humilhação, agressão ou desprestígio a funcionário público. É qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, menosprezo, humilhação e desprestígio. Desta feita, ao xingar os funcionários públicos em questão, o réu desprestigiou, menosprezou e humilhou-os no exercício de suas funções.  
No que pertine à validade/credibilidade dos depoimentos das testemunhas, policiais militares, temos que suas declarações têm valor relevante e merecem total credibilidade, vez que são agentes do Estado no exercício de função pública, razão pela qual se presumem legítimos os relatos por eles ofertados, notadamente quando em conformidade às demais provas colhidas nos autos.  
Nesse sentido o entendimento jurisprudencial:  
“APELAÇÃO - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) e Posse irregular de munição de uso permitido e restrito (arts. 12, caput, e 16, caput, da Lei 10826/2003 - Pretensão à absolvição por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria dos crimes devidamente demonstrada - Credibilidade da palavra dos policiais militares - Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório - Provas suficientes para o decreto condenatório – Dosimetria das penas escorreita - Regime inicial fechado, em consonância com o art. 33, §§2° e 3°, do CP - Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos - Justiça gratuita questão afeta ao Juízo de Execução Criminal - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000961-83.2018.8.26.0559; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/05/2018; Data de Registro: 14/05/2020)” - grifei 
“APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS MILITARES NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO PÚBLICA. CREDIBILIDADE. PROVIMENTO. 1) Demonstrado nos autos que o réu proferiu palavras ofensivas contra policiais militares, ofendendo-os e menosprezando-os, no exercício de suas funções, impõe-se a sua condenação pelo crime previsto no artigo 331, do Código Penal. 2) Os depoimentos de testemunhas policiais, quando firmes, coerentes e relacionados ao exercício de suas funções são, conforme a jurisprudência pacífica sobre o tema, dotados de credibilidade e idoneidade. Destaco que, no presente caso, não há qualquer indício de que o propósito dos policiais militares fosse imputar falsamente ao réu a prática do crime de desacato. 3) Recurso conhecido e provido. (TJ-DF 20160310037645 DF 0003677-04.2016.8.07.0003, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Data de Julgamento: 07/02/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 14/02/2019 . Pág.: 317/333)" - grifei 
E, ainda: 
“Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).  
“Os depoimentos de agentes da lei que atuaram na ocasião do flagrante, como de ordinário acontece com os prestados por quaisquer cidadãos e com qualquer outra espécie de prova, são valorados segundo o contexto dos demais elementos de convicção existentes nos autos, de sorte que são hábeis a embasar decreto condenatório quando se mostrarem harmônicos com tais subsídios probantes.” (RT 772/617). 
Ademais os policiais não mostraram interesse em falsamente incriminar pessoa inocente. Antes, revestiram seus depoimentos de imparcialidade, o que reforça sobremaneira a credibilidade que merece a prova incriminadora.  
Destarte, a maneira como as palavras foram ditas, houve a manifesta vontade de ultrajar e desprestigiar a função pública exercida pelos ofendidos, estando presente o dolo específico, o que configura, portanto, desacato e contradiz o alegado pela defesa.  O motivo do ilícito decorre da evidente afronta às normas legais e descaso para com a atuação do profissional, tendo o réu agido com culpabilidade inerente ao tipo transgredido.  
O pronunciamento de xingamentos: “lixo”, “vocês são um lixo” (sic), dirigidas aos policiais militares, atinge o prestígio dos servidores e da Administração Pública e demonstra a presença de dolo específico do denunciado, concernente ao menosprezo pelo poder estatal, ultrapassando o limiar da mera irresignação e desabafo momentâneos. 
Portanto, não há que se falar em ausência de provas para a condenação. 
Assim e não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, sua responsabilidade penal é medida de rigor.  
Passo à individualização da pena.  
O motivo do ilícito decorre da evidente afronta às normas legais e descaso para com a atuação do profissional, tendo o acusado agido com culpabilidade inerente ao tipo transgredido. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, pela prática da infração prevista no artigo 331 do Código Penal. Presente a agravante da reincidência, aumento a pena de um terço, tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.  
Deixo de aplicar a regra do artigo 44 do Código Penal, haja vista que a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do réu, bem como os motivos e as circunstâncias indicam não a ser a substituição da pena suficiente. 
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena, no ABERTO 
Ante o exposto, atentando-me às circunstâncias judiciais recomendadas na individualização da pena, estatuídas nos artigos 59 e 60 do Código Penal, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu JEFERSON LUIS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial ABERTO. 
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações para efeitos do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado, nos moldes da tabela do convênio OAB/DPE. 
 P.I.C.
Assis, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA