1501763-74.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179528/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18850871 - 04º D.P. GUARULHOS, 3167/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2179528 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501763-74.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501763-74.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179528/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18850871 - 04º D.P. GUARULHOS, 3167/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2179528 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORDAN OLIVEIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
JORDAN OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma, e BRUNO DE MORAES LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 15h15min, na Rodovia Presidente Dutra, nº 211, bairro Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, JORDAN OLIVEIRA RODRIGUES e BRUNO DE MORAES LEITE, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, um tijolo de maconha, com massa líquida de 986,32g (novecentos e oitenta e seis gramas e trinta e dois centigramas) e um invólucro contendo cocaína, com massa líquida de 182,98g (cento e oitenta e dois gramas e noventa e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, assim como R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), conforme auto de apreensão a fls. 12/13, fotografias a fls. 33/34 e laudo preliminar de constatação a fls. 35/39.
 Consta ainda que JORDAN, no período compreendido entre 18 de março de 2021 e 02 de julho de 2021, em circunstâncias a serem esclarecidas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, recebeu em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho de telefone celular, marca Samsung, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/06 e auto de apreensão de fls. 12/13.
Descreve a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias entorpecentes, os denunciados se deslocavam em automóvel, trazendo consigo as porções de maconha e cocaína acima descritas; fruto do tráfico naquele dia, os denunciados já haviam arrecadado a quantia de R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), em cédulas de R$ 100,00 (cem reais), R$ 50,00 (cinquenta reais), R$ 20,00 (vinte reais) e R$ 5,00 (cinco reais). Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, oportunidade em que se depararam com veículo sendo conduzido por JORDAN, tendo como passageiro BRUNO e, a despeito do comando efetuado pelos milicianos, JORDAN acelerou o veículo na tentativa de evadir-se do local; durante a perseguição, percebeu-se que JORDAN e BRUNO lançaram objetos pelas janelas do carro. De acordo com a denúncia, após conseguirem deter os denunciados, os policiais retornaram ao local em que tais objetos haviam sido arremessados, deparando-se com um saco plástico contendo um tijolo de maconha, com aproximadamente 986,32 gramas e um papelote de cocaína, com aproximadamente 182,98 gramas, conforme laudo de constatação de fls. 35/39. Ainda de acordo com a denúncia, em revista pessoal, os milicianos encontraram em poder de JORDAN o montante de R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), quantia oriunda da comercialização das drogas, e um aparelho celular, da marca Samsung, produto de crime de furto. Conforme a denúncia, perante a Autoridade Policial, JORDAN e BRUNO permaneceram em silêncio. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação dos acusados (fl. 127).
Houve impetração do Habeas Corpus nº 2199075-54.2021.8.26.0000 em favor dos réus (fls. 144/156) e do Habeas Corpus nº 2065463-83.2022.8.26.0000 em favor de Jordan (fls. 269/282), ambos com pedidos de liminar indeferidos e ordem denegada.
O réu Bruno foi devidamente notificado (fl. 158), bem como o réu Jordan (fl. 160), e apresentaram defesa preliminar às fls. 167/169.
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução para o dia 02 de março de 2022, bem como mantida a decisão que decretou a prisão preventiva dos réus (fls. 178/181).
Os réus foram citados (fls. 253/254).
Na audiência de instrução, foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogados os acusados (fls. 257/260).
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 304/312, pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia, com exasperação da pena base acima do mínimo legal; agravante de pena quanto ao réu Bruno, tendo em vista sua reincidência específica, bem como agravante a ambos previstos no artigo 61, inciso II, “j”, do CP, além da fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa de Jordan apresentou alegações finais às fls. 314/324, pugnando pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, III ou VI do CPP, e subsidiariamente a fixação da pena base no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, bem como diminuição da pena prevista no art. 180, §5º, cc. art. 155, §2º, do CP (receptação de pequeno valor); fixação de regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa de Bruno, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas (às fls. 401/408).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva merece procedência.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletins de Ocorrência de fls. 03/06 (flagrante), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 121/13), Laudo de Constatação (fls. 35/39), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 365/367), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Da mesma forma o crime restou devidamente caracterizado o delito de receptação, tendo em vista o Boletim de Ocorrência de fls. 298/299 (furto) e a prova testemunhal produzida, que se revelou coerente, apresentando contexto sólido e plausível, bem como ante a comprovação inequívoca da materialidade delitiva, com a apreensão do objeto junto ao acusado Jordan.
Por sua vez, as autorias dos réus também foram demonstradas. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:
A testemunha Erik Rubio Santos Lopes, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rodovia Presidente Dutra quando se depararam com um veículo, salvo engano Voyage branco, em que os acusados estavam, e demonstraram sinal de nervosismo. Deram sinal de parada, mas não obedeceram. Emparelharam a viatura, e nesse momento eles tentaram se evadir. Houve um acompanhamento por certo período, enquanto o motorista e o passageiro arremessaram diversos objetos pelos vidros do carro. Comunicaram ao COPOM para ser feito o cerco e outras equipes pegarem os bens dispensados. Em dado momento, os suspeitos pararam, porque viram que já havia cerco policial, e conseguiram prendê-los. Jordan era o motorista, com ele foi encontrada certa quantia em dinheiro, além do aparelho celular. Quando as equipes chegaram com o que foi arremessado, verificaram que havia um tijolo de maconha, e uma pedra grande, já deteriorada, de crack. Deslocaram-se até o DP. Não conhecia os acusados. Jordan disse que trabalhava com aplicativo de Uber e estava fazendo uma corrida “por fora” para Bruno, e não sabia dos entorpecentes. Já Bruno disse que eles se conheciam e utilizavam entorpecentes juntos, e Jordan chamou Bruno para buscar os entorpecentes para entregar, ou seja, chamou-o para acompanhar uma entrega de drogas. O aparelho celular em posse de Jordan foi identificado como ilícito produto de furto. Ele alegou que o aparelho celular não era dele, porém o aparelho celular estava no bolso, nas vestes dele. Ele não apresentou qualquer documento do aparelho. O dinheiro encontrado na posse de Jordan era cerca de R$380,00 ou R$ 385,00, alegou que era do trabalho dele. Ele não apresentou qualquer comprovação de que trabalhasse para o Uber; havia um aparelho com a rota, com um aplicativo como o “Waze”, não era aplicativo do Uber. O tijolo de maconha encontrado era de quase um quilo, era um tablete grande. A pedra de crack encontrada era menor, uma pedra média; essa substância estava craquelada, parecia que tinha um pouco em pó, mas havia pedra ainda. Eles não alegaram que as drogas fossem para consumo pessoal, nem apresentaram comprovação de origem lícita do dinheiro. Em nenhum momento Jordan comprovou que o dinheiro fosse proveniente de seu trabalho. Eles foram abordados na Rodovia Presidente Dutra. Confirma que o local da prisão foi próximo ao pedágio, mas o acompanhamento se iniciou próximo do presídio Adriano Marrey. Não se recorda de terem conversado a respeito da propriedade do veículo. Em revista pessoal ao acusado Bruno, nada de ilícito foi encontrado. Nega que havia objetos dentro do carro a evidenciar que Bruno estivesse lá há muito tempo.
A testemunha Victor Eduardo Dutra, policial militar, disse que estava em patrulhamento de Força Tática, atividade “Dejem”, feita nos dias de folga, mas com equipe completa. Entraram na Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, na região de Cumbica. Localizaram um veículo Voyage branco com dois indivíduos. As janelas estavam abertas e o indivíduo atrás estava olhando tudo à sua volta e ao ver a equipe pareceu estar assustado. Aparentava ser uma corrida de aplicativo, havia até uma logomarca, parecia ser veículo de aplicativo, e como muitas vezes esses veículos são usados para práticas criminosas, resolveram abordar. O indivíduo inicialmente tentou aparentar que não tinha notado a ordem de parada. Na hora em que ele emparelhou a viatura, iniciou uma fuga, começou a aumentar a velocidade do veículo, e a exceder a velocidade, a mais de 100 km/h. Foram aproximadamente 10km de acompanhamento, e durante esse percurso, tanto o motorista como o passageiro jogavam objetos pelas janelas. Provavelmente havia mais coisas além das que foram apreendidas, pois muitas coisas foram lançadas na fuga. Notou que foi jogada uma bolsa preta, e deu para ver que havia um tijolo de maconha, justamente o que outra viatura conseguiu pegar, pelas referências que iam dando para outras viaturas que vinham atrás, as quais tentavam pegar os pertences. Quando chegaram próximo ao pedágio, vendo o cerco feito, eles decidiram se render. Jordan estava na condução do veículo, e o outro rapaz estava no banco de trás. O condutor estava na posse de celular que era produto de furto. As viaturas que fizeram a varredura do local localizaram o tijolo que se constatou ser maconha, e um fragmento de pedra que resultou positivo para cocaína. Foram conduzidos ao DP. De início, cada um falava uma coisa, Jordan dizia que a droga era do passageiro, que desconhecia, que apenas fizeram uso de entorpecente junto; o outro dizia que estava fazendo uso de drogas com Jordan, e ele o convidou para fazer a corrida, que Jordan costumava fazer isso, e que iria simular ser um passageiro. Foi verificado o aplicativo, mas não havia corrida nenhuma, só estava aberto num aplicativo como “google maps” ou “waze” indicando um trajeto. Não conhecia os acusados. Lembra que havia dois aparelhos com Jordan, um deles estava colocado no carro e o outro nas vestes dele, este último era o produto de ilícito. Ele não exibiu qualquer comprovante de compra desse aparelho. Jordan estava com certa quantia em dinheiro, aproximadamente R$300,00, mas não comprovou origem lícita. O veículo estava na posse de Jordan, mas não se recorda de quem era a propriedade; em geral, esses veículos da “kovi” são alugados, esse veículo estava com o adesivo da “kovi”. Aparentemente, esses objetos estavam de fácil acesso, inclusive a mochila era grande, que não caberia em um porta-objetos. Não foi observado cofre no carro. Nada de ilícito foi encontrado com Bruno. 
O réu Jordan afirmou que tem 28 anos, mora com sua avó, informou endereço, negou antecedentes. Quanto aos fatos, disse que, como trabalha como motorista de aplicativo, dirige mais de 100 horas por semana, trabalhando em Uber e “99”, e um passageiro esqueceu esse celular no carro; quanto ao tráfico, respondeu que iria receber um dinheiro para levar uma sacola. Declarou ter uma filha de 12 anos e que estava trabalhando com carro locado, pois o aluguel estava atrasado e tem contas para pagar, sua mãe usa remédios e tem câncer. Nunca tinha se envolvido com drogas antes; nem chegou a receber dinheiro em razão dessa atividade, o dinheiro que estava com o acusado era lícito, proveniente do seu trabalho de motorista; sempre trabalhou com registro; o celular apareceu no carro, então acredita que foi de um passageiro, e não tinha intenção de vender; a plataforma do aplicativo não se manifestou, então estava esperando alguém se manifestar; não conhecia os policiais; foi assaltado ao trabalhar pela Uber; o aparelho celular foi encontrado no seu carro, e não na roupa do interrogado; foi preso por ter sido uma “mula”; quanto ao tráfico, eles lhe deram uma sacola pequena, de mais ou menos um metro, e deixaria num determinado local, e ofereceu dinheiro a Bruno para ir com ele; não sabe dizer exatamente o tamanho dessa sacola; não era uma bolsa, era uma sacola de perfume do Boticário; pegou essa sacola próximo da Estação da Luz, ele viu que seu carro era de aplicativo, e acabou aceitando levar essa sacola para determinado local, uma rodoviária de Arujá; a pessoa não lhe contou o que havia, e não abriu para olhar; quem arremessou os objetos foi o passageiro; questionado sobre a razão, ele olhou e viu que não era lícito; ofereceu dinheiro a Bruno porque ele também estava precisando, e trabalha realmente como motorista de aplicativo, então para não haver suspeita o chamou; sabia que havia algo errado na sacola; não conhecia Bruno, chamou-o na rua, próximo da estação da Luz; Bruno era um transeunte, e disse a ele que daria um dinheiro para ele quando chegasse ao destino; sabe “por alto” quem é a pessoa do celular, porque foi esquecido no seu carro; o celular estava no seu carro fazia oito ou nove dias, aproximadamente; não chegou a avisar ao aplicativo, pois estava muito “corrido”, acabou deixando no carro mesmo; não se recorda se ele estava com bateria, pois ficou no porta luvas; o celular estava desligado; não devolveu o celular porque não sabia de quem era, e estava tudo fechado em razão da pandemia; chegou a mandar mensagem para o aplicativo, mas agora não tem como mostrar isso; trabalha há uns 3 anos na Uber e na “99”; geralmente, quando esqueciam algum pertence, o dono entrava em contato; reitera que não sabia que era droga que havia na sacola; há muitas “corridas” em que pedem para transportar coisas, e quando a Polícia lhe mandou parar, foi ver o que era. 
O réu Bruno disse que tem 28 anos, mora com seus pais, informa o endereço, já teve passagem criminal por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, disse que estava no local em que mora juntamente com Jordan, fumando maconha; momento que Jordan o chamou para levar uma coisa e ganhar R$ 100,00; ele disse para ficar no banco de trás, como se fosse um transporte via Uber, com o que concordou; quando estavam voltando, pela Dutra, os policiais pediram para parar, mas ele não quis parar; então Jordan lhe disse que estava com “uns B.O.s”, e disse “não fala isso, pois eu tenho passagem”; Jordan jogou as coisas para o banco de trás e continuou a correr dos policiais, mas parou no pedágio e os policiais fizeram a abordagem; os objetos estavam com Jordan, não tinha ciência até o momento em que ele disse que estava com “uns B.O.s”; tem uma filha de oito anos; conhece Jordan porque trabalha em um lava rápido, e ele leva seu carro lá; esse lava rápido fica no Jardim Soberano, em Guarulhos; fazia uns “bicos” no lava rápido e conheceu Jordan, disse que estava ganhando R$500,00 para pegar um negócio na Zona Sul, que iria buscar uma caixa; acompanhou Jordan, porque precisava de R$ 100,00; não sabia que ele mexia com droga, não conhecia os policiais; o carro era de Jordan, ele tinha alugado; não tinha ciência de cofre, nem algo do tipo; a sacola estava no banco da frente, dentro de uma caixa, e quando ele viu os policiais, jogou a droga para trás; ele lhe disse para jogar a droga, e jogou; não pensou que houvesse algo errado quando ele lhe chamou, porém já tinha tomado algumas cervejas, usado baseado, já estava “muito louco”; Jordan estava com um celular ligado no Waze, e o outro celular no bolso; ele disse que os dois celulares eram dele; ele falou que estava vendendo um deles, o menor, que estava no bolso; ele estava pedindo R$ 300,00.
Diante desse quadro, de rigor concluir pela procedência da pretensão punitiva.
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas e o aparelho celular foram encontrados e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados.
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 
(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016).

Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022).

Ademais, necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus.
Embora os acusados tenham negado a prática da traficância em Juízo, as versões por ele apresentadas são contraditórias e não encontram amparo nos demais elementos. Com efeito, não foi apresentado qualquer elemento que corrobore as versões, em que pese lhes tenha sido assegurada a ampla defesa.
No mais, o próprio acusado Jordan afirmou que pegou uma sacola nas proximidades da estação da Luz e teria que levar até a Rodoviária de Arujá e que sabia que havia algo de errado com a sacola, motivo pelo qual receberia o valor de R$ 500,00 para realizar a entrega. Já o acusado Bruno informou que estava com Jordan usando entorpecentes, momento em que o corréu o chamou para realizar uma entrega e o ofereceu R$ 100,00 para que o acompanhasse. Assim, não merece acolhimento a alegação que ambos desconheciam o fato de haver droga na sacola, primeiramente porque os acusados empreenderam fuga ao avistarem a viatura de polícia e logo após começaram a se desfazer dos objetos que estavam dentro do veículo, demonstrando que, de fato, tinham conhecimento do ilícito que praticavam. Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.
Cabe destacar também que não há qualquer menção de que o entorpecente se destinasse ao uso pessoal dos acusados. Ainda que assim não fosse, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes, incorrendo no núcleo verbal “trazer consigo”.
Quanto ao delito de receptação praticado pelo réu Jordan, este também ficou demonstrado, pois os policiais, ouvidos em Juízo, de forma coesa e uníssona, narraram a apreensão do aparelho celular nas vestes do motorista e posteriormente o bem foi identificado como produto de furto. O acusado apenas se limitou a alegar, de forma genérica e pouco crível, que um passageiro havia esquecido o bem no carro aproximadamente dez dias antes, porém se assim fosse, caberia a ele deixar o aparelho ligado, contatar a empresa e devolver ao devido proprietário. Destaco que é assente na jurisprudência que nesses casos inverte-se o ônus da prova, cabendo ao acusado a demonstração da aquisição lícita dos bens. Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição por insuficiência probatória. Absolvição. Impossibilidade. Acervo probatório adequado. Materialidade segura, à vista das peças de instrução. Autoria certa. Provas orais a demonstrar com segurança a contextualização que embasou as acusações. Posse direta do bem receptado pelo réu. Comprovação. Inversão técnica do ônus da prova. Precedentes. Versão pouco verossímil do réu, carente de prova. Condenação mantida. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0018061-94.2016.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 01/10/2019).

De outro lado, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que os acusados praticaram o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia da COVID-19. Nesse sentido:
Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância. (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). 

Portanto, de rigor a condenação de ambos os réus por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do acusado Jordan também por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
1. BRUNO DE MORAES LEITE
Art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado é reincidente, o que será analisado na fase posterior. Tendo em vista a elevada quantidade e variedade de entorpecentes (quase um quilograma da maconha e mais de 180 gramas de cocaína), aumento as penas em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, há de se considerar a agravante de reincidência específica (fls. 45/50, 52/53, 236/239 e 243/345), razão pela qual aumento as penas em 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu se dedique a atividades criminosas, já que reincidente específico, de modo que mantenho inalterada a pena acima, tornando-a definitiva.
2. JORDAN OLIVEIRA RODRIGUES 
2.1. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, anoto que o acusado é primário. Contudo, tendo em vista a elevada quantidade e variedade de entorpecentes (quase um quilograma da maconha e mais de 180 gramas de cocaína), aumento as penas em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, tendo em vista ter negado a ciência sobre a existência das drogas.
Na terceira fase, adoto o entendimento da 2ª Turma do C. STF no sentido de que a quantidade e natureza dos entorpecentes, por si sós, não comprovam envolvimento do agente com o crime organizado ou a dedicação à atividade criminosa (HC 200.079/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 17/05/2021; RHC 201.112/SC, Rel. Min. Nunes Marques, j. em 16/11/2021). Assim, considerando que o acusado é primário, porém as circunstâncias do delito são mais graves, reduzo a pena em 1/6, culminando em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
2.2. Art. 180, caput, Código Penal:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, entendo inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 180, §5º, c.c. artigo 155, §2º, ambos do Código Penal, muito embora o acusado Jordan seja primário. Isso porque não há que se reconhecer que um smartphone (modelo Samsung J7) seja bem de pequeno valor, já que sabidamente tais aparelhos custam pelo menos um salário mínimo.
Assim, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Assim, com relação ao réu Jordan, por se tratar de concurso material de crimes, as penas dos crimes devem ser somadas, alcançando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 495 (quatrocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis valoradas na dosimetria.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando que o tráfico de entorpecentes é delito equiparado a hediondo e as circunstâncias negativas valoradas na dosimetria da pena (art. 33, §3º, do CP), às quais me reporto. Assim, a gravidade concreta do caso revela a inviabilidade de regime mais brando.
Os acusados não poderão apelar em liberdade, eis que se encontram presos por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Outrossim, seria verdadeira contradição se tivessem os acusados sido mantidos segregados durante toda a instrução e agora condenados viessem a apelar em liberdade. A custódia dos réus é necessária porque foram condenados a penas a serem cumpridas em regime fechado e caso libertos, poderão procurar se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Não bastasse, foram condenados por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade. Por estes motivos nego-lhes o apelo em liberdade.
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/84.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para:
1) condenar o réu BRUNO DE MORAES LEITE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no piso legal;
2) condenar o réu JORDAN OLIVEIRA RODRIGUES qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 495 (quatrocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Condeno o acusado Bruno ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de hipótese de gratuidade judiciária e defiro a isenção do pagamento pelo acusado Jordan, pois assistido pela Defensoria Pública.
Em caso de recurso, os réus deverão aguardar o seu julgamento presos. Expeçam-se guias de recolhimento e ofícios de recomendação ao local em que se encontram custodiados.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei nº 11.343/06.
Sem prejuízo, decreto o perdimento do numerário apreendido (fl. 119), devendo ser transferido ao FUNAD. Os documentos, o aparelho celular e veículo apreendidos poderão ser devolvidos aos proprietários, caso reclamados no prazo de 90 dias. No silêncio, o automóvel deverá ser leiloado e os documentos e celular, destruídos.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeçam-se e encaminhem-se as guias de recolhimento definitivas ou ofícios de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeçam-se certidões de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes correspondentes, inclusive autos de incineração.
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.   

Guarulhos, 20 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA