1501468-79.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... da droga e disse que estava fazendo o tráfico. 
A testemunha Andre Luiz Moreira, policial militar, narrou que estava de serviço na Base junto ao Cabo Correa, momento em que sobreveio uma denúncia de tráfico de drogas no Alto do Cruzeiro. Cabo Correa ligou ao Cabo Lucas para apoiá-los na abordagem. Dirigiram-se ao Local e se dividiram: o depoente e o Cabo Lucas tomaram um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501468-79.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501468-79.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUZIA APARECIDA DA SILVA FERNANDES e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos


Vistos.

DANIEL DONIZETE APARECIDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, e LUZIA APARECIDA DA SILVA FERNANDES, qualificada a fls. 14, foram denunciados como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 23 de outubro de 2021, por volta das 23h, na Viela do Emílio, 01, Alto do Cruzeiro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico ilícito, trinta e nove invólucros pesando cerca de 5,58g (cinco gramas e quinhentos e cinquenta e oito miligramas), da substância entorpecente denominada cocaína, sob a forma de “crack”, dois invólucros pesando cerca de 1,02g (um grama e vinte miligramas) da substância entorpecente denominada cocaína, e nove invólucros pesando cerca de 3,71g (três gramas e setecentos e dez miligramas), da substância entorpecente denominada cocaína, que são substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação a fls. 29/34 e laudo químico toxicológico a fls. 116/117, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.
Notificados (fls. 144 e 153), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 145/148 e 159/162), com documentos (fls. 165/172).
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 179/182).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns de acusação e uma testemunha de defesa, sendo, ao final, os réus interrogados. Em debates, a Acusação postulou a procedência do pedido, requerendo o reconhecimento da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06 (fls. 229 e 234/235).
 Em memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em relação ao corréu Daniel, rogou pela desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 240/242 e 243/245).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e autoria foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação provisória de fls. 29/34, exame toxicológico definitivo (fls. 115/117), bem como pela prova oral produzida. 
Em seu interrogatório, a ré Luzia Aparecida da Silva Fernandes informou que tem 26 anos, vive em união estável há 10 anos, tem um filho de 4 anos, é do lar, a renda familiar advém exclusivamente do trabalho de Daniel, que aufere aproximadamente 1500 reais por mês. Estudou até 1º ano do ensino médio, não tem problema com drogas e álcool, nunca foi presa ou processada antes. Sobre os fatos, disse que Daniel teve um momento de surto, eis que faz uso de remédios. Ele teria ficado nervoso e o dinheiro que recebeu, ele saiu de casa dizendo que ia gastar tudo. Quando ele saiu, foi ao seu encalço. Ele estava junto com “as pessoas” e foi quando os policiais chegaram. Afirma que chegou ao local no momento em que os policiais chegaram. Não conhecia as pessoas que estavam no local. Estavam ao redor de Daniel. Indagada se Daniel já teve outros surtos, respondeu que ele já tentou se matar. Mas, sobre drogas, nunca havia acontecido. Não sabe por que ele foi a uma “biqueira”. Não sabe se ele já tinha ido lá ou se conhecia o local anteriormente. No momento que chegou, conseguiu recuperar os únicos 100 reais que estavam na mão de Daniel e, na sequência, os policiais chegaram. Estava com sua irmã. Quando sua irmã viu a depoente saindo de casa nervosa, ela foi atrás dela. Ela mora com a depoente. Ela se chama Gabriela. Daniel tinha depressão, mas nunca foi internado. Ele já chegou a ir à psiquiatra. Ele se tratava com o Dr. Davi e o Dr. Jaime. Esse tratamento não tinha relação com uso de drogas. Indagada sobre a origem das drogas encontradas pelos policiais, aduziu que não sabe informar, afirmando que Daniel saiu com dinheiro e não sabe se ele estava mesmo com a droga. Não viu Daniel com nada na mão. A hora que tentou retirar o dinheiro da mão dele, enquanto discutiam, foi quando os policiais chegaram. Daniel se assustou e saiu correndo. Não sabe dizer sobre a droga. Mas, não viu nada com Daniel. Estava próxima de Daniel quando os policias chegaram. Não correu no momento que os policiais chegaram; a depoente ficou parada com sua irmã. Não viu quando os policiais conseguiram abordar Daniel. Daniel não frequentava esse lugar, porque a vida dele era do serviço à casa. Esse dia é que ele teve esse surto e saiu. Quando Daniel saiu, foi o tempo de vestir uma roupa e a depoente sair atrás. Questionada como sabia que Daniel estava nesse local, respondeu que foi perguntando para as pessoas pelo caminho sobre o paradeiro dele e disseram que “ele subiu nervoso” e informaram a direção. Perguntou para pessoas que o conheciam e estavam na rua. O dinheiro encontrado com a depoente eram 100 reais que conseguiu tomar de Daniel. Não se recorda com quanto dinheiro ele teria saído de casa. Falou pra ele que o dinheiro era do leite do seu menino. Daniel não tinha problema com os policiais. A depoente também não os conhecia. 
Interrogado, o réu Daniel Aparecido Donizete dos Santos informou que tem 22 anos, confirmou que vive em união estável com Luzia há uns 10 anos e tem um filho de 4 anos com ela, não tem outros filhos. Está trabalhando como rural, está no período de experiência, auferindo 1500 reais, estudou até a 6ª série, nunca foi preso ou processado, não tem vício em drogas ou álcool. Sobre os fatos, declarou que, naquele dia, teve um surto e não sabe por que, mas “deu vontade de subir lá em cima [sic]”, sabendo que lá é ponto de venda de drogas. Chegou do serviço, pegou seu dinheiro destinado a compras para seu lar e, chegando ao local, decidiu gastar em drogas. Mas, na sequência, a polícia chegou e acabou sendo preso. Afirma que saiu correndo quando os policiais chegaram. Foi abordado pelos policiais quando caiu no interior de uma casa. Saiu pulando pelos telhados e caiu no interior de uma residência. Sabia que lá era ponto de venda de drogas por comentários de amigos e conhecidos que usam. Disse que foi diagnosticado com depressão e ansiedade. Nunca teve outro surto, apenas quando tentou se suicidar. Tentou se suicidar duas vezes. Não se lembra quando isso aconteceu. Luzia chegou no momento em que os policiais chegaram. Ela chegou a tempo de recuperar parte do dinheiro, que é a quantia que os policiais acharam com ela. Não se recorda com quanto dinheiro saiu de casa. Chegou a comprar droga, crack e cocaína. Era a droga que foi encontrada com ele. Não sabe de quem comprou. Não sabe a quantia certa, porque não era usuário. Comprou de um homem. Essas pessoas saíram correndo quando os policias chegaram. Já havia sido abordado pelos policiais porque eles já teriam atendido a uma briga familiar. 
A versão exculpatória dos réus, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Lucas Alves Correa, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, estava de plantão em seu turno corriqueiro junto com o soldado André, quando recebeu uma ligação no telefone fixo na Base informando que um indivíduo de nome Daniel junto com a namorada estariam na prática do tráfico de entorpecentes próximo à “bananeira”, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. De posse das informações, solicitou apoio da equipe que estava realizando atividade delegada no Distrito de Catuçaba, porque o local tem vários pontos de fuga, de modo que, com apenas dois policiais, seria inviável e difícil a localização dos indivíduos. Assim que o apoio chegou, realizaram o cerco e André e Cabo Lucas foram por um determinado lado da via, enquanto o depoente foi pelo escadão (pela viela do Emílio). No final do escadão, o réu se deparou com o depoente, sendo que, ao perceber sua presença, empreendeu fuga adentrando pelas casas. O depoente continuou no sentido em que estava e observou que o Lucas e André efetuaram a abordagem de duas moças, a Luzia e uma outra que, até então, não conhecia. Depois veio a descobrir de que se tratava da irmã de Luzia. Informou ao Cabo Lucas que Daniel havia empreendido fuga sobre os telhados das casas situadas na viela. Em determinado ponto, visualizou Daniel em cima de um telhado e com o próprio peso dele o telhado veio a ceder, tendo caído no interior da residência. Pulou o muro e efetuou a abordagem. Em busca pessoal, encontrou os entorpecentes e o valor em espécie. A denúncia mencionava os dois, de que Daniel estava junto com a namorada. Realizou a busca pessoal em Daniel, sendo encontrados pedras de crack (maior quantidade) e dois pinos de cocaína. Foi encontrado dinheiro, porém, não soube dizer o valor. Não se recorda se foi encontrado celular. Já tinha conhecimento de que Daniel estava fazendo a venda de entorpecentes na cidade, porém, não havia ouvido nada sobre Luzia.  Não sabe há quanto tempo o casal está junto. Não sabe informar quem fez a busca pessoal em Luzia, pois foi atrás de Daniel. Quando passou por André e por Lucas, eles já tinham feito a abordagem. Não acompanhou a localização das drogas com as moças.  
A testemunha Lucas Emanuel de Sousa, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em atividade delegada pelo Distrito de Catuçaba, quando receberam ligação do cabo Correa, solicitando apoio, já que ele tinha recebido que Daniel e mais duas mulheres, sendo uma delas a sua namorada, estariam na prática do tráfico de entorpecentes no Alto do Cruzeiro. Ele solicitou apoio por se tratar de local de difícil acesso. Dirigiram-se ao local. O depoente e o soldado André foram em um sentido da viela, enquanto o Cabo Correia e o Cabo Laudi seguiram pelo outro lado. O depoente e André visualizaram as duas mulheres, momento em que Luzia dispensou invólucro e permaneceu no local. Daniel se evadiu sentido escadaria por onde vinham Cabo Correa e Cabo Laudi. Recolheram o que ela havia dispensado, constatando tratar-se de invólucros contendo cocaína. Nesse momento, chegou o Cabo Correa, da outra extremidade da viela, informando que Daniel havia se evadido pelos telhados de residências e solicitou apoio na rua debaixo. O depoente desceu a rua com André, ocasião em que Daniel caiu no interior de uma casa, pois o telhado cedeu. Ele foi detido, sendo localizado com ele mais substância entorpecente e dinheiro. Visualizou a ré dispensando um invólucro em cujo interior havia eppendorfs com substância branca aparentando cocaína. Foi indagado a ela sobre a droga, porém, ela permaneceu em silencio. Quando chegara, os três estavam juntos. A terceira pessoa era irmã de Luzia, tendo sido constatado, posteriormente, tratar-se de menor de idade. Presenciou a abordagem a Daniel, mas quem fez a revista foi o Cabo Lucas. Foram encontradas drogas no bolso da calça dele. Havia, com ele, pedras de crack e pinos, acha que dois. Os pinos eram semelhantes aos encontrados com Luzia. Conhecia o réu de ocorrências anteriores. Desinteligências que tinha com vizinhos. Em relação a drogas, havia denúncias, mas nada ainda teria sido apurado. Daniel teria assumido a propriedade da droga e disse que estava fazendo o tráfico. 
A testemunha Andre Luiz Moreira, policial militar, narrou que estava de serviço na Base junto ao Cabo Correa, momento em que sobreveio uma denúncia de tráfico de drogas no Alto do Cruzeiro. Cabo Correa ligou ao Cabo Lucas para apoiá-los na abordagem. Dirigiram-se ao Local e se dividiram: o depoente e o Cabo Lucas tomaram um sentido da viela, enquanto o Cabo Laudi e o Cabo Correa foram pelo outro lado. Ao adentrar a viela, avistaram três indivíduos, sendo que um deles, ao perceber a presença policial, evadiu-se em sentido contrário a que vinha a equipe. Quando se aproximaram das duas moças, foi avistado que uma delas deixou cair um objeto no chão, que, posteriormente, identificaram que eram pinos contendo aparentemente cocaína. No momento da abordagem, o Cabo Correa pediu apoio ao Cabo Lucas para ir em busca de Daniel, que havia se evadido. Enquanto isso, o depoente ficou na abordagem com as moças. Não acompanhou a busca pessoal em Daniel. Reiterou que viu a acusada dispensando o invólucro. Não se recorda se ela estava com celular ou dinheiro. Ela não mencionou nada sobre as drogas no momento da abordagem. Conhecia a acusada por desinteligências entre ela e o réu. Não sabe se havia denúncias ou informações do envolvimento dela com o tráfico. 
A testemunha de Defesa, Claudio Jose dos Santos, declarou que nada sabe sobre os fatos. Aduziu que Daniel trabalhava com ele como ajudante de pedreiro. O depoente “pega” obras e o acusado Daniel faz serviços ao depoente, sem registro. Ele trabalhou por um ano com o depoente. Foi ano passado. No momento, o réu não está mais trabalhando com o depoente. Ele está trabalhando tirando leite há uns dois meses. Ele trabalhava com o depoente das 07:00 às 17:00 horas. Ele trabalhou alguns sábados. Não sabe se Luzia trabalhava, acha que ela era “do lar”. Não sabe se o acusado fazia uso de drogas. Para o depoente, ele nunca deu problema. Ele nunca chegou ao trabalho aparentando estar sob efeito de entorpecentes, era um dos melhores funcionários que teve. Ele era muito educado, nunca chegou atrasado ao serviço, trabalhava muito bem. Não tinha o que reclamar. 
Os depoimentos das testemunhas comuns foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar os réus.
O testemunho dos policiais é válido para a prolação do édito condenatório. Com efeito, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Muito pelo contrário, as palavras de policiais, acerca de fatos que no exercício de seu mister tenham presenciado, revestem-se de presunção de veracidade e legitimidade inerentes aos atos administrativos em geral.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo a valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Nesse contexto, em que pese o empenho da combativa defesa, não há como se afastar o reconhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelos réus, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão dos acusados, pois confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a sua responsabilidade criminal no que tange ao crime de tráfico ilícito, não se cogitando de contradição de relevo nem de viés sorrateiro, a revelar que merecem credibilidade e não podem ser simplesmente ignorados, mesmo porque foram seguros e coerentes, desde o início, e, ademais, como salientado, não tinham motivos para atribuir-lhes, falsamente, crime de tal gravidade, nada existindo de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da razoável quantidade da droga apreendida em cotejo ao curto espaço de tempo para seu consumo, forma de acondicionamento, comportamento do acusado Daniel logo antes da apreensão e das denúncias de que os réus estariam realizando o tráfico o tráfico no lugar.
Anote-se que a versão apresentada pela corré Luzia de que estava no local para socorrer o companheiro não se sustenta, porquanto foi vista pelos policiais dispensando invólucro contendo drogas (eppendorfs com cocaína); aliás, muito semelhantes – senão idênticas - às encontradas com Daniel, consoante se extrai das fotografias de fls. 33 e 34. 
De mais a mais, insta destacar que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, destaco: 
Para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a traditio, para consumação de delito (TJSP - HC 39.141-3 - Rel. Denser de Sá - RJTJSP 97/512). (Grifei).
Tóxico - Art. 12 c/c artigo 18, III da Lei 6.368/76 - Maconha e cocaína encontradas no carro de propriedade da acusada e no qual a mesma se encontrava distribuindo o produto por diversos pontos suspeitos - "Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, na modalidade de traficância, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa (TJDF - AC 9.073 - Rel. Hermenegildo Gonçalves - DJU 16.9.88, P. 23.456). No mesmo sentido: RT 675/406. (Grifei).
O crime de tráfico de entorpecente, previsto no art. 12 da Lei 6.368/76, não exige para sua configuração, a venda da substância tóxica a terceiros. Basta à sua consumação, a posse, guarda ou depósito dessa mesma substância ( TJSP - AC  6.635 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 70/371 ). No mesmo sentido RJTJSP 63/316; JC 68/415 e 63/262. (Grifei).
Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para a comercialização (RT 714/357, Rel. Des. Jarbas Mazzoni). (Grifei).

Data venia, não é crível a alegação de que o réu Daniel, em um “surto”, teria escolhido justamente se dirigir a um ponto de tráfico para aquisição de drogas, destacando-se que ele mesmo alegou que não era usuário. No mais, aludida versão não explica as drogas que foram vistas sendo dispensadas por sua companheira.
Não se ignoram os documentos médicos carreados aos autos às fls. 167/170 pela i. Defesa. No entanto, eles não permitem inferir o diagnóstico efetivo do acusado e a eventual conexão entre tal estado e a possibilidade de um surto. 
No mais, como salientando, os policiais teriam recebidos notícias de que os réus, juntos, estavam no local se dedicando ao comércio espúrio de entorpecentes. E, ainda, no momento da abordagem, viram a ré dispensar parte dos entorpecentes apreendidos. 
Assim, não se desincumbiram os réus do ônus que lhes é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. 
Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Ainda: “(...) A alegação de que a droga apreendida se destinava ao seu próprio consumo não convence. Aliás, tal versão já se tornou comum em se tratando de traficantes surpreendidos com drogas e que não têm como negar a posse da substância proibida. Com isso, objetivam suavizar sua situação e conseguir uma pena de advertência, prestação de serviços comunitários ou, quiçá, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, que são aquelas previstas para o usuário de drogas (art. 28 da Lei nº 11.343/06) (...)” (Apelação nº 0001914-67.2012.8.26.0297 - Jales – Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. SÉRGIO COELHO).
De outra banda, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Por derradeiro, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porquanto a conduta dos réus envolveu a adolescente G.A. da S.F. que fora surpreendida pelos policiais na companhia deles, enquanto estavam traficando no local dos fatos. 
Enfim, demonstrada a materialidade e autoria do fato típico, não sendo possível a desclassificação do crime, uma vez comprovada a intenção da traficância, de rigor a condenação dos réus pelo cometimento do crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Da ré Luzia Aparecida Da Silva Fernandes
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta da acusada, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam, porquanto é primária (fls. 248/249); inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade da agente e conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Por outro lado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, não há, nas circunstâncias judiciais preponderantes, nenhuma peculiaridade a justificar a exasperação da reprimenda. 
Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06, que deve incidir em seu mínimo, por não haver circunstâncias que autorizem outra conclusão, conduzindo a pena a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
No tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que a ré faz jus ao benefício, já que é primária (certidão de fls. 248/249), não ostenta maus antecedentes e não constar que se dedicava a outras atividades criminosas. Ausentes motivos idôneos, a redução deve se dar na expressão máxima, o que resulta na pena final de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Do réu Daniel Donizete Aparecido Dos Santos
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam, porquanto é primário (fls. 246/247); inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente e conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Por outro lado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza deletéria da droga (“crack”) revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado.
Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a natureza é circunstância preponderante na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base 1/6 acima do patamar mínimo legal, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06, que deve incidir em seu mínimo, por não haver circunstâncias que autorizem outra conclusão, conduzindo a pena a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
No tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que o réu faz jus ao benefício, já que é primário (certidão de fls. 246/247), não ostentar maus antecedentes e não constar que se dedicava a outras atividades criminosas. Ausentes motivos idôneos, a redução deve se dar na expressão máxima, o que resulta na pena final de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a primariedade dos acusados e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Não obstante esta magistrada tenha decidido em outros casos idênticos de maneira diversa, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
Nesse sentido, confira-se a novel decisão:
“PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. 1. Ante a necessidade de salvaguardar um dos direitos fundamentais mais preciosos do ser humano, a liberdade, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n. 143.641/SP, rompeu com a resistência registrada nos seus precedentes, quanto à inadmissibilidade do uso do writ constitucional de maneira coletiva. Na oportunidade, assentaram-se diretrizes a respaldar o maior espectro do remédio heroico, entre elas: a existência de relações sociais massificadas e burocratizadas, cujos problemas estão a exigir soluções a partir de remédios processuais coletivos, especialmente para coibir ou prevenir lesões a direitos de grupos vulneráveis; o fortalecimento da abordagem coletiva, em atendimento a maior isonomia às partes em litígio e em prestígio à celeridade processual, mitiga as dificuldades estruturais do acesso das coletividades ao Poder Judiciário. 2. A moldura fática trazida pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo – mais de mil presos, que, a despeito da reconhecida prática de crime de tráfico privilegiado, cumprem pena de um ano e oito meses, em regime fechado, com respaldo exclusivo no ultrapassado entendimento de que a conduta caracteriza crime assemelhado a hediondo – permite solução coletiva, por reproduzirem a mesma situação fático-jurídica. Precedente (HC n. 575.495/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T, julgado em 2/6/2020, DJe 8/6/2020). 3. Há anos são perceptíveis, em um segmento da jurisdição criminal, os reflexos de uma postura judicial que, sob o afirmado escudo da garantia da independência e da liberdade de julgar, reproduz política estatal que se poderia, não sem exagero, qualificar como desumana, desigual, seletiva e preconceituosa. Tal orientação, que se forjou ao longo das últimas décadas, parte da premissa equivocada de que não há outro caminho, para o autor de qualquer das modalidades do crime de tráfico – nomeadamente daquele considerado pelo legislador como de menor gravidade –, que não o seu encarceramento. 4. Segundo a interpretação, consolidada e antiga do Supremo Tribunal Federal (HC n. 111.840, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Dias Toffoli, DJe 17/12/2013), conforme à Constituição da República, não é considerado hediondo o delito de tráfico de drogas, na modalidade prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006 (caracterizada pela quantidade de drogas apreendida não elevada e por ser o agente primário, sem antecedentes penais e sem envolvimento com atividade ou organização criminosa). 5. Em decorrência dessa interpretação, que sobreleva os princípios da presunção de inocência e da individualização da pena, a natureza não hedionda do crime em exame desautoriza prisão preventiva sem a análise concreta dos requisitos do art. 312 do CPP (HC n. 104.339, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 06/12/2012), afasta a proibição, prevista art. 44 da Lei 11.343/2006, de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (HC n. 97.256, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 15/12/2010), e impõe, portanto, tratamento penal com "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa" (HC n. 118.533, Tribunal Pleno, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe 19/9/2016). 6. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena, é clara e reiterada a dicção de enunciados sumulares dos Tribunais Superiores, segundo os quais "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Sum. 718 do STF), "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Sum. 719 do STF) e "É vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade do delito" (Sum. 440 do STJ). 7. Esses julgados, por força do art. 927, III e V, do Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão da norma de abertura positivada no art. 3º do CPP, devem ser observados por juízes e tribunais do país, em nome da segurança jurídica, da estabilidade das decisões do Poder Judiciário, da coerência sistêmica e da igualdade de tratamento dos jurisdicionados, que não podem ficar à mercê de interpretações divergentes, sobre questões de cunho eminentemente jurídico, das que lhes conferiram os órgãos de cúpula do Poder Judiciário, incumbidos, por comando constitucional, da função de uniformizar a interpretação e a aplicação da Constituição da República e das leis federais (arts. 102, III e 105, III). 8. A partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006". 9. Deveras, não condiz com a racionalidade punitiva, ínsita a um Estado Democrático de Direito, que a todo e qualquer autor de tráfico de drogas se imponha o cumprimento de sua pena em estabelecimento penal, em regime fechado, e sem direito a qualquer alternativa punitiva, mesmo se todas as circunstâncias judiciais e legais sejam reconhecidas a seu favor (quantidade pequena de droga, primariedade e bons antecedentes do agente, além de não demonstração de seu envolvimento em atividade ou organização criminosa). 10. E não há de ser esse o proceder de agentes do Estado a quem se confia o exercício da nobre função de dizer o Direito, algo que, no âmbito da jurisdição criminal – que expressa o poder punitivo estatal – reclama dose ainda maior de serenidade e ausência de preconceitos. 11. A individualização da sanção penal (alçada a direito fundamental, inscrito no art. 5º, XLVI da Constituição da República) não se limita à quantidade da pena; o seu regime e a modalidade da reprimenda imposta também compõem essa ideia, que carrega em si a proporcionalidade da pena. Se o Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a 4 anos de reclusão, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente (art. 33, § 2º c/c 59, do CPB), permitindo também substituir a reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CPB), não há razão para impor-se a condenados pela modalidade mais tênue do crime de tráfico de entorpecentes o mesmo regime de pena que, ex vi lege, se costuma impingir somente a quem é condenado por outros crimes, ou mesmo por tráfico, a mais de 8 anos de pena, ou a reincidentes ou portadores de circunstâncias desfavoráveis. 12. A documentação, trazida em aditamento à impetração, alude a 1100 homens e mulheres que cumprem pena em regime fechado no sistema penitenciário do Estado de São Paulo, e sem lhes haver sido autorizada a conversão da privativa de liberdade em restritiva de direitos, a despeito de terem sido condenados à sanção mínima do tráfico privilegiado (1 ano e 8 meses de reclusão), ou, quando muito, a uma pena menor que 4 anos de reclusão. A menos que cumpram pena por outro motivo, são pessoas que se encontram indevidamente recolhidas ao precário sistema penitenciário, onerando ainda mais a sociedade, que poderia se beneficiar com serviços comunitários, houvessem as respectivas sanções reclusivas sido convoladas em restritivas de direito. 13. Se a lei é, na visão de julgadores, benevolente com algum tipo de crime, compete ao Congresso Nacional, legitimado pelo voto popular, modificá-la (sempre sujeito, evidentemente, ao controle de constitucionalidade do Supremo Tribunal Federal). Não cabe ao Poder Judiciário, o uso de discursos metajurídicos de matiz ideológico ou moral, para incrementar o rigor do sistema punitivo e para contornar, com argumentos aparentemente jurídicos, os limites impostos pela lei penal e pela jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, os quais, como visto, pela Constituição da República têm a especial competência para interpretar e uniformizar a lei federal e a Constituição em última instância, ante idênticas situações fáticas. 14. Estudo feito pelo Instituto Conectas (relatório disponível no sítio do instituto na web) conclui que “ainda que a decisão do STF no HC 118.533 tenha sido o reconhecimento do tráfico privilegiado como um crime comum, afastando-se a hediondez dos casos em que há aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33, com a presente pesquisa verifica-se que juízes de primeira instância, em São Paulo, continuam aplicando tratamento desproporcional ao delito, em comparação com outros delitos sem violência de igual pena.” Alguns julgados – prossegue o relatório – “são expressos em sua afronta à jurisprudência dominante das cortes superiores, tecendo palavras fortes contra a evolução interpretativa e constituindo, dentro da sua esfera de poder, um espaço blindado contra o tratamento proporcional aos condenados por tráfico de drogas, em qualquer grau.” 15. Pelos dados do Núcleo de Segunda Instância e Tribunais Superiores - Brasília/DF, a Defensoria Pública de São Paulo em 2019, dos 11.181 habeas corpus impetrados no STJ, a ordem foi concedida em 6.869 feitos, 61,43% das impetrações. Mais ainda, aquela Defensoria evidenciou que, no período da pandemia, conforme Levantamento do Núcleo Especializado de Situação Carcerária da Defensoria Pública de São Paulo, em casos de reconhecido tráfico de menor monta (pouca quantidade de drogas, réus com bons antecedentes e sem provas de anterior atividade ilícita e de integração a organização criminosa), de 64 casos em que Câmaras Criminais do TJSP mantiveram a condenação de acusados por tráfico privilegiado, 53 foram reformadas pelo STJ, ou seja, cerca de 82,80% dos pacientes obtiveram decisão concessiva. 16. Esses dados são a tradução, inequívoca e indesmentível de que o volume de trabalho das Turmas Criminais do Superior Tribunal de Justiça, ocupadas em mais de 50% por habeas corpus oriundos do Tribunal de Justiça de São Paulo (dos 68.778 habeas Corpus distribuídos no STJ em 2019, 35.534 vieram daquele Tribunal), em boa parte se resume a simplesmente reverter decisões que, contrárias às súmulas e à jurisprudência das Cortes Superiores, continuam a grassar, crescentemente, em algumas das 16 Câmaras Criminas daquele Tribunal. 17. Essa insistente desconsideração de alguns órgãos judicantes às diretrizes normativas derivadas das Cortes de Vértice produz um desgaste permanente da função jurisdicional, com anulação e/ou repetição de atos, e implica inevitável lesão financeira ao erário, bem como gera insegurança jurídica e clara ausência de isonomia na aplicação da lei aos jurisdicionados. 18. Em suma, diante da mesma situação factual – tráfico de pequena monta, agente primário, sem antecedentes penais, sem prova de vínculo com organização criminosa e de exercício de atividade criminosa (que não seja, é claro, a específica mercancia ilícita eventual que lhe rendeu a condenação) –, há de reconhecer-se que: 18.1. A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art. 112, § 5º (com a redação que lhe conferiu a Lei n. 13.964/2019) é expressa em dizer que “§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”; 18.2. O Ministério Público, a par da função exclusiva de exercitar a ação penal pública, é também constitucionalmente incumbido da "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da C.R.), e deve agir de acordo com critérios de objetividade, compromissado, pois, com o direito (custos iuris) e com a verdade (obbligo di veritá, na dicção de LUIGI P. COMOGLIO e VLADIMIRO ZAGREBELSKY, Modelo accusatorio e deontologia dei comportamenti processuali nella prospettiva comparatistica. Rivista Italiana di Diritto e Procedura Penale. Milano: Giuffrè, ano 36, fasc. 2 – aprile-giugno/1993, p. 484). Logo, a acusação formulada pelo Ministério Público há de consubstanciar uma imputação responsavelmente derivada da realidade fático-jurídica evidenciada pelo simples exame do inquérito policial, muitas vezes já indicativa de que não se cuida de hipótese de subsunção da conduta do agente ao crime de tráfico de drogas positivado no caput do art. 33 da LAD. 18.3. A jurisprudência dos Tribunais Superiores – quer por meio de Súmulas (verbetes n. 718 e 719 do STF e 440 do STJ), quer por meio de julgamentos proferidos pela composição Plena do Supremo Tribunal Federal, seguidos por inúmeros outros julgamentos da mesma Corte e do STJ – é uníssona e consolidada no sentido de que: 18.3.1. Não se pode impor regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito e sem a idônea motivação, que não pode decorrer da mera opinião do julgador; 18.3.2. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em semiaberto, desde que por motivação idônea, não decorrente da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador; 18.3.3. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e nas ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; 18.3.4. O autor do crime previsto no art. 33, § 4º da LAD não pode permanecer preso preventivamente, após a sentença (ou mesmo antes, se a segregação cautelar não estiver apoiada em quadro diverso), porque: a) O Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal – e copiosa jurisprudência das Cortes Superiores – afastou a vedação à liberdade provisória referida no art. 44 da LAD; b) Não é cabível prisão preventiva por crime punido com pena privativa máxima igual ou inferior a 4 anos (art. 313, I do Código de Processo Penal; c) O tempo que o condenado eventualmente tenha permanecido preso deverá ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade (art. 387, § 2º do CPP), o que, a depender do tempo da custódia e do quantum da pena arbitrada, implicará imediata soltura do sentenciado, mesmo se fixado o regime inicial intermediário, ou seja, o semiaberto (dado que, como visto, não se mostra possível a inflição de regime fechado ao autor de tráfico privilegiado). 19. Essas são, portanto, as diretrizes que devem ser observadas – e normalmente o são, pela maioria de juízes e tribunais de todo o país –, por decorrerem de precedentes qualificados das Cortes Superiores (súmulas de jurisprudência, julgamentos pelo Tribunal Pleno do STF, recursos especiais julgados sob o rito dos recursos repetitivos do STJ, e extraordinários em repercussão geral, pelo STF), sobre questões jurídicas assentadas a partir da mesma situação fática, sempre ressalvada, naturalmente, a eventual indicação de peculiaridades do caso examinado, a permitir, mediante idônea e responsável motivação, distinguir a hipótese em julgamento da que fora decidida nos referidos precedentes. 20. Na espécie, a gravidade excepcional do delito não se sustenta, visto que o crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço e, embora apreendidas cocaína e crack, a quantidade da droga, ao contrário do afirmado, não foi relevante (5,6 g no total). 21. Habeas Corpus concedido, para: 21.1. Em relação ao paciente individualizado na impetração, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 21.2. Em relação aos presos que, conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, se encontrem na mesma situação (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses, em regime fechado), fixar o regime aberto. 21.3. Em relação aos presos condenados, pelo delito de tráfico privilegiado, a penas menores do que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de progressão ao regime aberto em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 21.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena por crime de tráfico privilegiado, em que se reconhecem todas as circunstâncias como favoráveis, e aos que vierem a ser sancionados por tal ilicitude (mesmas circunstâncias fáticas), determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. Determinação para que se dê cumprimento desta ordem de Habeas Corpus, inclusive para que se providencie, junto aos respectivos juízos, a imediata expedição de alvarás de soltura aos presos que, beneficiados pelas medidas ora determinadas, não estejam presos por outros motivos.” (grifo nosso).
Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição”. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DECIDO.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR:
a) a ré LUZIA APARECIDA DA SILVA FERNANDES, qualificada a fls. 14, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
b) o réu DANIEL DONIZETE APARECIDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Faculto aos réus o direito de apelar em liberdade.
Substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Se ainda não determinado, desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Ademais, a quantia apreendida em poder dos acusados deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei n. 11.343/06.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 98, §3º do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão à patrona nomeada.
P.I.C.


São Luiz do Paraitinga, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA