1501677-20.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... efeito, a materialidade do delito de roubo majorado por concurso de agentes, 
restrição de liberdade da vítima e emprego de arma branca praticado por MATHEUS DA 
SILVA OLIVEIRA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos
quais, prisão em flagrante do acusado, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 
09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26; ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501677-20.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501677-20.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência - 2195660/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2195660/2022 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, DU3736-1/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

     Vistos.  

MATHEUS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2, incisos II, V e VII do Código Penal, bem como no artigo 
244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, pois 
conforme consta em denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 15h20min, na
Rua João Simão Marques, 82, nesta comarca de Suzano, o acusado, agindo em concurso 
e unidade de desígnios com o adolescente M.C.C.F, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca, consistente em um simulacro de arma de fogo, e com 
restrição da liberdade de C.A.P.S, supostamente subtraiu, para proveito comum, o 
veículo Toyota/Hilux CD4x4 SRV, de placa FMN- 7611, bem pertencente à vítima e 
avaliado em R$ 161.000,00 (cento e sessenta e um mil reais), 

Consta, por fim, que nas mesmas condições, o acusado teria facilitado a corrupção 
do adolescente M.C.C.F, com ele supostamente praticando o crime de roubo. 

Narra a denúncia que o acusado e o adolescente Matheus, previamente conluiados, 
deliberaram pela subtração de bens de terceiros. Assim, na data dos fatos, teriam 
visualizado a vítima desembarcando do seu veículo Toyota/Hilux, e, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, teriam a abordado e 
anunciado o assalto, gritando “perdeu, perdeu”. Ato contínuo, a dupla teria 
amarrado a vítima com um fio e a colocou na parte traseira do veículo Toyota/Hilux 
de sua propriedade, restringindo sua liberdade. Na ocasião, afirmaram que fariam um
“pix” de sua conta bancária. 

Assim sendo, enquanto o acusado assumiu a condução do veículo, o adolescente 
permaneceu ameaçando o ofendido durante o percurso, para que ele permanecesse de 
cabeça baixa. 

Consta na inicial acusatória que, enquanto a dupla trafegava pelas ruas de Suzano, 
policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina foram informados, via 
COPOM, acerca do roubo do veículo Toyota/Hilux, que estaria transitando em alta 
velocidade pela Estrada do Guio, sentido Poá-Ferraz de Vasconcelos. Os policiais 
foram informados, ainda, de que haveria uma pessoa deitada na parte traseira do 
citado veículo. 

Assim, diligenciaram no local indicado e teriam avistado o veículo, iniciando uma 
breve perseguição. Em dado instante, o acusado em tese colidiu com outro veículo e 
tentou empreender fuga a pé, na companhia do adolescente, sendo ambos detidos. Os 
policiais seguiram até o veículo Toyota/Hilux e localizaram a vítima no banco 
traseiro do carro. Em vistoria no automóvel, os policiais militares apreenderam, 
ainda, o simulacro de arma de fogo utilizado pelos agentes. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de prisão em flagrante às fls. 05; 08.  

Boletim de Ocorrência às fls. 09/12  

Auto de exibição e apreensão às fls. 25/26; 27/28  

Laudo Pericial do veículo às fls. 135/142. 

Laudo Pericial – simulacro de arma de fogo às fls. 143/146. 

A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 66/69), o acusado foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 112/113). 

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima e das testemunhas da 
acusação. Por fim, foram levados a efeito o interrogatório do acusado.   

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.   

A defesa pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do
CPP e, subsidiariamente pela substituição da pena privativa de liberdade por medida
de segurança de internação em estabelecimento psiquiátrico.  

Junto as alegações finais, a defesa fez juntada de documento (relatório 
multiprofissional CAPS), às fls.288/289. Abriu-se vista ao Ministério Público, o 
qual se manifestou às fls.236/237.  

 É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.   

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 157, §2, incisos II,
V e VII do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma 
do artigo 70, caput, do Código Penal. 

A ACUSAÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do delito de roubo majorado por concurso de agentes, 
restrição de liberdade da vítima e emprego de arma branca praticado por MATHEUS DA 
SILVA OLIVEIRA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos
quais, prisão em flagrante do acusado, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 
09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26; 27/28), laudo pericial do veículo
(fls. 135/142) e laudo pericial – simulacro de arma de fogo (fls. 143/146), bem 
como pelas provas orais produzidas em juízo.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e,
vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na 
denúncia.      

A vítima Carlos, em juízo, relatou que estava estacionando o seu carro na frente do
seu carro quando foi abordado por duas pessoas que lhe amarraram e lhe colocaram 
dentro do seu próprio veículo. Em determinado momento percebeu que a arma era de 
brinquedo. Tentou sair do carro e o rapaz que dirigia parou o carro e lhe deu um 
soco no rosto, trincando uma parte da sua face. Em determinado momento a polícia 
perseguiu o veículo que bateu. Diante disso eles foram abordados e a polícia  lhe 
libertou. Na delegacia não lhe submeteram a reconhecimento. Mas tudo foi muito 
rápido. Não viu o momento em que eles saíram do carro. Teve um prejuízo de R$ 
3.000,00 e mais R$ 1.000,00 da aliança. Ficou com sua liberdade restringida por 
cerca de 40 minutos 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

 No mesmo sentido, o policial militar Paulo Roberto Lima Pereira, em juízo, disse 
que patrulhavam em Poá e uma viatura de Suzano irradiou um veículo Hilux branco com
detenção de vítima. Passaram a procurar o veículo m questão e em dado encontraram o
veículo que na perseguição colidiram com um outro veículo e tentaram fuga a pé. Os 
dois foram abordados e, no banco de trás encontraram a vítima que estava amarrada e
agredida. A vítima disse que foi agredida e que a todo instante as ameaçavam de 
morte caso não conseguisse realizar as transferências bancárias. Os acusados 
disseram que levariam a vítima para Itaquaquecetuba onde realizariam transações 
bancárias no cativeiro. A todo momento, desde o início do acompanhamento havia 
contato visual com os suspeitos.  

  Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 

S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

 Por sua vez, o réu MATHEUS DA SILVA OLIVEIRA, no ato de seu interrogatório disse 
que não iriam fazer pix. Estavam com o celular da vítima e não tentaram fazer o 
pix. Não sabia que o adolescente era adolescente. Ficaram com a vítima por cerca de
30 minutos. Tem passagem anterior por porte de arma de fogo. O depoente apenas 
dirigia o carro. Nega ter agredido a vítima.   O simulacro de arma de fogo era do 
adolescente. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).       

 O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.       

  Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo. As 
provas produzidas em juízo dão conta que o acusado era o condutor do veículo no 
qual, juntamente com o adolescente, restringiam a liberdade da vítima. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo por parte do acusado em concurso 
de pessoas.  

Verifico, ainda, que houve a restrição da liberdade da vítima que ficou amarrada 
dentro do veículo, por cerca de 30 minutos, até a abordagem policial. 

Verifico, ainda, que o acusado, ao praticar o crime de roubo com o adolescente, 
facilitou a sua corrupção, o que por si só é o suficiente para a configurar a 
referida figura típica a qual se consuma com a prática do delito, por se tratar de 
crime formal.  

Não convence a alegação do acusado no sentido de que desconhecia que o seu comparsa
era menor de idade na época dos fatos.  

Consigno, por fim, que o vício do acusado em entorpecentes, por si só não tem 
condições de afastar a sua responsabilidade penal, mormente porque, por ocasião do 
seu interrogatório, mostrou-se bem orientado, o que demonstra que tinha condições 
de se autodeterminar.  

Deixo de reconhecer o emprego de arma branca uma vez que o simulacro não pode ser 
classificado como tal circunstância uma vez que não se trata de objeto para atacar 
ou defender alguém. 

Não há que se falar em desclassificação para o crime tentado uma vez que a vítima 
teve a sua liberdade restringida por cerca de 30 minutos, tempo que se mostra 
suficiente para a consumação do delito. 

Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas 
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de 
rigor.   

 Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II, V do Código Penal:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, 
considerando a agressão levada a efeito contra a vítima, ocasião em que a vítima 
teve o seu rosto fraturado, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento 
de 15 dias multa. 

O acusado confessou os fatos razão pela qual compenso tal circunstância com a 
agravante da idade da vítima.

Na terceira fase, em razão da causa de aumento pelo concurso de pessoas e restrição
de liberdade da vítima aumento a pena em 2/5, fixo a pena em 8 anos, 4 meses e 24 
dias de reclusão e ao pagamento de   21 dias-multa. 

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:  

Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 
reclusão.   

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes.  

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente.   

 Agora, observada a existência de dois delitos distintos em ação única. Entretanto 
forçoso o reconhecimento do concurso material benéfico, fixando a pena em 9 anos 4 
meses e 24 dias de reclusão de reclusão e ao pagamento de 21 dias multa. 

Em razão da gravidade em concreto da conduta do acusado e da pena aplicada o regime
inicial de cumprimento de pena será o fechado.  

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu 
MATHEUS DA SILVA OLIVEIRA à pena de 9 anos 4 meses e 24 dias de reclusão de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias multa, no mínimo 
legal, pela prática do delito do artigo 157, §2, incisos II, V do Código Penal, bem
como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, parágrafo único
do Código Penal.   

Nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que a gravidade em 
concreto de sua conduta justifica a manutenção da sua prisão cautelar para a 
manutenção da ordem pública.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.  

 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se os preceitos da 
Lei n. 1.060/50.   

Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 

culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, ao MP para execução; b) expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.  

 P.R.I.C.   

Suzano, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
