1501220-05.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... delitiva de um crime de tráfico de substância entorpecente.
Quanto à autoria, a acusação que recai sobre o réu é de tráfico de drogas, na modalidade "trazer consigo" substâncias entorpecentes com a finalidade de entregá-las, distribuí-las ou vendê-las a terceiros, sem autorização da autoridade competente.
As provas foram obtidas através da prisão em flagrante do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501220-05.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-05.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293099/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 21057625 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2308/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2293099 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2308/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERIVAL RIBEIRO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra SERIVAL RIBEIRO ALVES, aduzindo em síntese que:
No dia 26 de outubro de 2021, por volta de 16h50min, no cruzamento das ruas Atilio Santin com Eduardo Pedrochi, cidade e comarca de Bebedouro, os policiais militares Eusébio Joaquim Pires Junior e Luiz Felipe de Araújo avistaram o réu entregando entorpecentes ao motorista de um veículo Fiat Fiorino de cor branca;
Ao perceber a presença da polícia, o réu fugiu, pulando diversos muros, e foi encontrado pelos policiais dentro do imóvel localizado na rua Nicolau Barbon, nº 176, no Jardim Itália;
Com o acusado os policiais apreenderam uma pochete com 24 microtubos contendo cocaína, 02 porções de maconha e 04 pedras de crack, além R$ 40,00 e um rádio HT;
Informalmente, o réu confessou estar vendendo drogas, e foi preso em flagrante pelos policiais militares.

Com a prisão flagrante convertida em preventiva, o réu foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. A denúncia veio acompanhada do auto de prisão e flagrante (fls. 1/2), termos de depoimento (fls. 3/4), termo de interrogatório (fl. 5), auto de exibição (fls. 9/10), e demais peças do inquérito policial.
Notificação à fl. 111.
Defesa prévia às fls. 113/118, aduzindo nulidade do auto de prisão em flagrante por ausência de autorização judicial para ingresso no imóvel, e pleiteando o julgamento improcedente da pretensão estatal.
Na audiência de instrução de fls. 141/142 foram ouvidas as testemunhas Luiz Felipe de Araújo e Eusébio Joaquim Pires Júnior.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram seus memoriais, do Ministério Público às fls. 161/163 e a defesa às fls. 167/174.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A prova da materialidade e da autoria
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, pelo auto de constatação provisória de fls. 12/16, e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 152/154, segundo o qual, a substância apreendida é de uso proscrito no Brasil, e como o local da prisão é uma biqueira nesta cidade de Bebedouro, e aliado aos depoimentos dos policiais que atuaram na ocorrência, está comprovada a materialidade delitiva de um crime de tráfico de substância entorpecente.
Quanto à autoria, a acusação que recai sobre o réu é de tráfico de drogas, na modalidade "trazer consigo" substâncias entorpecentes com a finalidade de entregá-las, distribuí-las ou vendê-las a terceiros, sem autorização da autoridade competente.
As provas foram obtidas através da prisão em flagrante do acusado, pelos policiais militares Eusébio Joaquim Pires Júnior e Luiz Felipe de Araújo, quando foi avistado entregando algo - neste momento ainda não identificado - ao motorista de uma fiorino branca, justamente em local conhecido como "ponto de tráfico".
A descrição dos fatos contida no depoimento dos policiais é bastante clara: durante o patrulhamento avistaram Serival portando uma pochete e entregando algo a alguém dentro de um veículo; quando percebeu a presença das motocicletas da polícia militar, ele saiu correndo, pulando muros das residências, mas foi logo em seguida encontrado dentro de uma residência, situada na Nicolau Barbon, nº 176, no Jardim Itália.
Ou seja, o testemunho dos policiais, além de ser a principal evidência de que o réu estava, de fato, traficando drogas, também é o elemento que representa o ponto inicial do fundamento jurídico de direito capaz de ensejar a sua condenação pelo crime.
De todo modo, a acusação apresentou duas testemunhas, policiais militares, agentes públicos que asseguraram, sob o compromisso legal de dizer a verdade, que têm certeza absoluta de que o réu Serival estava entregando entorpecentes ao motorista daquela Fiorino branca, naquele exato momento em que patrulhavam o lugar.
Em razão dessa absoluta certeza expressa pelos policiais, a certeza de que estavam presenciando a flagrância de um fato típico os colocou na condição de ressalva contida na segunda parte do inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, a qual autoriza a violação do domicílio em situação de flagrante delito.
A atuação policial para perseguir o acusado e, em situação de flagrância, ingressar em imóvel de terceiro para efetuar sua prisão (nos termos do inciso XI do art. 5º da Constituição Federal) foi legítima, e, concomitantemente a isso, não existem indícios de que a produção probatória contenha vícios, porque não existe ilegalidade no ingresso de policiais no domicílio de terceiro para prender em flagrante delito quem está cometendo crime.
Dessa forma, levando em conta os depoimentos testemunhais, as drogas encontradas dentro da pochete do acusado, além do rádio HT, cuja apreensão foi feita como resultado da perseguição após a situação fática de flagrância (logo após ser avistado entregando entorpecente ao motorista da Fiorino branca), tudo isso compõe o conjunto da prova, porque a apreensão decorreu de uma perseguição iniciada em uma situação de flagrância em que Serival foi visto entregando entorpecente a um terceiro, em local conhecido como ponto de tráfico.
Assim sendo, o conjunto probatório comprova a autoria delitiva em relação ao réu e o caso é de condenação.
A defesa alega nulidade do auto de prisão em flagrante, por ausência de autorização para o ingresso dos policiais na residência, todavia, o imóvel onde ocorreu a prisão não é moradia do réu e sim de um terceiro, o que significa que não houve invasão do domicílio do réu, além do que, em situação de flagrância é permitido o ingresso na residência, e rejeito a tese defensiva.
Alega a defesa que o réu correu juntamente com terceira pessoa no momento da chegada da polícia e que ele não era o proprietário da pochete, todavia, os policiais viram-no entregando a droga para o ocupante da Fiorino e por isso, está comprovada a autoria e rejeito a tese defensiva.

Dosimetria da pena
1ª fase: atendendo à culpabilidade, a conduta social do agente, as circunstância determinantes do crime, e as outras hipóteses descritas no artigo 59, caput, do Código Penal e ao art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa);
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, que equivale a 10 meses de reclusão e 83 dias-multa;
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição.
Assim sendo, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em razão do quantum da pena aplicado e da reincidência específica, a pena será cumprida no regime fechado, e pelos mesmos fundamentos, não é o caso de concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, nos seguintes termos:
Condeno o réu Serival Ribeiro Alves, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho o réu preso, pelos mesmos fundamentos que deram supedâneo à prisão preventiva por ocasião da audiência de custódia;
Expeça-se a guia de execução provisória, contendo expressamente o direito à detração penal, na forma da Lei;
Suspendo-lhe os direitos políticos, na forma do art. 15, inciso III, da CF/88;
Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado neste processo (fl. 42), no valor máximo da tabela, devendo a serventia expedir a certidão;
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução penal definitiva e arquivem-se os autos.

P.I.
Bebedouro, 7 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA