1501692-09.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... na zona Leste de São Paul. Frisa que no roubo além do seu veículo e carga, subtraíram seu aparelho de telefonia celular. Na distrital, reconheceu seu aparelho celular e que soube que um dos bandidos havia sido preso, mas, ao visualizar uma sala com diversos indivíduos semelhantes, não reconheceu nenhum como autor do roubo, pois em todo momento ficou cabisbaixo. Sua carga foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501692-09.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-09.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202160/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 13040927 - 04º D.P. GUARULHOS, 3693/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2202160 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MENDES SANTANA
Réu Preso

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



ROBSON MENDES SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º - A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 10h30min, na Rua Felisburgo, 15, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso com outros sujeitos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima, a caminhonete Iveco, placas FKS-2842, com a respectiva carga de cerveja, e o telefone celular Motorola, avaliados, no total, em torno de R$ 130.500,00, pertencentes à vítima Egnaldo Francisco Sarinho (fls. 53/55 e aditamento de fls. 147).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/48).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 56/57). O réu foi citado (fls. 105/106) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas (fls. 70/84).
Em 09 de outubro de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 93/99). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 18 de fevereiro de 2021, foi ouvida a vítima, duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa.
Encerrada a instrução, pelo Ministério Público foi aditada a denúncia para incluir a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, imputando ao réu a conduta de ter subtraído, em concurso com outros sujeitos não identificados, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima, a caminhonete Iveco, placas FKS-2842, com a respectiva carga de cerveja, e o telefone celular Motorola, avaliados, no total, em torno de R$ 130.500,00, pertencentes à vítima Egnaldo Francisco Sarinho. 
Após a manifestação da defesa, o aditamento foi recebido e, em seguida, o réu foi interrogado (fls. 146/148). 
Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
 As alegações finais do Ministério Público foram apresentadas oralmente (gravação pelo Microsoft Teams) e requereu a procedência em parte da ação penal, uma vez que apenas ficaram caracterizadas duas causas de aumento de pena, quais sejam, o concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, devendo ser afastada a causa de aumento de arma de fogo. Na dosimetria da pena, primeira fase, deve ser considerado o lapso temporal significativo de restrição, bem com o valor elevado da carga, fixando-se o regime fechado (fl. 147). 
Em memoriais, a defesa do acusado Robson requereu a improcedência da ação, absolvendo o réu da acusação, nos termos do Artigo 386, incisos III ou IV do C.P.P., ou se diferentemente entender Vossa Excelência, postulou a aplicação dos incisos V ou VII do mesmo dispositivo previsto na lei instrumental e, por conseguinte, a expedição do competente alvará de soltura (fls. 157/170)..

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação e reconhecimento de objeto (fl. 11), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado ROBSON MENDES SANTANA, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio e manifestar-se apena perante a Autoridade Judiciária (fl. 06). Em juízo, negou os fatos. No dia da prisão, acordou cedo e foi trabalhar das 7h às 14h30. Por volta de umas 10h30min chegou um rapaz chamado Marcio que teve contato uma ou duas vezes e oferecia bebidas para o restaurante. Ele ia comprar um marmitex, mas a comida ainda não estava pronta pelo horário. Conversando com Marcio, ele pediu que o interrogando entregasse marmitex para ele. Mencionou que estava sem aparelho celular e Marcio disse que tinha um para vender. Por volta de umas 11h10/15min, quando a comida ficou pronta, pegou o carro e foi fazer a entrega de marmitex. Pediu para a patroa um adiantamento de R$ 280,00 para comprar o aparelho do rapaz. Marcio disse que o celular era referente a um pagamento de bebidas que tinha vendido. A entrega era num galpão próximo do restaurante, aproximadamente, oito minutos de carro. Sabia o endereço, pois Marcio havia passado, ou seja, era atrás do shopping Bonsucesso. Entregou o dinheiro, colocou o celular no bolso e quando estava saindo para ir embora, a polícia chegou gritando, mandando parar. Pessoas correram, acabou batendo em alguém e teve um corte na cabeça. Explicou que quando viu a polícia, estava saindo sozinho do galpão. Tinham duas pessoas fora do galpão que vieram para dentro na sua direção num corredor. Os policiais vinham atrás dos dois rapazes. Ficou desnorteado e foi abordado pelo policial no corredor de saída do galpão. Foi questionado pelo policial e disse que não tinha conhecimento de nenhuma carga. Foi levado preso. O caminhão e a carga estavam dentro do galpão. Quando entrou no local para pegar o celular e entregar a marmita, viu o caminhão e a carga. O galpão não parecia ser abandonado. Como o rapaz trabalhava com distribuição não achou estranha a quantidade bebida e nem o caminhão que tinha lá dentro. Seu carro não chegou a ser apreendido. Não conhecia os policiais. Disse que tentou correr, mas nem conseguiu sair do galpão. Tentou correr pelo susto que tomou dos dois rapazes vindo em sua direção. Confirmou que o telefone que estava no seu bolso era da vítima. Não sabe quem ligou para libertar a vítima. Não é verdade que os policiais falaram que o interrogando do próprio aparelho fez ligação para outras pessoas para que a vítima fosse libertada. Não tem dados do Marcio para informar, pois ele foi poucas vezes no restaurante. Não contou tal versão na Delegacia, pois estava assustado. Questionado pela acusação, disse que no galpão viu Marcio e mais um rapaz lá dentro. Disse que dois marmitex ficaram no galpão e não soube explicar o motivo de não terem sido apreendidos. Questionado pela defesa, disse que estava assustado e com medo de falar.  
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima EGNALDO FRANCISCO SARINHO, ouvida na fase policial, disse que é motorista de caminhão acerca de cinco anos e que frisa que estava com seu veículo estacionado pela Rua Felisburgo, no bairro dos Pimentas, momento em que foi abordado por um indivíduo desconhecido e que ao adentrar em seu veículo, exigiu que a vítima seguisse um veículo Fiat/Fiorino na cor branca (demais dados não anotados) e que seguiu este veículo por cerca de 07 minutos e que foi obrigado a sair do seu caminhão e foi para o compartimento de carga da Fiat/Fiorino, onde rodou por mais 30 minutos e foi levado para um cativeiro, precisamente uma casa de alvenaria. Neste local ficou sendo vigiado por mais outros dois meliantes e que ficou neste local cerca de duas horas e depois entrou novamente no veículo Fiat/Fiorino e rodou poucos minutos e depois liberado no bairro do Jardim Pantanal na zona Leste de São Paul. Frisa que no roubo além do seu veículo e carga, subtraíram seu aparelho de telefonia celular. Na distrital, reconheceu seu aparelho celular e que soube que um dos bandidos havia sido preso, mas, ao visualizar uma sala com diversos indivíduos semelhantes, não reconheceu nenhum como autor do roubo, pois em todo momento ficou cabisbaixo. Sua carga foi encontrada íntegra e que seu telefone e seu caminhão também estão íntegros (fl. 05). Em juízo, confirmou que foi vítima de um roubo. Narrou que no dia dos fatos foi realizar a entrega de mercadoria para um cliente. Ao chegar no local, o cliente disse que iria arrumar um espaço para colocar a mercadoria e o depoente ficou aguardando fora da loja. Nesse intervalo, ocorreu o assalto. Foi abordado, colocado para dirigir e o roubador pediu para o depoente seguir uma Fiat/Fiorino branca. Estava com a arma apontada na sua cabeça. A abordagem ocorreu por um único indivíduo, mas tinha um rapaz no carro que estava seguindo e outro roubador onde foi deixado. Quando foi abordado, o individuo lhe mostrou a arma e anunciou o assalto.  Depois de uns trezentos metros, em outra rua, o roubador mandou o depoente descer da caminhonete e entrar no baú da Fiat/Fiorino. Na Fiat/Fiorino tinha um rapaz que estava com a arma apontada na sua direção e outro que estava dirigindo o veículo. Teve que baixar a cabeça e não sabe dizer se o rapaz que estava armado era o mesmo que lhe abordou. Não viu quem saiu conduzindo seu veículo com a carga. Foi levado para uma casa e duas pessoas ficaram tomando conta, não sabendo dizer se eram as mesmas pessoas que estavam na Fiorino, pois estava sempre de cabeça baixa. Ficou num cômodo que tinha um banheiro. Havia uma cama, um sofá e uma televisão. Os dois rapazes ficavam dentro do mesmo cômodo armado. Chegou a ver uma pessoa armada dentro do cativeiro. Foi abordado por volta de dez horas da manhã. No cativeiro ficou até as duas horas da tarde mais ou menos. Durante esse período, tomou água e foi ao banheiro no cativeiro. Ficou com a cabeça baixa e os roubadores falavam para não reagir. Ficou aguardando, depois os roubadores receberam uma ligação pedindo para liberar o depoente. Não sabe quem lhe liberou. Entrou no baú da Fiat/Fiorino e foi solto na Avenida Jacu Pêssego. Assim que liberado, entrou em contato com a empresa. A polícia localizou o veículo e a respectiva carga. Ao ser abordado, os roubadores levaram o veículo e a carga. O celular ficou na caminhonete e depois pegou na Delegacia. Um dos rapazes que foi realizar o reconhecimento da carga, também reconheceu o celular que foi apreendido. Levaram R$ 27,00 do depoente no cativeiro. Foi para a Delegacia após ser liberado. No D.P. lhe informaram que o caminhão estava abandonado num galpão juntamente com a carga. Seu celular estava junto com o caminhão e com a carga. Somente um rapaz foi preso. Recorda-se um pouco somente do indivíduo que lhe abordou que era magro. Não viu o rosto de nenhum roubador, apenas do indivíduo que lhe abordou e consegue ter uma noção pelo porte físico. Viu na Delegacia o indivíduo que foi preso, mas não conseguiu reconhecer. Em audiência ao visualizar três indivíduos não conseguiu reconhecer o réu como um dos roubadores que participou da abordagem ou estava no cativeiro. Não lembra sol rapaz que estava preso na Delegacia. O único prejuízo que sofreu foi o dinheiro, pois o resto foi recuperado. Não soube informar o motivo de não ter constado no seu depoimento, na fase policial, que o rapaz que lhe abordou estava armado. Questionado pela acusação, não sabe dizer se a arma que foi usada para sua abordagem era a mesma utilizada quando foi colocado no interior da Fiorino. Questionado pela defesa, disse que foi obrigado a seguir um veículo Fiat/Fiorino, cor branca e, nesse momento, chegou a ver que o roubador que estava ao seu lado, armado, era um rapaz magro, mas não podia visualizar o rosto por ter uma arma apontada na sua direção. No desembarque e já dentro da Fiat/Fiorino, não tinha como visualizar os roubadores que estavam lá, pois ficou sempre de cabeça baixa e não podia arriscar sua vida. 
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara).

Mas não é só.
 Os policiais militares LUIZ FERNANDO BARROS DA SILVA e LUIZ FERNANDO DA SILVA FERREIRA, na fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento de rotina pela estrada da Água Chata, quando ao aproximar-se de um galpão, notou dois indivíduos na frente da entrada e ambos olhando de um lado para o outro. Tão logo esses dois indivíduos avistaram a chegada da viatura policial, correram para o interior do galpão, o que despertou a atenção da equipe e, imediatamente, decidiram por averiguar o que acontecia lá dentro. Logo desembarcaram e entraram no galpão e presenciaram cerca de quatro indivíduos, aqueles dois que estavam fora e mais dois no interior do galpão, correndo para os fundos, onde, por um buraco no muro dos fundos, pretendiam a fuga. Atrás do muro dos fundos há um matagal, onde três dos quatro indivíduos conseguiram evadir-se, restando um detido no local. No local havia um Caminhão, modelo Iveco, que estava carregado com cerveja de marcas diversas. A carga já havia sido toda descarregada e empilhada próximo das paredes do galpão. Pesquisada as placas do veículo, o condutor apurou que havia alerta de roubo no Copom naquele veículo momentos antes. O indivíduo detido foi identificado como sendo Robson Mendes Santana. Robson, uma vez indagado, disse apenas que foi chamado para ajudar a descarregar a carga do caminhão e que não sabia de nada ilícito estar ocorrendo ali. Porém, o condutor constatou que Robson Mendes Santana estava em poder do aparelho celular da vítima / motorista, que, até aquele momento, ainda estava em poder dos autores, com sua liberdade restringida. Foi dada voz de prisão e o autor conduzido a esta unidade policial. Pouco depois da prisão de um dos autores, a vítima foi libertada do local onde era mantida e compareceu na Delegacia (fl. 03 e fl. 04).
 O policial militar LUIZ FERNANDO BARROS DA SILVA, em juízo, disse que o réu está um pouco diferente, mas lembra de uma ocorrência de roubo de carga. Estava junto com seu parceiro na viatura e visualizaram dois indivíduos na entrada de um galpão. Acharam estranho e foram verificar, momento em que eles correram para dentro. Para dentro do galpão correram uns quatro indivíduos que conseguiram se evadir. Conseguiram deter um dos indivíduos, aparentemente, o réu visualizado em audiência. O depoente correu para dentro do galpão e o parceiro do lado de fora. Seu parceiro que abordou Robson. O réu não foi detido dentro do galpão. Ele fugiu pelos fundos. Abordado, pelo que se recorda, o réu disse que somente estava no local para fazer a remoção da carga. A carga foi localizada e estava dentro do galpão. No galpão tinha um caminhão que posteriormente ficaram sabendo que era roubado e tinha a carga de várias marcas de cerveja. A carga já estava toda descarregada e empilhada próxima ao caminhão. O réu não falou a origem da carga e não explicou o motivo de ter corrido. Em poder do réu (no bolso) foi encontrado um celular que, posteriormente, descobriram que pertencia a uma das vítimas. Seu parceiro que fez a busca pessoal no réu. Teve contato com a vítima na Delegacia, mas não se recorda de detalhes da abordagem. A vítima foi liberada depois de uma ligação por celular, mas não lembra quem ligou. Chegaram no galpão no período da tarde, mas não consegue precisar o horário. Na fuga o réu se machucou e passou no P.S. Após, foi encaminhado para a Delegacia. A vítima que teve contato foi com o proprietário do caminhão. Não teve contato com o motorista do veículo. Questionado pela defesa, disse que, pela imagem maior visualizada no presente momento, conseguiu identificar melhor o réu. A abordagem foi a tarde, após o almoço. Contando com o réu, correram para dentro do galpão um total de quatro indivíduos. Presenciou indivíduos correndo no momento da fuga, sendo que seu parceiro foi na direção do réu e o depoente na direção de outros rapazes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar e LUIZ FERNANDO DA SILVA FERREIRA, o qual, em juízo, recordou-se do réu, apesar de estar mais magro. Lembra do réu de uma ocorrência de roubo de carga. Estavam em patrulhamento pela Estrada da Água Chata e avistaram dois indivíduos na frente de um galpão desativado. Ao perceberem a viatura, os rapazes correram para dentro. Desembarcaram da viatura. Avistaram quatro indivíduos indo para o fundo do galpão. O depoente deu a volta, uma vez que o galpão dá acesso a um matagal, enquanto seu parceiro foi por dentro do galpão. Três indivíduos se evadiram pelo matagal, mas conseguiram abordar o réu que já tinha saído do galpão e estava tentando fugir.  No momento em que o depoente lhe abordou, localizou dois celulares e o RG. Ao ser indagado por estar correndo, disse que não tinha nada a ver. Ao retornar para o galpão visualizaram que tinha um caminhão vermelho já descarregado com vários tipos de bebida alcoólica em lata. A carga estava descarregada do lado do caminhão. Ao puxar o emplacamento visualizaram que constava como produto de roubo ocorrido algumas horas antes. Indagado novamente sobre ter corrido, o réu mencionou que estava ali somente para receber a carga e não sabia o que estava acontecendo. Ele não informou para quem trabalhava e nem a origem da carga. Um celular era do réu e o outro ele não soube explicar a procedência. Depois de um certo tempo, o réu mencionou que o celular era do motorista do caminhão roubado. O réu disse que não tinha nada a ver e que uns amigos dele tinham subtraído a carga e ele iria recebê-la. As vítimas foram soltas porque o réu realizou uma ligação do próprio celular e fez contato pedindo para libertá-las. O depoente acompanhou a ligação efetivada. No momento ele falou que tinha sido preso pela polícia e era para soltar as vítimas. Não consegue precisar o horário da abordagem, mas foi na parte da manhã, quase na hora do almoço (entre 10h/12h). O réu não deu detalhes dos parceiros. Teve contato com a vítima no D.P. A vítima informou que foram abordados no momento em que estavam realizando uma entrega. Disse que tinha mais de uma vítima, mas não se recorda se eram duas ou três. O proprietário da carga levou a vítima na Delegacia. Eles falaram que quando estavam encostando para descarregar num galpão foram rendidos e levados junto com a carga. Eles foram conduzidos num carro e ficaram em cativeiro. As vítimas informaram que os roubadores estavam armados. O réu não foi reconhecido pelas vítimas. Questionado pela defesa, após dar voz de prisão, levaram o réu para o Pronto Socorro, pois quando correu se lesionou num buraco do muro. Salvo engano, a lesão foi na testa. Não se recorda muito bem do horário exato da ocorrência, lembra que foi no período da manhã mais próximo do horário do almoço.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Por fim, as testemunhas arroladas pela Defesa de Robson nada puderam acrescentar ao conjunto probatório, uma vez que não presenciaram os fatos, limitando-se a testar quanto a sua conduta social.
A testemunha de defesa MARIA DO SOCORRO MACEDO, em juízo, disse que o réu trabalhava e lhe ajudava no restaurante Morumbi, que fica na Vila Paraíso, na Rua Morumbi, n.º 64. Ele era ajudante de cozinha. Trabalhava das 7h até as 14h30min. Não presenciou a prisão no dia. No dia dos fatos ele trabalhou normalmente e saiu por volta das 12h.  Ficou sabendo da prisão no período noturno. Mencionou que o réu no dia saiu mais cedo e pediu para ela um adiantamento de R$280,00 que ele iria comprar um celular. Não soube o motivo da prisão e nem detalhes. Não soube dizer detalhes da compra do celular. Ele estava sem celular. Questionada pela defesa, disse que o réu saiu para fazer entrega de marmitex, acredita que era para um rapaz chamado Marcio. Não conhece tal pessoa. Esse rapaz passou no restaurante, falou com o Robson, encomendou marmitex e pediu para Robson entregá-las. Saiu no horário mais cedo justamente para entregar marmitex para o rapaz. Robson não voltou mais e ficou sabendo que foi preso. Robson estava trabalhando há um ano e meio. Era uma pessoa normal e respeitadora. Ele mora com a mãe e tem uma filha pequena
A testemunha de defesa GILMAR MARQUES DA CRUZ, em juízo, disse que o réu é seu vizinho e o conhece há trinta anos. Não presenciou a prisão dele. Ficou sabendo pela mãe do réu que ele foi preso por envolvimento em um crime juntamente com uma quadrilha num galpão.  Não teve contato com o réu no dia dos fatos. O réu trabalhava de ajudante de cozinha. Não sabe o motivo do réu ter sido preso no galpão e não estar no trabalho. Nada ouviu falar sobre entrega de marmitex. Questionado pela defesa, disse que não há motivos que desabone a conduta dele. É uma pessoa respeitosa. Ele mora com a mãe e tem uma filha. É dono de um bar mercearia. Disse que a uma pessoa chamada Marcio passou no bar duas vezes. Ele vendia bebidas e oferecia facilidades para a compra. Era representante de uma distribuidora na zona leste. Marcio era baixo, magro e moreno. Não sabe se Marcio ofereceu mercadorias para outros lugares no bairro. 
A testemunha de defesa FLÁVIO YUSHIRO KOBAYASHI, em juízo, conhece o réu desde pequeno, pois moram próximos e são vizinhos. Não conhece as testemunhas Maria do Socorro e Gilmar. Não esteve com o réu no dia em que foi preso. Não sabe detalhes da prisão. Nada sabe sobre o roubo praticado. É uma pessoa boa e nada desabona a conduta dele. Antes de ser preso trabalhava como cozinheiro em restaurante. O restaurante que ele trabalhava era na vila. Não sabe informar o horário de trabalho dele. Não conhece o galpão onde o réu foi preso.
Pois bem, diante de todo o contexto probatório, forçoso reconhecer que restou demonstrada a prática delitiva que está sendo imputada ao acusado.
 Depreende-se que o não reconhecimento pessoal em juízo, bem como a negativa quanto ao reconhecimento realizado na fase policial, não beneficia o acusado Robson, na medida em que os demais elementos de prova o apontam como um dos autores do roubo ora capitulado.
 Embora o réu não tenha sido reconhecido pela vítima, restou evidenciada sua participação no roubo em conluio com os demais agentes que participaram da abordagem, na medida em que Robson foi detido em um galpão utilizado para ocultar a caminhonete e descarregar a carga roubada, enquanto o ofendido ainda estava no cativeiro em poder de outros agentes, foi apreendido em seu poder o celular de Egnaldo, além de ter corrido para tentar fugir ao avistar os policiais, bem como pelo fato de ter ligado para os demais agentes informando que deveriam liberar a vítima.
 Aliás, em razão do pouco tempo da subtração, não teria como os roubadores repassarem a caminhonete e a carga para terceiro, no caso o réu, sem que este não estivesse previamente conluiado com eles desde o início com o roubo.
A propósito, o policial militar afirmou que o réu efetuou a ligação para os agentes que estavam em poder da vítima, solicitando que ela fosse liberada, o que reforça ainda mais a conclusão de que estava conluiado com os demais roubadores.
 E, nesse sentido, diante das circunstâncias da ação criminosa, considerando que a vítima disse que visualizou apenas um dos agentes e já foi obrigada a ficar de cabeça baixa, além de não ter tido contato com Robson, cuja função era a de receber e descarregar a carga da caminhonete subtraída, é que entendo que os elementos de prova aptos a autorizar a condenação persistem nos autos, não sendo o caso de absolvição por falta de provas.
 Noutro giro, as justificativas incoerentes, vagas, parciais e isoladas do réu não preponderam sobre as narrativas imparciais, firmes e harmônicas dos dois policiais militares sobre a prática do crime. Os relatos destes foram coerentes, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido.
 Portanto, a responsabilização do acusado Robson no delito de roubo ora apurado é certa e incontestável, uma vez que restou evidente que estava conluiado com os demais indivíduos não identificados, sabia da ação criminosa e com ela estava envolvido exercendo sua tarefa previamente ajustada.
 Além da certeza da materialidade e da participação de Robson no crime, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente no delito de roubo retratado nos autos, através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto entre si e com outros sujeitos não identificados, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Na mesma trilha, também restou evidenciado, de forma inconteste, que o delito de roubo foi praticado mediante restrição de liberdade da vítima, já que a prova é segura no sentido de que após a abordagem do veículo, a vítima foi colocada no compartimento traseiro do FIAT/Fiorino, onde ficou por cerca de 30 minutos. Em seguida, foi levada para o cativeiro, onde sob vigilância de dois roubadores desconhecidos, por cerca de duas horas. Afigura-se patente a caracterização da causa de aumento inserida como inciso V, do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal pela Lei n° 9.426/96. Note-se que a prática delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade da vítima), já que poderiam ter abordado a vítima, subtraído os bens, sem ter que levá-la com eles e mantê-la com a liberdade restringida. Em consequência, indubitavelmente, ao terem optado por levar a vítima consigo, praticaram conduta mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
Respeitado entendimento do ilustre representante ministerial em suas alegações finais, no tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, a meu ver, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima, dando conta que foi abordada por um dos roubadores que anunciou o assalto, exibiu uma arma de fogo e ordenou que conduzisse a caminhonete, seguindo uma FIAT/Fiorino, branca, onde estavam outros comparsas de identidade ignorada, um deles igualmente armado. Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso para o reconhecimento da agravante, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Noutro vértice, é de se salientar que, embora presentes três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), que fixa o aumento entre 1/3 até 1/2, além do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das três majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
Desta feita, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima serem considerados na primeira fase de aplicação da pena, como circunstâncias judiciais desfavoráveis.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu e seus comparsas já haviam se apoderado dos bens, fugido, ocultada a caminhonete e descarregado toda a carga subtraída num galpão, quando três autores conseguiram fugir, mas o acusado Robson acabou abordado pelos policiais militares, sendo inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia e aditamento, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, conquanto primário (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 26 e F.A. de fls. 136/138), considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso com outros sujeitos desconhecidos, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, além do fato do réu e seus comparsas terem mantido a vítima sob custódia por aproximadamente duas horas e meia, caracterizando duas causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverão ser consideradas neste momento, como circunstâncias judiciais, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase a natureza do bem subtraído (caminhonete, com a respectiva carga de cerveja, além do telefone celular Motorola, avaliados, no total, em torno de R$ 130.500,00) e circunstâncias do crime (roubo de caminhão), entendo que a penas-base deve ser aumentada, diante da maior reprovabilidade da conduta, que exige profissionalismo. Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem consideradas. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas nos incisos II e V do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do benefício do sursis para o acusado, diante da quantidade da pena aplicada, do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça e ser considerado hediondo.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo de bens de altíssimo valor, praticado em concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, além do que o grupo tinha um local que utilizava, o que revela premeditação e grande organização para a empreitada criminosa. Este fato indica dedicação à prática de crimes, já que ninguém se organiza desta forma para o cometimento de um único delito, o que torna a conduta altamente reprovável. Por fim, esse é o regime legal, por tratar-se de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei n.º 13.964/19. 
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei e de ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsiste. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBSON MENDES SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º - A, inciso I do Código Penal, e artigo 1º, inciso II, "a", da Lei n.º 8.072/90, com redação dada pela Lei n.º 13.964/19, ao cumprimento de 8 (OITO) ANOS, 10 (DEZ) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 21 (VINTE E UM) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. No entanto, já foi deferido, por este Juízo, os benefícios da Justiça gratuita às fls. 94. Insta consignar que cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 05 de abril de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA