1501062-40.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... o indivíduo disse que estava na prática do tráfico de drogas, afirmando, ainda, que recebia parte do lucro da venda da droga em drogas.  

Em Juízo, Rodrigo ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que, indagado, o Réu informou que iria receber a sua parte em drogas.   

Eraldo corroborou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501062-40.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-40.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO AUGUSTO FERREIRA DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GILBERTO AUGUSTO FERREIRA DA SILVA, em 26.04.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/03).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 29.03.2022, por volta das 21h19min, na Rua José Damineli Sobrinho, nº 26, Jardim Liliza, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de traficância, 4,9g de cocaína, acondicionadas em 12 microtubos plásticos do tipo eppendorf; e 2,6g de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 28 microtubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 96).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 97/99).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a desclassificação da conduta atribuída ao Réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 14), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Laudo de Constatação (fls. 31/33) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 70/72), cujos resultados foram positivos para cocaína.    

A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Eraldo de Lima Botelho e Rodrigo Neves Amorim relataram que estavam em patrulhamento preventivo pela Rua José Damineli Sobrinho, Jd. Liliza, quando avistaram um homem caminhando na via pública, o qual, ao avistar a presença da polícia no local, mudou de direção e retornou para o outro sentido da via pública. Foi feita a abordagem dessa pessoa, que não tinha documentos pessoais e informou se chamar Gilberto Augusto Ferreira da Silva. Em revista pessoal, foi encontrada, dentro de uma pochete que o indivíduo carregava consigo, uma pequena garrafa plástica de água que continha em seu interior 12 eppendorfs de uma substância semelhante à cocaína e 28 pedras de uma substância análoga a crack; no bolso de sua calça, foi localizada a quantia de R$ 34,00 em dinheiro diverso. Informaram que, questionado sobre as drogas encontradas consigo, o indivíduo disse que estava na prática do tráfico de drogas, afirmando, ainda, que recebia parte do lucro da venda da droga em drogas.  

Em Juízo, Rodrigo ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que, indagado, o Réu informou que iria receber a sua parte em drogas.   

Eraldo corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que, indagado, o Réu confirmou que estava traficando e que parte do que vendia também recebia em droga.  

Perante a Autoridade Policial o Réu disse que as drogas encontradas em seu poder não são suas e que apenas as guardava para outras pessoas, recebendo uma quantia em dinheiro para tal. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que estava caminhando pelo local, vindo do seu serviço, no qual pegava reciclagem, e indo para a sua casa, quando os policiais lhe abordaram e acharam consigo as drogas. Relatou que informou aos policiais, bem como declarou na delegacia, que a droga era para seu consumo próprio.   

 A ação penal é procedente.  

Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu em razão desse, ao avistar os policiais, ter mudado de direção e retornado ao outro sentido da via pública. Realizada a abordagem, verificaram que, dentro da pochete que o indivíduo carregava consigo, havia uma pequena garrafa plástica de água, dentro da qual encontraram 12 microtubos plásticos do tipo eppendorf de cocaína e 28 microtubos plásticos do tipo eppendorf de cocaína na forma de crack, conforme Laudo Pericial de fls. 70/72. Asseveraram, ainda, que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes.  

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, é certo que a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento e as circunstâncias em que os fatos se deram, conforme se verifica acima, denotam que a destinação deles seria a traficância, e não o consumo próprio por parte do Réu.  

A versão dada pelo Réu não pode ser acolhida. 




O Réu deu versões diferentes e contraditórias entre si nas duas oportunidades em que foi ouvido. Em solo policial, disse que as drogas encontradas em seu poder não eram suas e que apenas as guardava para outras pessoas, recebendo uma quantia em dinheiro para tal. Em Juízo, no entanto, afirmou que as drogas eram para seu consumo próprio e que informou aos policiais, bem como declarou na delegacia, que a droga era para esse fim, o que não condiz com o seu interrogatório em fase policial. Os dois policiais também afirmaram que o Réu os havia confessado que estava traficando e que recebia a sua parte da venda em drogas. 

Deste modo, prevalecem as provas produzidas pela acusação a partir dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência, uma vez perante a Autoridade Policial e outra em Juízo, sob o crivo do contraditório, comprovando-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação. Não é crível que o Réu estaria com essa quantidade de drogas voltadas para o seu próprio consumo, armazenada em garrafinha e pochete, em plena via pública, justamente em local conhecido pela traficância, tendo dado para os mesmos fatos duas versões totalmente distintas.   

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal.  

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena. 

Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, além de o Réu ser primário e não ostentar maus antecedentes, não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa, não sendo válidos, para esta finalidade, processos criminais pendentes de decisão. Assim, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3.  

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano, 8 meses e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.  

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada.  

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR GILBERTO AUGUSTO FERREIRA DA SILVA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 138 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca. 
Diante do regime inicial fixado e da conversão em penas restritivas de direitos, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.  

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.  

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 


P.R.I.C. 
 
Campinas, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA