1501729-93.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON FRANCISCO DE ARAUJO




Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
EDILSON FRANCISCO DE ARAÚJO, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1501729-93.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501729-93.2021.8.26.0537  Controle nº 2021/001240
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON FRANCISCO DE ARAUJO




Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
EDILSON FRANCISCO DE ARAÚJO, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 13h40min, na Rua Pau do Café, altura do número 876, bairro de Jardim Casa Grande, nesta cidade de Diadema, adquiriu, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, drogas, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS número 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em maconha, cocaína e “crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 68/71). Mandado de prisão expedido às fls. 73 e devidamente cumprido às fls. 82.
Notificado (fls. 104), apresentou defesa prévia às fls. 115/116 e a denúncia foi recebida em 14/12/2021 (fls. 120/121).
O réu foi citado (fls. 148), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou nesta data, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas as duas testemunhas policiais e interrogado o réu, procedendo-se em seguida com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, posto que a materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas. Destaca que o réu é confesso, e sua confissão está em harmonia com o quanto relatado pelos policiais, os quais confirmaram a versão por eles apresentadas em sede policial. Quanto à dosimetria, aponta que as circunstâncias do artigo 59 são desfavoráveis ao réu e que ele ostenta maus antecedentes específicos. Na segunda etapa, não se opõe ao reconhecimento da atenuante da confissão. Ressalta que o acusado não fez prova de que exerce ocupação lícita, o que serve para demonstrar que ele se dedica à traficância como meio de vida, não fazendo portanto jus à aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06. Pede fixação do regime fechado para cumprimento da pena, com decretação do perdimento da quantia apreendida em poder do acusado.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que a palavra dos policiais deve ser recebida com reservas, já que têm interesse em justificar suas ações em razão das funções que exercem. Ressalta que a confissão do réu não pode ser vista forma isolada, mas sim considerada em conjunto com as demais provas produzidas para ensejar a prolação de sentença condenatória. Ressalta que nenhum usuário foi visto adquirindo entorpecentes com o réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda etapa, pede que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer  a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por não haver prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, a despeito da existência de maus antecedentes. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena, computando-se no tempo da pena a ser fixada o período de tempo em que o réu permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 11/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 96/98) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do delito, que justificou por ele e sua família estarem passando por muitas necessidades. Disse que ficou acertado que receberia 15% do quanto vendesse. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não tem como demonstrar no momento que já exerceu ocupação lícita remunerada.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Marcus Vinicius Faria Rodrigues Rotondo, policial civil, relatou que no dia dos fatos,  policial Cléber recebeu denúncia anônima dando conta de que um indivíduo estaria traficando no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo fornecidas as características físicas e as vestimentas utilizadas.. Então, foram até o local em uma viatura descaracterizada, permaneceram 05 minutos observando e viram o réu, com as mesmas características apontadas na denúncia anônima, indo até um muro e mexendo, razão pela qual decidiram abordá-lo. Com ele foi encontrada a quantia de R$ 5,00, e ele confessou que estava traficando, indicou que as drogas estavam no buraco no muro, a uma distância de cerca de 03 metros, onde de fato havia uma sacola contendo cerca de 80 unidades de maconha, crack e cocaína; o réu disse que era seu primeiro dia de trabalho e que receberia 15% do quanto conseguisse vender. No local da abordagem, na rua, havia apenas o acusado. Lembra-se de que o endereço do acusado é de Santo André. O local indicado por ele na hora da abordagem é o mesmo em que o viram mexendo antes da abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam denúncia anônima dando conta de que uma pessoa na Rua Pau do Café, branco,  que vestia camiseta preta e que utilizava barba estaria traficando. Dirigiu-se juntamente com o policial Marcos até o local dos fatos em uma viatura descaracterizada, onde ficaram de campana 05 minutos, e viram que o réu, que ostentava as mesmas características indicadas na denúncia, foi até o muro e guardou uma sacola plástica em um buraco ali. Optaram pela abordagem, ao que o réu confirmou que estava comercializando entorpecentes. O réu indicou o buraco onde estava a sacola contendo crack, 50 papelotes de cocaína e maconha, em porções individuais. No bolso do acusado foi loclizada a quantia de R$ 5,00. O réu foi então levado à Delegacia, confessou formalmente a traficância, e disse que ganharia 15% do montante ao final do dia trabalhado. Não conhecia o réu antes dos fatos, e no momento da abordagem havia apenas o réu na via pública; por se tratar de uma comunidade havia mais pessoas no interior de um pátio. O réu confessou também informalmente, no momento da abordagem, que estava traficando.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivesse qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabiam ser inocente. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho do policial não pode ser afastada. 
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo de pele branca, camiseta preta e barba estaria comercializando drogas na Rua Pau do Café, à altura do número 876, conhecido ponto de comércio de entorpecentes. Os policiais então dirigiram-se ao referido local, e puderam observar o acusado, com as mesmas características mencionadas na denúncia, no momento em que ele ocultava algo em uma parede na via pública, razão pela qual optaram por abordá-lo. O acusado imediatamente confessou a prática do crime, e apontou que as drogas estavam escondidas no buraco na parede, onde de fato foi localizada a sacola contendo os entorpecentes apreendidos nestes autos, de diversa natureza e expressiva quantidade (cerca de 16g de maconha, 2g de crack e 24g de cocaína), embalados em várias dezenas de porções individualizadas. Além disso, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 5,00. O réu, por fim, confessou tanto à Autoridade Policial como  em Juízo a prática do crime, informando detalhes a respeito de sua remuneração pelo serviço. Tais circunstâncias evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia ao réu e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade e  variedade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 42/43, 44/51, 134/136 e 140/144 – autos 0053576-69.2011.8.26.0050). Deixo de considerar a condenação do réu às penas do artigo 28 da lei 11.343/06 (autos 0088550-06.2009.8.26.0050) para fins de maus antecedentes, por entender que tal medida seria desproporcional.  Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu tecnicamente primário (fls. 42/43, 44/51, 134/136 e  140/144). Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo as penas novamente aos seus patamares mínimos.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, a despeito de sua primariedade, o acusado ostenta maus antecedentes em virtude de condenação pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, não preenchendo portanto o requisito previsto no mencionado dispositivo legal para a concessão desse benefício. Assim, as penas ficam mantidas, em caráter definitivo, nos patamares obtidos nas fases anteriores da dosimetria.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica em razão dos maus antecedentes e da variedade de drogas, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável. Pelas mesmas razões, mostra-se impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO EDILSON FRANCISCO DE ARAÚJO à pena de 05 (cinco) anos  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da prolação da decisão que converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 68/71) já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação à quantia de R$ 5,00 apreendida (fls. 08/09 e 89), decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA