1501690-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... acusado David como um dos autores do roubo.” (fls. 02). 
Em Juízo, Paulo Fernando De Lima Junior, relatou que o COPOM informou a ocorrência 
de roubo à residência por dois indivíduos. Deslocaram-se até o local. A residência 
estava com o portão aberto. O réu estava saindo da residência. De imediato foi 
abordado e com ele foi localizado um revólver e os bens das vítimas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501690-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501690-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2019647/2022 - 73º D.P. JACANA, 22579871 - 73º D.P. JACANA, 
2019647 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GIMENEZ GABRIELE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
DAVID GIMENEZ GABRIELE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigos 157, §2°, incisos II e V e §2º-A, do Código Penal, acusado de, no dia 21 de
janeiro de 2022, por volta das 15 horas e 40 minutos, na Rua Francisca Maria de 
Souza nº 210, Tucuruvi, neste município, nesta Comarca, previamente ajustado e com 
unidade de desígnio com outro indivíduo até o presente momento não identificado, 
subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade, coisas alheias móveis consistentes em um notebook Sony 
Vaio, uma mochila, um colar de ouro, um óculos de sol e três aparelhos celulares, 
pertencentes às vítimas Daniel Francisco Santos Vilas Boas e Livia Rangel Lima. 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), não tendo sido realizada, 
extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia, de 
modo que sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 22 de 

janeiro de 2022 (fls. 86/88). 
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 115/116).
O réu foi citado e ofertou resposta à acusação a fls. 141/141.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas vítimas e as testemunhas arroladas
pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia.
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, o afastamento da majorante atinente à restrição de liberdade da 
vítima, pena-base no mínimo legal, aplicação do artigo 68 do Código Penal, 
reconhecimento da modalidade tentada, regime diverso do fechado para início de 
cumprimento de pena e apelo em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
13), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 14/15), pela 
fotografia da arma (fls. 18), pelo laudo de exame pericial da arma apreendida (fls.
205/210), pelo relatório final do inquérito policial, assim como pelas provas orais
produzidas em Juízo. 
A autoria também está demonstrada e recai sobre o acusado.
Em seu interrogatório policial o réu exerceu garantia constitucional de permanência
em silêncio (fl. 06). 
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva, declarando que está 
arrependido. Disse que após cumprir suas penas, passou 12 anos sem praticar novos 
crimes e que não se dedica a atividades criminosas.
A confissão do réu foi confirmada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução criminal. 
A vítima L.R.L., ouvida em sede policial, relatou que: “nesta tarde estava com seu 
padrasto lavando a garagem da casa onde moram, quando foram abordados por 02 
desconhecidos que, mediante ameaça de morte com um revólver, renderam ambos e os 
trancaram no interior de um banheiro da casa, onde permaneceram até que os 
policiais militares as libertaram. Não viu a ação dos marginais. Neste plantão, 
reconhece o acusado David como um dos autores do roubo, bem como também a arma de 
fogo pelo mesmo usada. Não está lesionada” (fls. 04).
A vítima L.R.L., em Juízo e acompanhada de representante legal na teleaudiência, 
narrou que estava limpando a garagem com os portões abertos. Estava na escada da 
casa no interior da garagem. Quando virou, visualizou os roubadores apontando a 
arma para seu padrasto. Os agentes criminosos ordenaram que sentassem no sofá e 
ficassem calmos. Um dos indivíduos pediu o celular da depoente e depois o celular 
de seu padrasto, o qual tentava acalmar os roubadores. Os indivíduos achavam que 
seu padrasto reagiria, motivo pelo qual amarraram seus braços com um cabo de TV, 
colocando todos no banheiro. Posteriormente, os indivíduos trancaram todos nos 
quartos dos genitores da depoente. Recorda-se que os dois indivíduos usavam 
máscaras, não tendo as retirado. Em Delegacia de Polícia, visualizou fotos que 
foram tiradas de um celular. Perto de sua casa, um dos indivíduos que praticou o 
delito foi detido. Tais fotos foram mostradas por um policial, mas não sabe 
precisar se era policial civil. Não foi agredida nem amarrada no banheiro. Somente 
seu padrasto foi amarrado. Em procedimento próprio de reconhecimento realizado em 
Juízo, identificou o réu como autor dos fatos a ele imputados, mas não tem certeza 
em razão de os indivíduos usarem máscaras quando do roubo.
A vítima D.F.S.V.B., ouvido em sede policial, relatou que: “nesta tarde estava com 
sua enteada lavando a garagem da casa onde moram, quando foram abordados por 02 
desconhecidos que, mediante ameaça de morte com um revólver, renderam ambos e os 
trancaram no interior de um banheiro da casa, onde permaneceram até que os 
policiais militares as libertaram. Não viu a ação dos marginais, mas verificou que 
todos os pertences foram recuperados. Neste plantão, reconhece o acusado David como
um dos autores do roubo, bem como também a arma de fogo pelo mesmo usada. Não está 

lesionado. Neste ato recebe de volta seus pertences” (fls. 05).
A vítima D. F. S. V. B., em Juízo, narrou que na data dos fatos, uma sexta-feira, 
por volta das 16h00min, limpava a garagem, tendo aberto um pouco o portão, o qual é
manual – possui uma entrada de pedestres e ao lado a entrada para carros. Quando 
abriu o portão, dois indivíduos apontaram o revólver em sua direção quando ainda 
estavam no meio da rua, ordenando que o depoente e a vítima L., que estava na 
escada da garagem, subissem. Num primeiro momento os indivíduos não viram a vítima 
L. Obedeceram à ordem e subiram, sentando-se sofá da sala. Um dos indivíduos, o que
foi preso, ficou no sofá ordenando a entrega de dinheiro, joias, etc., enquanto o 
outro indivíduo ficou na entrada da casa apontando o revólver em sua direção. Pediu
aos agentes criminosos que não ficassem nervosos, informando, inclusive, que 
poderiam subtrair o que quisessem e não mexessem com a vítima L. Explicou aos 
roubadores que não possuía dinheiro em casa, tampouco joias, informando ainda que 
poderiam subtrair os bens da casa, como a televisão. Entregou a chave de seu 
veículo, pois acreditava que os roubadores tinham interesse em subtrair seu 
veículo. Soube, posteriormente, que um dos agentes que fugiu tentou subtrair o 
carro de um vizinho utilizando-se a chave do carro do depoente. No curso da ação 
delitiva, foram levados ao banheiro que fica de frente para a sala. Os roubadores 
pegaram o seu celular. Em determinado momento, os indivíduos, acreditando que o 
depoente estava tentando reagir, pegaram cabos de televisão e amarraram o depoente 
com os braços para trás.  Em mais de uma oportunidade pediu aos roubadores que não 
o machucassem, assim como não machucasse a vítima L. Foi conduzido pelos indivíduos
ao seu próprio quarto, os quais tentaram trancar as vítimas num quarto. O quarto, 
contudo, não possui chave. Aguardou junto a vítima L. no interior do quarto. 
Escutou barulhos de escada, pois a escada é de madeira, quando foi auxiliado por um
policial. Os vizinhos chamaram a polícia quando visualizaram um dos roubadores, com
arma de fogo, em via pública anunciando o roubo. Não se recorda precisamente quanto
tempo demorou a ação delitiva, pois estava muito nervoso. Acredita que a abordagem 
durou cerca de 15 minutos. Havia apenas um revólver na posse dos indivíduos. Não 
recuperou um tênis e um relógio, os quais foram subtraídos. Houve a restituição de 
seu colar, sua mochila, ambos os celulares. Um dos roubadores foi detido quando 
estava saindo de sua residência, com a mochila e outros pertences. Ambos os agentes
criminosos usavam máscaras. Não possui dúvidas de que a pessoa que foi presa era um
dos indivíduos que lhe abordou, porque ele estava com as mesmas roupas e, além 
disso, foi preso na posse bens que foram subtraídos de sua pessoa. Apesar de num 
primeiro momento os roubadores não terem visualizado a vítima L, esta suportou toda
a grave ameaça, tendo sido ameaçada, inclusive, com arma de fogo, assim como o 
depoente. A vítima L. suportou todas as ameaças, exceto pelo fato de não ter sido 
amarrada. Não foi agredido fisicamente. Apenas foi ameaçado verbalmente e com a 
arma de fogo. Indagado, respondeu que imediatamente após o delito pensaram em se 
mudar de casa. A residência é muito protegida, mas possui bastante receio em razão 
do ocorrido. Não conseguiram, apesar de desejarem em razão do trauma, trocar de 
residência em razão de questões financeiras. Tem receio, outrossim, pois o outro 
dos indivíduos não foi preso. Atualmente pretende trocar as câmeras de segurança, 
bem como fazer algumas reformas com o intuito de garantir sua segurança. Em 
procedimento próprio de reconhecimento realizado em Juízo, a vítima reconheceu o 
réu como autor dos fatos a ele imputados.
A testemunha Paulo Fernando De Lima Junior, policial militar, ouvida em sede 
policial, respondeu: “que, nesta tarde o depoente e seu parceiro foram acionados 
via COPOM para se dirigirem até o local dos fatos, ou seja, Rua Francisca Maria de 
Souza, 210, Tucuruvi,, área do 39º DP, para averiguação de “roubo em andamento  no 
interior de uma residência”. Chegando ao local indicado, depararam-se com um  
indivíduo saindo da garagem, com uma mochila, sendo o mesmo de imediato abordado e 
revistado, tratando-se do ora acusado David. Na sua posse, ou seja, em sua cintura,
foi encontrado em revólver, calibre 32, marca Taurus, numeração ilegível, municiado
com 06 cartuchos íntegros. Já dentro da mochila, localizaram um notebook, 03 
celulares, uma corrente dourada e uma caixa de som. Indagado, o acusado admitiu que
havia acabado de invadir o imóvel, na companhia de um comparsa que fugiu, após o 
que trancaram as vítimas no banheiro e passaram a recolher pertences. Na sequência,

adentraram o imóvel e, de fato, localizaram as vítimas trancadas no banheiro, sendo
as mesmas de imediato liberadas, verificando-se que estavam bem. Diante dos fatos, 
foi dada voz de prisão em face do acusado. Nesta Delegacia, presenciaram quando as 
vítimas reconheceram o acusado David como um dos autores do roubo.” (fls. 02). 
Em Juízo, Paulo Fernando De Lima Junior, relatou que o COPOM informou a ocorrência 
de roubo à residência por dois indivíduos. Deslocaram-se até o local. A residência 
estava com o portão aberto. O réu estava saindo da residência. De imediato foi 
abordado e com ele foi localizado um revólver e os bens das vítimas encontravam-se 
dentro da mochila. A equipe entrou na residência e localizou as duas vítimas na 
parte superior da casa no banheiro. 
O também policial militar Lucas Pires Da Rocha, disse em sede policial, que: “que, 
nesta tarde o depoente e seu parceiro foram acionados via COPOM para se dirigirem 
até o local dos fatos, ou seja, Rua Francisca Maria de Souza, 210, Tucuruvi,, área 
do 39º DP, para averiguação de “roubo em andamento no interior de uma residência”. 
Chegando ao local indicado, depararam-se com um  indivíduo saíndo da garagem, com 
uma mochila, sendo o mesmo de imediato abordado e revistado, tratando-se do ora 
acusado David. Na sua posse, ou seja, em sua cintura, foi encontrado em revólver, 
calibre 32, marca Taurus, numeração ilegível, municiado com 06 cartuchos íntegros. 
Já dentro da mochila, localizaram um notebook, 03 celulares, uma corrente dourada e
uma caixa de som. Indagado, o acusado admitiu que havia acabado de invadir o 
imóvel, na companhia de um comparsa que fugiu, após o que trancaram as vítimas no 
banheiro e passaram a recolher pertences. Na sequência, adentraram o imóvel e, de 
fato, localizaram as vítimas trancadas no banheiro, sendo as mesmas de imediato 
liberadas, verificando-se que estavam bem. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão
em face do acusado. Nesta Delegacia, presenciaram quando as vítimas reconheceram o 
acusado David como um dos autores do roubo” (fls. 10). 
Em Juízo, Lucas Pires Da Rocha disse que o COPOM irradiou a ocorrência de roubo à 
residência em andamento. Deslocaram-se até o local e lá avistaram o réu sair da 
residência em questão. Procederam à abordagem do indivíduo e em busca pessoal 
localizaram um revólver Taurus com nº raspada. Na mochila localizaram pertences das
vítimas. Adentraram à residência e não localizamos o outro indivíduo. Localizaram 
as vítimas que estavam na parte de cima do sobrado dentro do banheiro.
Essas foram as provas orais produzidas. 
A materialidade e a autoria são incontroversas, consignando-se, mais uma vez, que 
as vítimas o reconheceram em sede policial e a vítima D.F.S.V.B, em Juízo, pôde 
reconhecer o réu, posicionado com placa nº 3 no CDP, conforme termo de audiência, 
com oum dos agentes do delito. 
O réu, conforme exposto, confessa a prática delitiva. 
Com efeito, depreende-se dos autos que as vítimas estavam limpando a garagem quando
o réu, portando um revólver taurus (laudo às fls. 205/210), acompanhado de 
indivíduo não identificado, anunciaram o assalto. Ordenaram que as vítimas se 
sentassem no sofá e permanecessem calmos. As vítimas entregaram seus celulares. Os 
roubadores amarraram os braços da vítima D.F.S.V.B. com um cabo da TV, e os 
colocaram no banheiro, restringindo a liberdade das vítimas até que conseguissem 
consumar o delito. 
Neste ínterim, policiais militares foram acionados para atender a ocorrência de 
roubo à residência em andamento. Ao chegarem no local dos fatos, depararam-se com o
portão da residência aberto; avistaram o réu sair da garagem com uma mochila. 
Procederam à sua imediata abordagem e revista. Com o réu localizaram um revólver 
calibre 32, marca Taurus, numeração ilegível, municiado com 06 cartuchos íntegros. 
Dentro da mochila localizaram um notebook, 03 celulares, uma corrente dourada, uma 
caixa de som. Informalmente, o réu confessou a prática delitiva de roubo à 
residência com um coautor, que teve melhor sorte e conseguiu fugir.
Os policiais militares inquiridos confirmam, indiretamente, a versão das vítimas, 
ressaltando-se que não conheciam o réu e não teriam motivo para, aleatória e 
injustamente, incriminá-lo.
Ainda, conforme se extrai das declarações das vítimas e retomando à análise da 
materialidade delitiva, a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça pelo 
emprego efetivo de arma de fogo. Observo, por relevante, que a arma de fogo foi 

apreendida e periciada nos autos, constatada a sua eficácia lesiva e aptidão para 
realização de disparos, acompanhada de 05 cartuchos de munição íntegros laudo de 
exame pericial da arma apreendida (fls. 205/210). 
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, restando comprovado que o réu, na companhia de outro indivíduo não 
identificado, cometeram o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios 
entre eles, conforme detalhado seguramente pelas vítimas, que, expressamente 
questionada nesse sentido, pôde inclusive descrever o papel de cada um no roubo, 
conforme já exposto nesta sentença.  

Ainda, respeitados os argumentos defensivos, considero devidamente configurada a 
causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas: uma delas foi 
amarrada e ambas foram colocadas no banheiro, e lá permaneceram com a liberdade 
privada até que os agentes pudessem subtrair os bens da residência. Ainda, do 
relato das vítimas, a privação de liberdade no banheiro ocorreu por lapso temporal 
juridicamente relevante, a justificar, portanto, o reconhecimento da majorante 
imputada na inicial acusatória.
O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em 
favor dos acusados é suficiente para a consumação do crime, nos termos de 
entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, 
entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582), ressaltando-se que parte
dos objetos subtraídos não foram recuperados, conforme depoimento da vítima, tendo 
o corréu se evadido na posse de parte da res retirada da residência.   
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do réu
pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos II, e V, e § 2º-A, 
Inciso I do Código Penal.
Passo à individualização e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, observo que os maus antecedentes do réu devem ser 
considerados (i- 7004218-02.2000.8.26.0050 – pena 1 – 25ª Vara Criminal da Capital-
SP – trânsito em julgado para a defesa em 30/08/2000 – fls. 192; ii- 7010883-
97.2001.8.26.0050 – pena 2 – 1ª Vara Criminal do Fórum Regional de Santana-SP – 
trânsito em julgado para a defesa em 27/09/2000, extinta pelo cumprimento e, 
17/02/2005 – fls. 193; iii- 7013462-18.2001.8.26.0050 – pena 3 – 2ª Vara Criminal 
de Guarulhos-SP – trânsito em julgado para a defesa em 21/01/2002 – fls. 193; iv- 
7001911-56.2006.8.26.0344 – pena 4 – 10ª Vara Criminal da Capital-SP – trânsito em 
julgado para a defesa em 02/06/2006, extinta pelo cumprimento – fls. 194). Vale 
frisar que o período depurador não se aplica para o instituto de maus antecedentes,
conforme julgamento do STF em sede de repercussão geral (RE 593.318/SC).
Ademais, considero que as circunstâncias concretas do delito denotam a acentuada 
reprovabilidade (culpabilidade excepcional) da conduta do réu, a autorizar e 
justificar a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal. Observo que 
se trata de roubo cometido no interior de residência, asilo inviolável por proteção
constitucional, onde as pessoas legitimamente sentem-se mais seguras, e no caso 
concreto, além da vítima depoente, sua enteada adolescente de 13 anos à época dos 
fatos também suportou as graves ameaças perpetradas pelos agentes criminosos. E as 
consequências do delito para as vítimas e seus familiares se revelaram 
concretamente relevantes, ante o depoimento da vítima D.F.S.V.B., no sentido de 
que, além do trauma por ela desenvolvido em razão do crime, não se sentem mais 
seguros em casa. Tentaram mudar de residência, mas não conseguiram por questões 
financeiras. Relatou, também, que estão reforçando a segurança da casa com a 
colocação de câmeras de segurança. Consideradas tais circunstâncias, o roubo 
cometido no interior de residência, atingindo duas vítimas, sendo uma delas 
adolescente, cuja condição especial também goza de tratamento diferenciado por 
expressa norma constitucional (proteção integral), e também as consequências 
gravosas para as vítimas em razão do evento danoso, estabeleço a pena 
justificadamente em patamar intermediário, em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes. Presente, por 
outro lado a atenuante da confissão espontânea. Reduzo a pena em 1/6, alcançando, 
nesta fase em 05 anos, 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), à restrição de 
liberdade das vítimas (prevista no § 2º, inciso V, do artigo 157), e ao emprego de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I do artigo 157). E nesse particular considero que as 
circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-
se concretamente determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como
praticado. Observo que o concurso de pessoas se mostrou imprescindível para a 
consumação do delito. Ainda, para a efetivação da subtração, amarraram uma das 
vítimas com cabos de televisão e trancaram-nas em um banheiro, mantendo-as privadas
de liberdade, tendo um dos réus empregado ostensivamente uma arma de fogo, o que 
potencializa sobremaneira a grave ameaça nas vítimas. Dadas essas circunstâncias 
concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento 
imputadas para o crime de roubo. Por esta razão majoro a pena em 3/8 em virtude do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade das vítimas, e aplico a causa de 
aumento do emprego de arma de fogo em 2/3, alcançando 13 anos, 04 meses, 11 dias de
reclusão e 31 dias-multa. 
Pena em definitivo em 13 anos, 04 meses, 11 dias de reclusão e 31 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal. 
Em razão da gravidade concreta do crime praticado, roubo à residência com emprego 
de arma de fogo, majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade das 
vítimas, uma delas adolescente de 13 anos, bem como em razão dos péssimos 
antecedentes do réu, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena 
privativa de liberdade.
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal). 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu DAVID 
GIMENEZ GABRIELE às penas de 13 anos, 04 meses, 11 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 31 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, II, V, § 2º-A, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva do acusado eis que imprescindível à garantia da 
ordem pública, especialmente pela gravidade do crime praticado. Destaca-se, mais 
uma vez, outrossim, que o réu ostenta péssimos antecedentes, além de ter praticado 
o delito com emprego de arma de fogo, restrição de liberdade de vítimas, no 
interior de residência, sendo uma das vítimas ainda adolescente, pessoa em 
desenvolvimento que merece proteção integral constitucional, o que reforça a 
necessidade de manutenção de sua prisão cautelar como medida necessária à garantia 
da ordem pública.  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas. 
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

