1501670-20.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... policial por passagens por furto e tráfico; que Júlio confessou a subtração.
A testemunha José Antonio de Carvalho, policial militar, prestou em juízo as seguintes declarações:
Que soube do furto de camisetas da empresa Mel Cajú; que visualizaram as imagens da loja e desconfiaram de Júlio, que já era conhecido dos meios policiais; que na data posterior ao furto realizou a abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501670-20.2018.8.26.0664 - lauda 
]SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501670-20.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2038128/2018 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1317399/2018 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1420/2018 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio dos Santos Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de JÚLIO DOS SANTOS OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
A denúncia narra os seguintes fatos delituosos (fls. 56/9):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 24 de julho de 2018, no período da tarde, no estabelecimento comercial denominado “Mel Caju”, localizado na rua Pernambuco, nº 3605, Centro, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga/SP, JULIO DOS SANTOS OLIVEIRA subtraiu para si duas camisetas estampadas, avaliadas em R$ 218,00 (duzentos e dezoito reais), conforme auto de avaliação de fls. 06, pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial, representado por Luan Bigotto dos Santos (fls. 08).
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2019 (fl. 81).
O réu foi citado (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 127/8).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 190/1).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento do representante da vítima, de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na inicial acusatória.
A Defesa, em alegações finais, postulou a absolvição do acusado com base na insuficiência de provas e da atipicidade da conduta decorrente do princípio da insignificância. Em caráter subsidiário, requereu o reconhecimento do furto privilegiado.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 2/3), auto de exibição (fl. 4), auto de avaliação indireta e restituição (fls. 6/7) e depoimentos colhidos tanto na fase de inquérito quanto em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
o representante da vítima Luan Bigotto dos Santos prestou em juízo as seguintes declarações:
Que é proprietário da empresa Mel Caju; que, na data dos fatos, o réu adentrou ao estabelecimento comercial, pegou algumas roupas e foi para o provador;  que o réu saiu do provador com uma quantidade menor de roupa; que notou que havia algo de estranho e conferiu nas câmeras que foram subtraídas duas camisetas; que o réu levou várias peças para provar e colocou algumas peças dentro da bermuda; que as camisetas foram econtradas com o réu o foram restituídas.
A testemunha Marcos Sabino da Silva, policial militar, prestou em juízo as seguintes declarações:
Que no dia dos fatos soube de que haviam furtado camisetas da empresa Mel Cajú; que iniciaram buscas e logrou abordar Júlio; que o Júlio estava vestindo roupas com as mesmas características que as furtadas; que Júlio estava vestindo as duas camisas, uma sobre a outra; que a abordagem foi no dia posterior ao furto; que conhece Júlio do meio policial por passagens por furto e tráfico; que Júlio confessou a subtração.
A testemunha José Antonio de Carvalho, policial militar, prestou em juízo as seguintes declarações:
Que soube do furto de camisetas da empresa Mel Cajú; que visualizaram as imagens da loja e desconfiaram de Júlio, que já era conhecido dos meios policiais; que na data posterior ao furto realizou a abordagem de Júlio, o qual estava com duas camisas novas com etiquetas; que lembra que, ao menos uma camiseta, Júlio vestia; que Júlio confessou a subtração.
No interrogatório judicial, o réu negou a prática delitiva, inclusive, retratando-se de confissão prestada perante a autoridade policial a ação delitiva. Disse:
Que não furtou nada; que foi abordado pelos policiais militares, os quais já estavam de posse de camisetas; que os policiais forçaram o acusado a confessar o furto; que não tem nada contra os policiais; que não mora em Votuporanga, mas em Fernandópolis; que, no dia dos fatos, foi em várias lojas para comprar roupas; que foi na loja Mel Caju; que deu problema quando foi efetuar o pagamento, mas não furtou nada; que os policiais estão mentindo, pois as camisetas já estavam dentro da viatura e não estavam com o interrogado.
Constata-se que, apesar da negativa do acusado, a qual se encontra isolada nos autos, as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor do fato descrito na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Oportuno salientar que a res furtiva  foi apreendida em poder do acusado.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos.
E as teses defensivas não se sustentam.
O pedido da Defesa para aplicação do princípio da insignificância ao caso, a ensejar a atipicidade da conduta, não comporta acolhimento.
Conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Na hipótese concreta, a despeito de o valor dos bens subtraídos poder ser reputado como diminuto, R$ 218,00 (duzentos e dezoito reais, fls. 6/7), sobretudo na atual conjuntura econômica, os antecedentes criminais do acusado demonstram, consoante certidão de fls. 64/68, que ele possui vasto envolvimento anterior em crimes contra o patrimônio, o que demonstra a elevada reprovabilidade da conduta e, de conseguinte, impossibilita a aplicação do princípio da bagatela.
A propósito, cumpre destacar que a lei seria inócua se fosse tolerada a reiteração do mesmo delito, seguidas vezes. E mais, seria um verdadeiro incentivo ao descumprimento da norma legal, porque aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida acabariam sempre beneficiados.
Ademais, não prospera o reconhecimento do furto privilegiado, pois o acusado não é primário.
Destarte, evidenciado que a acusada, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, subtraiu para si os objetos descritos na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada integralmente procedente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. Há antecedentes a serem valorados em desfavor do réu, em razão das condenações definitivas nos processos criminais nºs 0000564-16.2017.8.26.0185, 0005058-09.2017.8.26.0189, 000709-72.2017.8.26.0185, por fatos anteriores, consoante certidão de fls. 64/8. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena mínima em 1/6 (um sexto), o que implica a pena-base de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes de pena, mas incide em desfavor do acusado a agravante da reincidência específica, em razão da condenação criminal dos autos nº 0000578-97.2017.8.26.0185, por fato praticado em 21/03/2017, com trânsito em julgado em 10/04/2018, não utilizada na fase anterior da dosimetria.  Assim, agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual a pena fica definitivamente dosada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
À vista do quantum de pena, da reincidência e dos maus antecedentes, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Considerando a reincidência e os maus antecedentes ostentados em razão, inclusive, de crime de mesma natureza, incabível a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e, também, a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois a res furtiva foi restituída à vítima, consoante auto de entrega (fls. 6/7).
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JÚLIO DOS SANTOS OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos para a decretação da prisão preventiva. Ademais, o acusado respondeu ao processo em liberdade.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual causa de isenção será dirimida pelo Juízo da Execução. 
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios. 
Transitada em julgado a presente condenação: 
A) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para o início da execução da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; 
C) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e 
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA