1501195-72.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133303/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 25009650 - DEL.POL.GUARAREMA, 2133303 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON PINTO PUPE DE MORAIS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501195-72.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501195-72.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133303/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 25009650 - DEL.POL.GUARAREMA, 2133303 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON PINTO PUPE DE MORAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande 


Vistos.

PETERSON PINTO PUPE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas consistentes em 31,45 gramas de cocaína, separados em 48 porções; 16,23 gramas de cocaína, separados em 41 porções; 22,61 gramas de maconha, separados em 15 porções; e 7,25 gramas de cocaína na forma de crack, separados em 39 porções, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado às folhas 197, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06, e apresentou resposta à acusação às fls. 211/212.

A denúncia foi recebida (fls. 137), tendo sido designada audiência de instrução às folhas 213/214.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 273 e 304), bem como o acusado foi interrogado ao final (fls. 305). 

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.

O Ministério Público entendeu provados os fatos e pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 309/314).

A Defesa, por seu turno, em memoriais, requereu a absolvição do réu por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 325/330).

É o relatório.

DECIDO.

Acusa-se o réu Peterson Pinto Pupe de Morais da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de procedência da denúncia. 

Há provas materiais do delito de tráfico de entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 26/28, laudos periciais de fls. 204/207 e 208/210, além da prova oral produzida. Do mesmo modo, é certa a autoria delitiva.

A testemunha Josias de Oliveira Guimarães, ouvida em Juízo, disse que tinha conhecimento de que um indivíduo se utilizava de um veículo Fiat Palio de cor cinza, bem como de um veículo Fiorino na cor branca, para ir ao local, buscar frutas e verduras, mas que, na verdade, esse indivíduo traficava drogas. Disse que tiveram informações de que o veículo trafegava pelo bairro Cerejeiras, na cidade de Guararema. Disse que se dirigiram ao local e abordaram o veículo. Disse que, na revista pessoal, nada foi encontrado, porém, no veículo, no compartimento de carga, encontraram vários entorpecentes e uma quantia de R$ 65,00, em dinheiro, dentro de uma sacola plástica. Disse que o veículo não estava em nome do réu. Disse que o veículo foi abordado perto de uma clínica de recuperação de usuários de drogas. Disse que quem encontrou os entorpecentes foi seu companheiro de farda. Disse que, como a área rural é muito grande, se colocam à disposição da população para contato ou informações da existência de crimes. Disse que tinham as características do veículo. Disse que não conhecida o réu, sendo a primeira vez que o abordou (fls. 273).

A testemunha Douglas Pereira de Lima, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que se recordava dos fatos narrados na denúncia. Disse que chegaram informações através dos moradores de que havia um indivíduo que vendia drogas no bairro e que às vezes vinha numa Fiorino, outras vezes num Pálio de cor cinza. Disse que, no dia dos fatos, os moradores informaram que havia uma Fiorino branca rondando o bairro. Disse que, em revista pessoal, nada foi encontrado com o réu. Disse que, na vistoria do veículo, no compartimento do bagageiro, encontrou os entorpecentes, que estavam numa "sacolinha". Disse que o réu falou que desconhecia os entorpecentes e que o veículo não era dele. Disse que o réu também não informou de quem era o carro ou os entorpecentes. Disse que os moradores do bairro têm um grupo no “Whatsapp” e que, quando há problemas no bairro, eles repassam para a polícia. Disse que não tinha informações das características do réu e sim das características dos veículos. Disse que foi ele quem localizou as drogas. Disse que não houve testemunhas civis, porque o local da abordagem é um acesso à Rodovia. Disse que o veículo estava em nome de outra pessoa. Disse que o dono do veículo não foi à delegacia e que o réu não quis indicar o vizinho que seria o proprietário do veículo (fls. 304).

O réu Peterson Pinto Pupe de Morais, interrogado em Juízo, disse que não eram verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que o seu carro para trabalho era uma Kombi. Disse que a Kombi teve um problema de gasolina, numa segunda-feira, dia 16. Disse que foi até o vizinho, pedir emprestada a Fiorino, para comprar suas mercadorias e devolver a Fiorino até as 13:00 horas. Disse que pegou a Fiorino, passou no caixa eletrônico, sacou dinheiro e que foi direto para a roça, comprar mandioca. Disse que comprou 12 caixas de mandioca, foi em outra roça pegar quiabo e, depois, em outra roça pegar couve. Disse que, voltando para casa, encontrou os policiais. Disse que o policial perguntou se tinha “passagem”, sendo certo que o réu disse que não. Disse que como viu que o policial estava nervoso, acabou dizendo ao policial que tinha sim passagem por sequestro e que estava em condicional. Disse que, após ter dito isso, o policial não o ouviu mais. Disse que o policial falou: "olha, se você tiver mais uma passagem, você vai ver o que eu vou arrumar para você. Pode descer do carro”. Disse que desceu do carro, deu sua habilitação ao policial e que o policial o levou até a viatura. Disse que o policial disse: “se você tiver mais que uma passagem você vai ver”. Disse que o policial pegou o aparelho para puxar as passagens e que o outro policial foi para a Kombi. Disse que, quando puxou, o policial viu que o réu tinha várias passagens pela polícia e viu que estava em condicional. Disse que o Policial Douglas, que estava revistando o carro, chamou o outro policial e o réu, sendo certo que, quando chegou no carro, havia uma sacola preta com as drogas dentro, na porta do carro. Disse que falou para o policial que a droga não era sua. Disse que, em seguida, começou uma discussão, bem como que desacatou o policial. Disse que as drogas foram forjadas. Disse que, na Delegacia, o Delegado ligou para o dono da Fiorino, que o dono da Fiorino compareceu à delegacia e até já retirou o carro. Disse que o próprio réu passou o telefone do vizinho para o Delegado. Disse que as mercadorias deveriam ter sido entregues no restaurante São Dimas, em São José dos Campos, às 17:30 da tarde. Disse que vende verduras há 4 anos. Disse que não acompanhou a vistoria veicular, porque estava na viatura com o outro policial. Disse que o seu celular ficou apreendido (fls. 305). 

Bem é de ver, contudo, que a versão exculpatória, de todo inverossímil e divorciada de elementos probantes idôneos, não merece credibilidade, estando bem provados a autoria a ele atribuída e o dolo, consoante se dessume do acervo probatório produzido nos autos, máxime sob o crivo do contraditório. 

Necessário consignar que os policiais, inquiridos em Juízo, prestaram depoimentos de forma harmônica, não se podendo olvidar que tais depoimentos merecem inteira acolhida, até porque os policiais não tinham motivo para incriminar o acusado, se ele não estivesse mesmo a cometer o crime, também, como já mencionado, porque prestaram depoimentos uniformes e harmônicos quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos. 

Observo, ainda, que não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. 

Bem a propósito, já se decidiu que a "simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita. Em R530/372, por outro lado, já se decidiu ser 'inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório' (no mesmo sentido RT 574/401,588/513, 591/313, 594/332, 594/392, 597/330, 609/394,610/369, 614/275,616/286,634/276 e 654/278; JUTACRIM 83/454,95/101 e 96/230)". 

Passo à dosimetria das penas.

Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, esclarecendo que aumentei a pena de um quinto, em virtude da vastíssima folha de antecedentes do acusado, que se encontrava, inclusive, em livramento condicional quando dos fatos, que não o impediu de praticar novo delito. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual, elevo a pena de um sexto, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, não havendo que se falar, ainda, na redução prevista no § 4º, do art. 33 da Lei Federal nº 11343/06, eis que, de acordo com a prova produzida, o réu é reincidente e faz da criminalidade seu meio de vida.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo o réu apelar em liberdade, observando-se sua reincidência, a gravidade do delito pelo qual está sendo condenado, bem como o fato de que permaneceu preso durante toda a instrução criminal, devendo a prisão cautelar ser mantida como forma de garantia à ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei Penal, observando-se que, uma vez em liberdade, o réu colocaria em risco toda a população do município, principalmente os mais jovens, sendo certo, ainda, que o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo, que fomenta a prática de crimes violentos, muitas vezes praticados com armas de fogo, contra o patrimônio e, até mesmo, contra a vida, colocando em risco toda a população ordeira desta cidade.

Deixo de proceder na forma do § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.

É de se reconhecer, a propósito, que o diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.

Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu PETERSON PINTO PUPE DE MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo o réu recorrer em liberdade, pelas razões acima expostas.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.I.C.

Guararema, 24 de outubro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA