1501858-87.2020.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... que seu prejuízo em razão do furto foi em torno de oitenta reais (R$80,00), 
totalizando as moedas e os produtos subtraídos.  Através das imagens de uma outra 
loja foi identificado o indivíduo de nome MARCELO, o qual teria praticado o furto, 
porém não foi recuperado nada com ele. Esclarece que trocou a fechadura da porta no
mesmo dia que ocorreu o furto para que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 
3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501858-87.2020.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2282730/2020 - DEL.POL.BALSAMO, 9903624 - DEL.POL.BALSAMO, 216/20/319 - 
DEL.POL.BALSAMO, 2282730 - DEL.POL.BALSAMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALMEIDA DA CONCEICAO
Vítima:
EDUARDO FRANCISCO DA CRUZ
Artigo da Denúncia:
*

Aos 22 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de
São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. HÉRICO WILLIAM ALVES DESTEFANI; o réu MARCELO ALMEIDA DA 
CONCEIÇÃO, seu defensor, Dr. RICARDO SILVEIRA FERREIRA; a vítima Eduardo Francisco 
da Cruz; as testemunhas arroladas pela acusação, Reginaldo Kassis e Estefani da 
Cruz. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu 
exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e 
reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram 
colhidos depoimentos da vítima, das testemunhas e interrogado o réu, pelo sistema 
audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. 

Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações
finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério 
Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte 
sentença. "VISTOS. MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, incisos 
I do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 19 de agosto de 2020, em 
horário incerto da madrugada, na altura do nº 223 da Avenida Brasil, Centro do 
Município de Bálsamo, nesta Comarca de Mirassol, o acusado, durante o repouso 
noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 2 (duas) mamadeiras,
5 (cinco) unidades de produtos cosméticos, avaliados à fls. 27 na importância total
de R$ 76,00 (setenta e seis reais), além da importância aproximada de R$ 25,00 
(vinte e cinco reais) em moedas, em prejuízo do estabelecimento denominado “Casa 
das Fraudas”, que pertence a Eduardo Francisco da Cruz. A denúncia foi recebida no 
dia 28 de junho de 2021. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa 
prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.  Houve audiência de 
Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa. É o 
relatório do essencial.   FUNDAMENTO E DECIDO.   Primeiramente transcrevo o tipo 
penal indicado na denúncia. Diz o artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, do Código
Penal: “Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel. § 1º - A 
pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. § 4º
- A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com
destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”. A materialidade do 
crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/04), pelo Termo de 
Declaração (fls.26, 42/43), pelo termo de depoimento (fls.29), pelo relatório de 
investigação (fls.06/12), pelo auto de avaliação (fls.27), pela fotografia 
(fls.30/31, 41), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.67/68), bem como 
pela prova oral produzida. Passo à análise das autorias.  A da vítima EDUARDO 
contou na Delegacia de Polícia que “no dia 19 de agosto do corrente ano, de manhã, 
quando chegou na sua loja "Casas das Fraudas", situada na avenida Brasil nr. 223, 
centro, nesta, viu que a fechadura da porta de vidro estava estourada e porta 
destrancada.   Ao entrar na loja deu falta de aproximadamente vinte e cinco reais 
em moeda que estava na gaveta do caixa, a qual também teve a fechadura estourada, 
além de duas mamadeiras e cinco frascos de shampoo da marca Nina.  O declarante 
informa que seu prejuízo em razão do furto foi em torno de oitenta reais (R$80,00),
totalizando as moedas e os produtos subtraídos.  Através das imagens de uma outra 
loja foi identificado o indivíduo de nome MARCELO, o qual teria praticado o furto, 
porém não foi recuperado nada com ele. Esclarece que trocou a fechadura da porta no
mesmo dia que ocorreu o furto para que a porta não ficasse destrancada, porém a 
fechadura da gaveta do caixa ainda não consertou”. Em Juízo, confirmou seu 
depoimento na fase policial, acrescentou que “não conhecia o réu”. O policial civil
REGINADO contou na Delegacia de Polícia que “Na madrugada do dia 26/agosto, a 
polícia militar durante patrulhamento intensificado em razão dos constantes furtos 
registrados em estabelecimentos comerciais da cidade, avistaram um indivíduo em 
atitude suspeita, identificado como sendo MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO, o qual, 
pesquisado seus dados no sistema Prodesp, constou ser evadido do sistema 
penitenciário desde o ano de 2011, sendo então encaminhado ao NPJ de Mirassol/SP 
onde se deu o recolhimento de referido indivíduo ao cárcere da Delegacia Seccional 
de Polícia de SJRPreto/SP, localizado nas dependências do DEIC. Durante o registro 
do Boletim de Ocorrência nr 1857/2020 (Captura de Procurado), este Investigador de 
Polícia, plantonista daquele turno, indagou Marcelo sobre os diversos furtos 
ocorridos na cidade durante a madrugada, o qual inicialmente negou que os tinha 
praticado. Porém, ao lhe serem exibidas imagens do sistema de segurança de uma loja
vizinha ao estabelecimento furtado em 19/agosto pertencente a EDUARDO FRANCISCO DA 
CRUZ, confessou tratar-se de sua pessoa, alegando que naquela noite realmente 
estava à procura de reciclados, porém, ao passar defronte a uma loja, percebeu que 
a mesma aparentava estar aberta, mas continuou andando, retornando momentos depois,
indo em direção da porta, mas quando chegou bem defronte dela percebeu que a porta 
estava fechada, porém, diante da vulnerabilidade encontrada, acabou por abri-la com
certa facilidade, forçando-a com as mãos, tendo em seguida ingressado em seu 

interior de onde subtraiu diversos produtos, tais como mamadeiras, frascos de 
shampoo, condicionadores de cabelo e várias moedas. Alegou que pelo fato de não ter
conseguido trocar o produto do furto por entorpecentes haja vista ser usuário, 
acabou jogando-os fora, dentro de um bueiro, não informando a sua exata 
localização. Segundo apuramos através das imagens coletadas, o horário do furto 
ocorreu por volta das 05:50hs do dia 19/agosto/2020. Marcelo foi colocado em 
liberdade no dia 29/agosto/2020. Porém, na noite de 08/setembro/2020, mais uma vez 
praticou furto em outro estabelecimento comercial, oportunidade em que o mesmo foi 
preso e autuado em flagrante delito (rdo 246/2020), estando atualmente recolhido 
nas dependências do CDP de SJRPreto/SP”. Em Juízo, confirmou seu depoimento na fase
policial. A testemunha ESTEFANI contou na Delegacia de Polícia que “é filha de 
EDUARDO e trabalha na loja "Casa das Fraudas", nesta cidade. No dia do fato quando 
foi trabalhar viu que a fechadura da porta frontal que dá pra rua estava estourada 
e a porta estava destrancada.  Notaram que foram subtraídos vinte e cinco reais de 
moedas que estavam no caixa e também estouraram a fechadura, cinco shampoo e duas 
mamadeiras.  Não sabe dizer o valor total do prejuízo.   A fechadura da porta foi 
consertada no mesmo dia e as fotos que havia feito já apagou, porém tem as fotos da
gaveta que também foi estourada”. Em Juízo, confirmou seu depoimento na fase 
policial. O réu MARCELO na Delegacia de Polícia disse que '”estava à procura de 
reciclados, porém, ao passar defronte a uma loja, percebeu que a mesma aparentava 
estar aberta, mas continuou andando, retornando momentos depois, indo em direção da
porta, mas quando chegou bem defronte dela percebeu que a porta estava fechada, 
porém, diante da vulnerabilidade encontrada, acabou por abri-la com certa 
facilidade, forçando-a com as mãos, tendo em seguida ingressado em seu interior de 
onde subtraiu diversos produtos, tais como mamadeiras, frascos de shampoo, 
condicionadores de cabelo e várias moedas. Alegou que pelo fato de não ter 
conseguido trocar o produto do furto por entorpecentes haja vista ser usuário, 
acabou jogando-os fora, dentro de um bueiro, não informando a sua exata 
localização. É usuário de drogas. Desconhece a situação como foragido do sistema 
prisional. Nega que tenha praticado outros furtos na cidade”. Em Juízo, disse que é
verdadeira a acusação. Falou que “tinha usado muita droga. Viu que a porta tava um 
pouco afastada e empurrou”. Portanto, o conjunto probatório se mostra robusto e 
apto a ensejar condenação em desfavor do réu. A autoria é inconteste e recai na 
pessoa do réu assim como todas as demais provas produzidas lhe são desfavoráveis. 
De fato, a vítima e as testemunhas desenharam panorama fático compatível com a 
descrição acusatória e não há divergências ou contradições dignas de nota em seus 
depoimentos. Aponto que o investigador de polícia Reginaldo ao mostrar as imagens 
da câmera de segurança ao réu, ele confirmou tratar-se de sua pessoa. As fls. 08, a
imagem mostra Marcelo olhando para a loja alvo, às fls.10, ele força a porta da 
loja e em seguida se afasta um pouco, após adentra ao interior da loja para 
praticar o furto. Assim, pelos elementos de prova coligidos aos autos, força convir
que a autoria delitiva está plenamente demonstrada. Destarte, espancadas eventuais 
dúvidas no tocante à autoria delitiva, evidenciada a prática de furto que se 
consumou plenamente, pois a vítima foi privada injustamente de seu patrimônio. 
Afasto, as alegações levantadas pela defesa do réu de que haveria atipicidade à 
vista do tão propalado princípio da insignificância (ou da bagatela), desenvolvido 
por Claus Roxin dentro da Escola Funcionalista do Direito Penal. Reconhecer tal 
princípio é afastar ocasionalmente a vigência de tipos penais constitucionais e 
outorgar ao Poder Judiciário escolhas de política criminal que não lhe cabem. 
Argumenta-se no sentido de que sendo o bem jurídico de valor muito baixo não 
haveria subsunção do fato à norma. Carece, entretanto, essa conclusão de completo 
amparo legal e constitucional. Como se não bastasse, o juízo de valor
 sobre a relevância de um bem é perigosamente subjetivo, sempre admitindo, de mais 
a mais, dotar de mesquinho algo significativo.  E não é só. Deixou-se de defender a
bagatela a um cigarro, alfinete, prego, dentre outras mesquinharias que permitiriam
análise no campo da culpabilidade. Fala-se, pasmem, na despretensiosa irrelevância 
de bens cujo valor alcance cem, duzentos, trezentos ou mais, vá lá, reais. Em 
resposta a esse entendimento, sublimes os dizeres do Ilustre Desembargador Luis 
Soares de Mello, ao relatar o julgamento da Apelação n° 993.07.125290-5 pela 4ª 

Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em 10 de 
novembro de 2009: “O fato aqui retratado, às escancaras, nos autos, não é nem nunca
foi atípico, no entender da legislação de vigência. Ou se a aplica, ou se nega a 
ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, 
com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida,
sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a 
lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que 
lhe furtaram, fruto de seu suor e trabalho, nada significou para a Justiça 
Criminal? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quantos 
queiram burlar a lei? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Independentemente de
valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que 
se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais, 
cobrados pela sociedade, diuturnamente”. Enfim, nem o controle de 
constitucionalidade incidental, muito menos construções acadêmicas despidas de 
amparo constitucional servem de fundamento para afastar vigência de tipos penais.  
Reconheço a qualificadora do inciso I do § 4º do artigo 155, pois o réu arrombou a 
porta do estabelecimento, além de arrombar os móveis de seu interior, conforme 
fotografias de fls.31/32. Reconheço também a causa de aumento quanto ao repouso 
noturno (artigo 155, § 1º, CP), já que cometido o delito durante o período noturno,
maculada a tranquilidade e repouso da vítima. Diante de todo o exposto, considero o
réu como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I, do Código Penal, lembrando 
que a pena mínima, nesse caso, é de 02 (dois) anos de reclusão e multa, acrescida 
de pelo menos um terço. Passo a dosar a pena. Atento às diretrizes do artigo 59, do
Código Penal, observo em certidão às folhas 149/153 que o réu ostenta péssimos 
antecedentes, assim fixo a pena acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, 
nada há que ser considerado. Na terceira fase presente a causa de aumento do §1º do
artigo 155 do Código Penal, assim a pena aumenta em 1/3 para 03 (três) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, pelo 
que torno a pena acima definitiva. De acordo com o § 2º, alínea “c” do artigo 33 do
Código Penal, o regime será inicialmente o SEMIABERTO, já que há circunstância 
judicial desfavorável.  Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, 
do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos é medida suficiente, uma vez que apesar de ostentar condenações, há 
permissivo legal para substituir a pena, caso seja socialmente recomendável, no 
caso concreto, o réu é tecnicamente primário. Assim, substituo a pena corporal por 
duas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária de um salário-mínimo
e prestação de serviços à comunidade. Em caso de descumprimento do benefício 
iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, 
do Código Penal). Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do 
réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-
mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. Pelo exposto, 
JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu 
MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO a pena 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário-
mínimo, por infração ao no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal,
com regime inicial de cumprimento de pena SEMIABERTO. Substituo a pena corporal por
duas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária de um salário-mínimo
e prestação de serviços à comunidade. Considerando o prejuízo da vítima (fls.27), 
fixo indenização mínima tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, em 1/2 salário-mínimo, conforme requerido pelo Ministério Público 
(fls.93). A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se 
que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados 
pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido 
formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do 
ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A 
parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” 
(Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691). Custas “ex lege”. Ao(s)
defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a 

Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em
vigor. Expeça(m)-se certidão(ões). P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os 
autos com as cautelas de praxe. Em seguida, pelo Dr. Promotor, pelo Dr. Defensor e 
pelo réu foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer.  
Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa.
O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o 
necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA 
MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele 
Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de 
gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As 
partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de 
transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do 
Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta 
Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.

