1501959-05.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... condenação em primeira instância pelo delito de tráfico de drogas, nos termos do artigo 44, inciso III do Código Penal deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501959-05.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501959-05.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2163418/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 18540799 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1781/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2163418 - 11º D.P. CAMPINAS, 1781/21/942 - 11º D.P. CAMPINAS, 2163418/2021 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
YASMIN KETHELYN DIAS LOURENCO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de YASMIN KETHELYN DIAS LOURENÇO, em 23.06.2021, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal (fls. 01/02). 

Segundo narra a peça acusatória, no dia 16.06.2021, às 11h05, na Avenida John Boid Dunlop, 3900, Shopping das Bandeiras, nesta cidade e comarca, a Ré, previamente ajustada com BEATRIZ CARDELLI DA SILVA (para quem é oferecido acordo de não persecução penal), com abuso de confiança, cada uma aderindo sua vontade à ação da outra, subtraiu, para si, 01 (um) Notebook, marca Lenovo, 04 (quatro) aparelhos de telefone celular, sendo 01 (um) da marca Motorola, modelo G10, outro da mesma marca, modelo G11, 01 (um) da marca Samsung, modelo A11 e outro da mesma marca, modelo A12, tudo avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencentes às Lojas Pernambucanas.

A denúncia foi recebida, ocasião em que se determinou a citação da Ré para apresentação de resposta à acusação (fls. 92/93). 



Devidamente citada (fl. 105), a Ré apresentou resposta à acusação (fls. 117/118). A Defesa se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito ao final da instrução.  

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 119/120). 

Nesse ato, desdobrado em duas partes, foram ouvidas três testemunhas e a Ré foi interrogada. Na mesma oportunidade, houve homologação do acordo de não persecução penal em relação à acusada Beatriz.   

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia (fls. 226/228).

A Defesa pediu a desclassificação para o delito de furto simples, com afastamento de ambas as qualificadoras (fls. 233/236).

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 


É o que se verifica por meio do auto de prisão em flagrante e demais peças que o acompanham às fls. 03/11, boletim de ocorrência às fls. 12/14 e auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 15.

A autoria também é certa.

Ouvido apenas na fase policial, Felipe dos Santos Martins relatou que trabalha nas Lojas Pernambucanas e que foi a polícia que informou sobre o furto de quatro celulares e um notebook, praticado pela funcionária Beatriz e uma amiga dela. Foi realizada pesquisa e os itens de fato ainda constavam do estoque, embora não se encontrassem na loja. O furto não foi presenciado e somente seria descoberto após recontagem do estoque.

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Rafael Gonçalves Mangolini e Amanda Letícia Fernandes declararam que já haviam abordado a Ré 2h antes, em razão de informação de que estaria envolvida em um sequestro, o que não se confirmou; no entanto, àquele momento ela portava uma mochila vazia e disse que se dirigia ao trabalho, onde permaneceria o dia todo.  Ao visualizaram a Ré transitando novamente pela mesma via, porém, dessa vez com a mochila cheia, decidiram pela abordagem. Dentro da mochila havia 4 celulares e um notebook, todos novos, tendo a Ré confessado que se deslocou às Lojas Pernambucanas e, em conjunto com sua amiga Beatriz que trabalha no local, subtraiu os objetos. Outra equipe se dirigiu ao estabelecimento e confirmou a situação. Em contato com Beatriz, esta também confessou o delito. 

Em Juízo, Rafael ratificou a versão apresentada em solo policial. Indagado pela acusação, respondeu que o representante da vítima constatou que os aparelhos pertenciam a eles por meio dos códigos de barra. Indagado pela defesa, respondeu que quando da segunda abordagem não havia notícia de furto, apenas suspeita decorrente das circunstâncias da primeira abordagem; que as abordagens ocorreram entre 08h e 11h.

Amanda corroborou a versão de seu colega. Acrescentou que os produtos subtraídos eram do mostruário da loja. Indagada pela defesa, respondeu que a Ré foi liberada quando da primeira abordagem, não tendo sido conduzida à delegacia; que a Ré foi novamente abordada algumas horas depois e, ao contrário da primeira ocasião, ela estava a pé e sozinha na via. 

Arrolado pela Defesa, João Victor Scarpato é pai do filho da Ré. Relatou que no dia dos fatos, pela manhã, estava com a Ré quando ela saiu e disse que se encontraria com uma mulher, a qual lhe devia e lhe pagaria com um celular. Todavia, a Ré foi presa e não voltou mais naquele dia. Não comentou mais nada com ela acerca dos fatos. Não sabe o nome da mulher que devia para Ré.

Interrogada perante a Autoridade Policial, a Ré disse que precisava de um celular melhor para participar de uma audiência virtual, referente a um crime que cometeu no ano passado. Com a ajuda de Beatriz, que trabalha nas Lojas Pernambucanas, furtaria alguns aparelhos e um deles ficaria com ela. Foi até o local e a Beatriz lhe entregou quatro celulares e um notebook, sendo que estava na rua quando foi abordada pelos policiais. 

Em Juízo, após ser alertada do direito de permanecer em silêncio, disse que a corré Beatriz lhe devia um dinheiro, por ter cuidado dos filhos dela. A Beatriz declarou que estava sendo ameaçada, precisava de dinheiro e, se fosse até seu local de trabalho, ficaria com um dos celulares. Aceitou e foi ao shopping, mais precisamente nas Lojas Pernambucanas, onde a corré trabalhava. A Beatriz lhe entregou uma bolsa no banheiro do shopping; não viu o que tinha dentro e foi embora. Estava retornando para sua casa quando foi abordada pelos policiais, os quais localizaram um notebook e quatro celulares dentro da sacola. Queria um celular porque o seu antigo estava ruim e precisava participar de uma audiência. Não teve mais contato com Beatriz.



Também interrogada perante a Autoridade Policial, Beatriz declarou que ela e sua família estão sendo ameaçadas de morte pelo PCC, em razão de uma dívida contraída pelo seu ex marido que está preso. Já pagou cerca de R$ 7.000,00 dos R$ 20.000,00 devidos, mas eles mandaram pegar alguns produtos na loja em que trabalha. No desespero, combinou com a Yasmin para buscar os aparelhos e um deles ficaria para ela.  

A ação penal é parcialmente procedente.

Ouvidos em juízo, os policiais militares esclareceram o motivo de terem suspeitado da Ré e as circunstâncias da abordagem.

No mesmo dia dos fatos, pela manhã obtiveram a informação de que os ocupantes de um veículo VW Gol estariam envolvidos em delito grave. Conseguiram abordá-lo e a Ré era um dos ocupantes; àquele momento, ela carregava uma mochila vazia e disse que se deslocava ao trabalho. Os indícios de crime não se confirmaram e todos foram liberados. 

Pouco tempo depois, os policiais militares avistaram novamente a Ré, porém, ela caminhava sozinha pela rua e sua mochila aparentava estar cheia. Realizada a abordagem, verificaram que dentro da mochila havia quatro celulares e um notebook, sendo equipamentos novos. 

Por meio da confissão da própria Ré, deslocaram-se até as Lojas Pernambucanas e de fato foi constatada a ausência de tais produtos. O funcionário do estabelecimento compareceu em solo policial e recuperou os objetos.  

A Ré forneceu explicações confusas e pretendeu justificar sua conduta, mas acabou por confessar os fatos nas duas oportunidades em que foi ouvida. Sua amiga Beatriz furtaria alguns celulares da loja onde trabalha e, caso fosse até o local pegar a mochila contendo tais equipamentos, a Ré poderia ficar com um dos celulares. 
Embora não tenha sido ouvida em juízo, na fase policial Beatriz corroborou essa versão.

Impossível saber se, de fato, era esse o destino que seria dado aos bens, porém é certo que a Ré agiu em conluio com Beatriz e que a conduta de cada uma delas foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa. Assim, a qualificadora do concurso de agentes restou caracterizada.

A qualificadora do abuso de confiança, no entanto, deve ser afastada. Eventual vínculo de confiança - que sequer restou esclarecido em juízo -, seria entre a vítima e Beatriz, única que trabalhava no local. Tratando-se de qualificadora de natureza subjetiva, de rigor o afastamento. 

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. A Ré não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 


Com base nisso, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Na segunda fase da fixação da pena, observo a presença da circunstância atenuante da confissão, no entanto, a pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, a pena fica definitivamente fixada em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. 

Uma vez que a Ré ostenta condenação em primeira instância pelo delito de tráfico de drogas, nos termos do artigo 44, inciso III do Código Penal deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR YASMIN KETHELYN DIAS LOURENÇO, incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto.

Recurso em liberdade.


Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA