1501480-33.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... por crimes de porte de arma e tráfico de drogas. 


Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas.

A testemunha ADRIANO MARCOS MOREIRA, Policial Militar, declarou que juntamente com seu colega de farda foram em atendimento a uma desinteligência de trânsito. Chegando ao local foram informados que o autor havia envolvido em discussão de trânsito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501480-33.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501480-33.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290530/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 14810674 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2224/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2290530 - 01º D.P. JACAREI, 2224/20/515 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE MACEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.FABIANO DE MACEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 306, caput, da Lei 9.503/97 c.c. art. 61, I, do Código Penal, pois, no dia 22 de novembro de 2020, por volta das 20h e 14min, na Avenida São Jorge, nº 1.848, Bairro Jardim Santa Marina, nesta cidade e comarca, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2021 (fls. 91).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 107/108).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Douta Defesa pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, e o regime inicial aberto, substituindo a pena corporal por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade dos crimes está comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24), Comprovante do teste do bafômetro, demonstrando a que o réu estava sob efeito de álcool, bem como pelos demais elementos de provas carreados aos autos.

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu FABIANO DE MACEDO, interrogado durante a fase de investigações, declarou que na data dos fatos conduzia seu veículo VW/Gol pela Av. São Jorge, sentido centro bairro, quando um veículo marca GM/Vectra saiu de uma rua transversal e adentrou na avenida, interceptando sua passagem, quase causando um acidente. Ato contínuo parou para adentrar em um condomínio, momento em que resolveu parar para conversar com a referida pessoa, pois não era certo a maneira que estava dirigindo, já que quase causou um acidente. Nesse momento apareceram várias pessoas desconhecidas, que começaram a lhe agredir. O seu telefone celular desapareceu. Não realizou qualquer disparo de arma de fogo. Não possui arma e não teve condições de se defender das agressões sofridas pelos populares. Quando a polícia militar chegou estava deitado no chão detido. Confirmou ter ingerido bebidas alcoólicas na data dos fatos, mas não se sente embriagado. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o crime, apresentado a mesma versão. No dia dos fatos participou de um churrasco na casa dos seus cunhados na hora do almoço, onde ingeriu bebidas alcoólicas. Achou que estava bem, tranquilo, e resolveu sair com o carro. Ingeriu um copo de whisky. Atualmente tem 40 anos de idade. É casado e tem filhos. Trabalha como operador de produção. Já foi condenado anteriormente por crimes de porte de arma e tráfico de drogas. 


Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas.

A testemunha ADRIANO MARCOS MOREIRA, Policial Militar, declarou que juntamente com seu colega de farda foram em atendimento a uma desinteligência de trânsito. Chegando ao local foram informados que o autor havia envolvido em discussão de trânsito, sendo que Vinicius alegava que o autor havia efetuado um disparo de arma de fogo em sua direção, por outro lado Fabiano alegava que teve seu leito carroçável interceptado pelo Vinicius que conduzia seu carro, fazendo manobras arriscada. Acrescenta ainda que Vinicius narrou que achou que iria ser assaltado, por isso deu marcha ré no veículo a titulo de fugir do "suposto assalto", e Fabiano alegou que foi agredido fisicamente por populares, por isso apresenta ferimentos na perna. Considerando que ambos os condutores estavam aparentando estarem embriagados e descontrolados emocionalmente eles foram conduzidos ao Distrito Policial e submetidos ao teste etilômetro, constando no exame de Fabiano 0,54 mg de concentração de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, valor este superior ao permitido por Lei. Vinicius não estava embriagado, mas não possui Carteira Nacional de Habilitação. O réu foi preso e conduzido ao Distrito Policial.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, CARLOS JOSE FERREIRA SANTANA, que participou da prisão do acusado.
 
Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito é absolutamente segura para o decreto condenatório contra o réu pelo crime descrito na denúncia.

A embriaguez do réu está demonstrada documento de fls. 24 (teste do bafômetro), que constatou eu o réu apresentava no momento da abordagem 0,54mg de concentração de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, e neste passo se encontrava com a capacidade psicomotora alterada e que colocava em perigo a sua segurança e a de terceiros.

Outrossim, ao ser abordado e interpelado pelos policiais o réu confessou informalmente aos milicianos ter ingerido bebida alcoólica.
Nesta data, durante o interrogatório, o réu voltou a admitir que efetivamente ingeriu bebida alcoólica na data dos fatos e conduziu veículo automotor em via pública.

Demonstrado, neste passo, o crime do artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.

A condenação, assim, é de rigor, nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59, tendo em vista os maus antecedentes do réu, que ostenta condenação anterior por crime de porte ilegal de arma de fogo, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 07 meses de detenção além de 11 dias-multa, fixados no mínimo legal.

Na segunda fase compenso a agravante da reincidência não específica com a atenuante da confissão. 

Na terceira fase não existem causas de aumento, nem tampouco causas de diminuição de pena a serem analisadas.

A despeito da manifestação contrária do Parquet entendo que estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal para substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos.

De fato, o réu é duplamente reincidente em crimes diversos, mas não é reincidente específico, preenchendo o requisito objetivo.

No tocante aos requisitos subjetivos verifico que a última condenação do acusado data do ano de 2017 e, ao que tudo indica, ele vem procurando se ressocializar, trabalhando licitamente para sustentar a sua família.

O réu não praticou qualquer conduta na condução do veículo automotor que tenha gerado um perigo de dano concreto aos cidadãos desta cidade e admitiu desde o primeiro momento a ingestão de bebida alcoólica na data dos fatos.

Assim, atentando para o que estabelece a Resolução 288/2019, editada pelo Conselho Nacional de Justiça, que definiu a política institucional do Poder Judiciário para a promoção de aplicação de alternativas penais, com enfoque restaurativo, em substituição à privação de liberdade, e diante do crime cometido pelo acusado, bem como pena total cominada, entendo que não há qualquer razão para substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução penal, com o auxílio da Central de Penas Alternativas, pelo prazo da pena privativa de liberdade estabelecida.

No caso de descumprimento do benefício supra estabeleço ao réu o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

4.Ante o exposto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu FABIANO DE MACEDO a cumprir pena de 07 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 306, da Lei n° 9503/97.

Com o trânsito em Julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para o início da fase executória.


Jacarei, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA