1501255-79.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... juízo, negou o envolvimento com o tráfico e que ostenta condenação por tráfico de drogas. O réu Williams é revel, já que não atualizou seu endereço para novas intimações pessoais (fls. 181) e intimado para comparecimento em cartório no primeiro dia útil quando da sua soltura e deixou de fazê-lo (fls. 160/163). Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501255-79.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001081
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2150812/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 18301228 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 3090/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2150812 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 3090/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WILLIAMS JOSE SILVINO DA SILVA e outro



Aos 31 de janeiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Rodrigo dos Santos Carlos. Ausente o réu Williams Jose Silvino Da Silva, intimado. Presentes e a(s) testemunha(s) Eduardo Passos Pamponet e PM Eder Roni Escola Bruneli. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu Williams José Silvino, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu Rodrigo foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WILLIAMS JOSE SILVINO DA SILVA e Rodrigo dos Santos Carlos foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua João Lore, altura do nº 100, bairro Jardim Acaré, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 4.657 (quatro mil seiscentos e cinquenta e sete) porções contendo a droga nominada cocaína, com peso líquido de 3.657,61g, 2.914 (duas mil novecentos e quatorze) porções contendo a droga nominada crack, com peso líquido de 933,52g e 769 (setecentos e sessenta e nove) porções contendo a droga nominada Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1.060,19g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 11/12 e os laudos de constatação às fls. 20/23 e 24/27. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, deliberaram por praticarem o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionaram parte das drogas acima referidas no interior de uma bolsa e outra parte no interior de um barraco, com a finalidade de distribuição a terceiros. Ocorre que, policiais militares estavam de patrulhamento pelo local, ocasião em que se depararam com os denunciados, sendo que WILLIAMS estava em posse de uma bolsa. Ao avistarem os policiais, os denunciados tentaram empreender fuga, todavia, foram devidamente contidos e abordados. Os agentes estatais localizaram, no interior da bolsa que WILLIAMS trazia consigo, cinquenta e sete porções de cocaína, duzentos e sete porções de crack e dezesseis porções de maconha. Questionados, RODRIGO confessou informalmente ser “olheiro” e indicou onde haveria mais entorpecentes, de modo que os policiais se dirigiram a um barraco no final da viela e encontraram mais quatro mil e seiscentas porções de cocaína, duas mil setecentos e sete porções de crack e setecentos e cinquenta e três porções de maconha. Consta, ainda, que os militares também arrecadaram um caderno com possíveis anotações típicas de contabilidade do tráfico. Diante de tal situação, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. Regularmente notificados, apresentaram defesa preliminar (fls. 100/104 e 131/132) e a denúncia foi recebida em 31/08/2022 (fls. 133/136). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 186/209. O réu Rodrigo foi interrogado em juízo, negou o envolvimento com o tráfico e que ostenta condenação por tráfico de drogas. O réu Williams é revel, já que não atualizou seu endereço para novas intimações pessoais (fls. 181) e intimado para comparecimento em cartório no primeiro dia útil quando da sua soltura e deixou de fazê-lo (fls. 160/163). Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, malgrado o acusado Rodrigo tenha negado a prática criminosa. Os policiais militares EDUARDO PASSOS PAMPONET e EDER RONI ESCOLA BRUNELI afirmaram que realizavam ação direcionada a fim de coibir tráfico de drogas na região, quando, pelo local dos fatos, avistaram dois indivíduos suspeitos. Disseram que Williams estava em posse de uma com bolsa e em companhia de Rodrigo. Assim que os dois perceberam a presença dos policiais, empreenderam fuga, porém logo foram detidos. No interior da referida bolsa de Williams foram encontrados: 57 embalagens de pó com aparência de cocaína; 207 pinos de substância semelhante a crack e 16 invólucros de erva com aparência de maconha. Após indagados acerca dos fatos, Rodrigo confessou informalmente que seria "olheiro" e indicou local onde haveria mais entorpecentes. Em diligência a fim de verificar o que foi relatado por Rodrigo, em um "barraco" desocupado, no final da Viela João Lore, foram encontrados: 4543 invólucros de substância com aparência de cocaína; 2500 pinos de substância aparentando ser crack, 430 e 307 invólucros diversos de erva semelhante maconha. Diante do ocorrido os envolvidos foram conduzidos a unidade. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas com mais de 6 kg de entorpecentes) que elevo a pena em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multas, para ambos os réus. Em relação ao réu Rodrigo, a reincidência específica (fls. 123/124) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 08 anos de reclusão, além de 800 dias multa. Em relação ao réu Willian não há agravantes e atenuantes. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando que a quantidade de entorpecente apreendido, pelo número de embalagens e anotações para o tráfico de drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de fls. 200/205), demonstra de forma inequívoca, a dedicação dos acusados ao narcotráfico, além da condição de reincidente. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado para ambos os réus, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR os réus WILLIAMS JOSE SILVINO DA SILVA e Rodrigo dos Santos Carlos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo aos réus, respectivamente, a pena privativa de liberdade no patamar de    6 anos de reclusão e 600 dias-multa e 8 anos de reclusão e 800 dias-multa, a serem cumpridas no regime inicialmente fechado, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Uma vez que Rodrigo encontra-se solto e compareceu aos atos processuais, defiro o direito de recorrer em liberdade. Com relação a Williams, uma vez revel e ausente aos atos processuais e não cumpriu o dever da liberdade provisória, DECRETO SUA PRISÃO CAUTELAR, expedindo-se o mandado de prisão. O réu Williams não poderá recorrer em liberdade. Condeno os acusados, ainda, a suportarem o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com os réus    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rodrigo dos Santos Carlos
Réu(é):