1501688-98.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... e cocaína acima descritas. Fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 56,00. Policiais civis se encontravam no local com o fim de apurar o tráfico de drogas na região, sendo certo que, em campana velada, a bordo de viatura descaracterizada, puderam observar o momento em que Rian comercializou porções das drogas descritas a um usuário, se dirigindo a uma viela e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501688-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501688-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179932/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 25923249 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2179932 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN DOS SANTOS CORDEIRO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Rian dos Santos Cordeiro foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 12h, na Rua Nino Fantini, altura do nº 100, Bananal, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 88 porções de cocaína, com peso líquido de 34,9 gramas, e 27 porções de maconha, com peso líquido 46,02 gramas, bem como vendeu algumas porções das referidas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, com o objetivo de comercializar substâncias ilícitas, o réu se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, guardando, no interior de uma bolsa, as porções de maconha e cocaína acima descritas. Fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado R$ 56,00. Policiais civis se encontravam no local com o fim de apurar o tráfico de drogas na região, sendo certo que, em campana velada, a bordo de viatura descaracterizada, puderam observar o momento em que Rian comercializou porções das drogas descritas a um usuário, se dirigindo a uma viela e retornando com as porções em mãos, as quais foram entregues ao comprador. Ao perceberem a aproximação de outro usuário, os policiais decidiram efetuar a abordagem, oportunidade em que, ao observar a aproximação dos agentes, o réu tentou fugir, mas foi prontamente detido. 
Ainda de acordo com a denúncia, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu. Todavia, após Rian informalmente admitir que estava comercializando drogas, ele indicou que as substâncias se encontravam em uma viela, local em que os policiais conseguiram localizar as porções de maconha e cocaína, embaladas e separadas para venda em uma bolsa. Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
O réu foi notificado (fl. 81) e apresentou defesa preliminar (fls. 85/87).
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 90/92).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública requereu: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal, diante da primariedade e audiência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) atenuante da confissão; d) tráfico privilegiado, com a redução máxima, destacando entendimento pacífico do C. STJ no sentido de que processos em curso não impedem o redutor; e) redutor o art. 41 da Lei de Drogas, pois segundo os policiais o Réu confessou a traficância e indicou onde estavam os entorpecentes, colaborando para a recuperação do produto do crime; f) regime inicial aberto, em razão da primariedade e quantidade de pena; g) PRD, nos termos do art. 44 do CP; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Manoel Pedro da Silva e Ricardo Lacorte.
Manoel relatou que estavam pelo local dos fatos, onde é sabido funcionar um ponto de venda de entorpecentes. Em viatura descaracterizada, estacionaram em via pública nas proximidades da Rua Nino Fantini, próximo a uma viela. Mantiveram-se de maneira velada e avistaram um indivíduo em fundada suspeita que provavelmente atuava na mercancia de entorpecentes. Sendo confirmada a venda a pessoa desconhecida, notaram que o réu recebeu o dinheiro, adentrou na viela e retornou entregando a droga ao comprador, que deixou o local rapidamente entre as vielas locais. Quando perceberam que outro comprador se aproximou do réu, rapidamente decidiram pela abordagem de ambos. O declarante realizou a abordagem de um suposto usuário que compraria drogas, porém nada de ilícito foi encontrado com ele, sendo dispensado. O investigador Lacorte foi no encalço do réu, que tentou se evadir para a viela, porém foi detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, porém informalmente assumiu estar traficando naquele local e que ganharia cerca de R$ 400,00 por dia e que as drogas estariam em sua responsabilidade. Informou também que as drogas estavam escondidas na viela anteriormente vista. Foram até a viela e localizaram uma bolsa preta contendo diversos microtubos de droga aparentando ser cocaína e invólucros de maconha, assim como a quantia de R$ 56,00 em dinheiro provenientes das vendas já realizadas e um cartão de crédito em nome de Renato Souza com anotações. Durante a abordagem houve aglomeração de pessoas/moradores (fl. 03).
O policial Ricardo apresentou relato semelhante (fl. 05).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 07).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Ricardo afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas; sua equipe já efetuou prisões lá. Foi até o local com sua equipe até o local e permaneceu em campana velada. Viu o réu com comportamento que indicava a traficância, pois ele recebeu o que aparentava ser um usuário, foi até uma viela, pegou algo e entregou ao suposto usuário. Foi realizada a abordagem. Inquirido, após ser informado sobre a cena vista pela equipe policial, o réu confessou a traficância e informou o local onde escondera as drogas, sendo encontrados os entorpecentes apreendidos. 
Manoel disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi até o local e viu o réu com comportamento suspeito. Viu que alguém se aproximou do réu, possivelmente um usuário, e entregou algo a ele. O réu, em seguida, foi até uma viela e retornou ao usuário. Foi decidido pela abordagem. Inquirido, Rian admitiu a traficância e informou o local onde estavam as drogas. No local indica foi encontrada uma bolsa que continha drogas e anotações referentes ao tráfico. O réu estava sozinho no local. 
Rian confessou a prática do crime. Disse que estava traficando quando foi abordado por policiais. Indicou aos policiais onde estavam as drogas. Foi a primeira vez que traficou. Passava por necessidades financeiras e se viu obrigado a vend
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo pericial (fls. 51/54) e laudos de constatação prévia (fls. 14/19) e de exame químico-toxicológico (fls. 55/57), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O réu confessou a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas colhidas em juízo.
Com efeito, os policiais civis narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que realizavam diligências em um local conhecido de tráfico ilícito de entorpecentes quando avistaram um indivíduo indo até o réu e entregando algo parecido com dinheiro, ao passo que o acusado entrava em uma viela e retornava, entregando algo ao indivíduo. Logo depois, avistaram um segundo indivíduo indo em direção ao réu e então decidiram abordá-lo, momento em que Rian tentou se evadir. Abordado e revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele, que acabou indicando que as drogas estavam em uma pequena bolsa no interior da viela onde adentrara momentos antes.
Para além da confissão espontânea, a quantidade e variedade de entorpecentes (115 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 56,00) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
A ação penal, portanto, é procedente.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois Rian confessou a prática delitiva e tinha menos de 21 anos de idade na data dos fatos. Em virtude dessa atenuante, reduzo a pena em 1/6, o que faz com que retorne ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Rian é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu responde a processo criminal em razão da prática do mesmo crime (autos nº 1500287-64.2022.8.26.0535, em trâmite perante 4ª Vara Criminal local). Esse apontamento, contudo, não obsta o reconhecimento do tráfico privilegiado, consoante tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1139: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Rian dos Santos Cordeiro, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA