1501021-04.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501021-04.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001232
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO CARDOSO ABIB e outro
Data da Audiência:
23/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e dos Acusados Diego da Silva Melo e Rogério Cardoso Abib. Ausente a vítima Cleidimir da Silva que não foi encontrada, consoante fls. 145. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas João Adriano Nanini da Silva e Márcio Augusto Giacomini  arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da vítima Cleidimar da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Acham processados os acusados pela prática de crimes contra o patrimônio, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Interrogado em juízo, o acusado Rogério confessou a autoria do furto de bens da vítima. Já Diego, admitiu a compra do notebook furtado da pessoa de Rogério, aduzindo, porém, que não teria conhecimento da origem espúria do bem. A confissão de Rogério foi corroborada pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelas diligências investigatórias, que esclareceram a autoria do furto do objeto que se encontrava no interior do veículo da vítima. Afirmaram, ademais, que foi o próprio acusado quem indicou o receptador Diego, com quem foi apreendido o notebook, porém sem o disco rígido. Vale anotar que a autoria do furto é inconteste e, na mesma linha, a responsabilidade de Diego pela receptação. Com efeito, a versão no sentido de que não sabia da origem espúria do bem não merece crédito, senão pelo valor e ausência de documentos de propriedade, mas, sobretudo, pelo fato de ter retirado o disco rígido do aparelho, que revela que realmente o estava desmontando para revender com maior rapidez e facilidade, de forma a assegurar o proveito do crime. Assim, tinha plena ciência da proveniência ilícita do aparelho, pelo que há de responder pelo delito. Posto isso, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. A Defensoria Pública representa os interesses dos réus Diego e Rogério. Ambos foram denunciados e estão sendo processados, sendo o primeiro como incurso no art. 180 do Código Penal e o segundo, no artigo 155, caput do Código Penal. Em juízo, a testemunha Adriano Nanini, policial civil, narrou que a vítima registrou ocorrência acerca do furto, sendo que ela conseguiu imagens pelas câmeras das proximidades. Ao ver as imagens, juntamente com outros policiais, percebeu que o furtador se tratava de Rogério, contumaz usuário de drogas e conhecido dos policiais. Ficaram de campana na frente da residência de Rogério, quando o viram chegando com a mochila da vítima. Ao abordarem Rogério, ele confessou o furto e disse que vendeu o notebook para Diego. Foram até a casa de Diego e lá ele também confessou que pegou o notebook de Rogério, sendo que o bem já estava desmontado na ocasião. O policial Márcio Augusto Giacomini deu depoimento semelhante ao colega de farda, ratificando a versão apresentada em solo policial. O réu Rogério, interrogado, confessou os fatos narrados e disse que praticou o furto por conta do seu vício em drogas. No mesmo sentido, Diego, que confessou que adquiriu o bem furtado de Rogério, mas eu não sabia que ele era produto de delito anterior. Assim, com relação à Diego, ainda que se entenda que o bem tenha sido adquirido pelo réu, não há, na hipótese, comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o notebook fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o notebook era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela desclassificação para receptação culposa (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao receber o automóvel nas condições que estava deixando de aplicar, neste caso, qualquer sanção corporal, à luz do disposto no art. 180, § 5º, do Estatuto Repressor, considerando, ainda, as circunstâncias do crime. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base dos acusados no patamar mínimo legal; b) seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea; c) seja fixado regime inicial aberto, considerando o montante de pena aplicada e as disposições dos arts. 33 e 59 do Código Penal, bem como a primariedade dos acusados; d) seja substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal, visto que os réus não se tratam de reincidentes específicos; e) seja concedido aos réus o direito de apelar em liberdade, já que não há razões para decretação da prisão neste momento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  ROGÉRIO CARDOSO ABIB, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2022, por volta das 19 h e 46 min, na Rua Aristides Lobo, n. 252, nesta Cidade e Comarca, subtraiu, para si, uma máquina fotográfica, marca Sony; uma mochila, marca Garden; documentos e canetas e um laptop, marca Dell, modelo Inspiron 15, pertencentes à Vítima Cleidimar da Silva. DIEGO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 14 h, na Av. Waldemir Moraes Costa, n. 20, nesta Cidade e Comarca, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um laptop, marca Dell, modelo Inspiron 15, coisa que sabia tratar-se de produto de crime, pertencente a mencionada vítima. A denúncia foi recebida, fls. 100, e os Réus, citados, fls. 110 – Rogerio Cardoso e fls. 112 – Diego da Silva, responderam à acusação por intermédio da Defensoria Pública, fls. 116/117. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo o interrogatório dos réus (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos moldes da exordial; por outro lado, a Defensoria Pública pediu benefícios em relação ao Réu Rogério e a improcedência do pedido no que toca ao Réu Diego.  É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 11 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consta que os bens subtraídos (mochila, cor preta e um computador Dell) foram avaliados em R$ 75,00 e R$ 4.500,00, respectivamente. Às fls. 21/22 foi juntado o Auto de Exibição, Apreensão e Entrega no qual consta: duas caixas de cartão; uma máquina de cartão, mercado pago; uma caixa de aparelho celular, marca Motorola; uma mochila, cor preta; um disco rígido; um computador, marca Dell.  Cleidimar da Silva, Vítima, na fase policial, fls. 06, disse que deixou o veículo estacionado e, no seu interior, havia uma bolsa com um notebook e outros bens, e, ao retornar, percebeu que o vidro do lado do passageiro estava abaixado e seus pertences tinham desaparecido; obteve filmagens, registrou boletim de ocorrência e, posteriormente, foi informado que os policiais tinham conseguido recuperar o notebook, que foi reconhecido pelo Ofendido. João Adriano Nanini da Silva, policial civil, testemunha, disse que analisou as imagens da câmera de segurança e viu a ação delituosa, tendo, de imediato, reconhecido o Réu; foi até a casa do Acusado e o viu na posse de uma mochila semelhante à subtraída; fez a abordagem, o Réu confessou o furto e apontou o Réu Diego como sendo o comprador, tendo vendido o bem por R$ 500,00, mas Diego tinha-lhe oferecido drogas; foi à casa do Réu Diego e ele confessou a compra do notebook, pelo qual tinha pagado R$ 500,00 e retirado o disco rígido. Márcio Augusto Giacomini, policial civil, testemunha, disse que, após o furto, o policial João Adriano, por filmagens, identificou o Réu Rogério e foi à casa dele, onde o viu com uma mochila parecida com a da Vítima; auxiliou na abordagem, o Acusado confessou o furto e apontou o Réu Diego como sendo o comprador do notebook por R$ 500,00; foram à casa de Diego, o qual confirmou a compra por R$ 500,00. Rogério Cardoso Abib, Réu, ao ser interrogado, disse que furtou os bens por estar sob o efeito de drogas. Diego da Silva Melo, Réu, ao ser interrogado, disse que comprou o notebook de Rogério por R$ 500,00. Iria vender o bem para após pagá-lo. Retirou o HD para por outro e assim fazer lucro. Não pediu nota fiscal ou comprovante de origem, pois conhecia o Acusado Rogério. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a Vítima deixou seus pertences dentro do veículo e, ao retornar, não mais os encontrou, tendo a Testemunha João Adriano analisado as imagens da câmera de segurança e reconhecido, de imediato, o Réu Rogério, com quem, posteriormente, encontrou a mochila subtraída e ouviu a confissão da prática do crime, oportunidade em que soube da compra do aparelho pelo Réu Diego, com quem, de fato, a “res” foi localizada sem o disco rígido. O Egrégio TJ-SP já firmou o posicionamento de que a apreensão da res em poder do agente, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato explicação razoável, e, não o fazendo, milita contra ele a presunção de autoria da infração penal: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.201). No que toca à receptação, a origem ilícita do bem era da ciência do Réu, que o adquiriu logo após o furto e pelo o que pagou quantia irrisória  e sem qualquer cautela, como exigência de nota fiscal ou outro comprovante de origem. Ademais, conhecia o Réu Rogério, portanto sabia da dependência química dele e da prática de furtos para sustentar o vício, além do que, à vista da sua Folha de Antecedentes, verifica-se que não é pessoa ingênua ao ponto de não desconfiar daquilo que lhe é oferecido em circunstâncias suspeitas. O Réu sabia sim da origem ilícita do bem. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. Destarte a ação é procedente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal) Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. ROGÉRIO CARDOSO ABIB: ART. 155, ‘CAPUT”, DO CP - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e de 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 87 (Proc. 3437-52.2022) porém confessou, razão pela qual compenso a condenação com a confissão e mantenho a pena já lançada. Art. 68, do CP: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena aplicada e a reincidência específica, o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c.c. art. 44, do Código Penal: Considerando-se a reincidência específica, ausentes os requisitos. DIEGO DA SILVA MELO: ART. 180, “CAPUT”, DO CP: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 53 (Proc. 495-58.2015), razão pela qual majoro a pena em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Tendo em vista a reincidência, o Réu deverá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: incabível ante a reincidência, dada a natureza do delito anterior e da compra de bem de dependente químico, o que estimulou a dependência do Corréu e para quem inclusive ofereceu droga. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ROGÉRIO CARDOSO ABIB, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por incidir no art. 155, “caput”, do Código Penal; e DIEGO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime semiaberto, e 11 (onze) dias – multa, no piso, por incidir no art. 180, “caput”, do Código Penal Sem condenação nas custas, ante a presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. Os réus responderam em liberdade ao processo, e, neste momento, insubsistentes as razões da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA