1501137-41.2020.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Colaciona-se: 

APELAÇÃO CRIMINAL – 03 RECORRENTES - TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (Artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06) Absolvição – IMPOSSIBILIDADE – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 – POSSIBILIDADE – Período de Pandemia de COVID-19, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1501137-41.2020.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 25 de novembro de 2021 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501137-41.2020.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER BATISTA ROSÁRIO






Vistos.




DENER BATISTA ROSÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 10 de agosto de 2020, por volta das 18h00, na Rua Antogio Giradi, n. 7, bairro Luis Spina, Barretos/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) pedras de crack, com peso líquido total de 2,05 gramas, além de uma porção de pasta base de cocaína. Narrou-se na denúncia que o réu adquiriu a droga com o intuito de revendê-la a terceiros, mas que os policiais militares foram até o local dos fatos, por ser local conhecido pela mercancia proscrita, quando avistaram o réu e várias outras pessoas que empreenderam fuga. Iniciada uma perseguição, DENER, que era conhecido nos meios policiais pela traficância, arremessou um objeto que foi recolhido, local em que estavam as 07 (sete) pedras de crack. Em revista pessoal, encontrou-se, ainda, um aparelho celular, uma sacola com a pasta base de cocaína e a quantia de R$ 6,80 (seis reais e oitenta centavos). No local em que o réu foi avistado pelos policiais, foram encontrados, ademais, 630 (seiscentos e trinta) microtubos vazios. A denúncia foi aditada às fls. 254 para fins de incluir a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III da Lei n. 11.343/06, uma vez que o local dos fatos dista, aproximadamente, 70 (setenta) metros da CEMEI Izadora Bevilacqua Merenda e 130 (cento e trinta) metros da Unidade de Saúde da Família Dr. Luiz Spina. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/93). O réu foi notificado (fls. 157) e apresentou defesa preliminar (fls. 161). A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2020 (fls. 163/164) e o réu foi citado (fls. 208). Em instrução os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 234/235 – mídias audiovisuais). A denúncia foi aditada pelo Ministério Público em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 254), sendo o réu dela notificado (fls. 269), de modo que apresentou novamente sua defesa (fls. 263/266). O aditamento da denúncia foi recebido em 29 de abril de 2021 (fls. 270/271), ocasião em que foi determinado o encerramento da instrução. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação do acusado (fls. 279/289). A defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da inépcia da denúncia nos termos do art. 395, inciso I do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 294/314). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 25/29), relatório de investigações (fls. 248/250), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/79), além das provas orais colhidas.                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Perante a autoridade policial, o réu DENER BATISTA ROSARIO disse que é usuário de cocaína e que, na parte da tarde do dia dos fatos, estava no condomínio Mônaco para conseguir dinheiro para comprar drogas quando a viatura chegou. Todos que lá estavam saíram correndo inclusive o réu, mas ele foi alcançado pelos policiais que o algemaram. Afirmou que, ao ser revistado, trazia consigo apenas a quantia em dinheiro e seu aparelho celular. Negou a traficância e que estivesse em posse de qualquer entorpecente (fls. 05). Em Juízo, afirmou-se usuário de cocaína, em razão da qual já se submeteu a dois tratamentos. Na época dos fatos, estava utilizando crack. A respeito da acusação, disse que tinha em sua posse apenas uma pedra de crack. Sobre a pasta base, asseverou que estava com a outra pessoa presente no local dos fatos, que seria quem, em fato, estava vendendo a droga. Narrou que estava dormindo em uma construção abandonada próxima ao local e foi até lá para comprar drogas. Como estava com R$ 6,80 (seis reais e oitenta centavos), pediu a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) em crack, mas, naquele momento, os policiais chegaram, ocasião em que a pessoa que o estava vendendo começou a correr e arremessou a droga. Com medo, disse que também começou a correr. Deixou-se ser abordado logo depois. Acrescentou que os policiais o levaram de volta ao local dos fatos e o colocam lado a lado com o rapaz que estava vendendo a droga. Contudo, somente ele foi levado até a delegacia. Não soube explicar a razão de os policiais terem feito isso, mas, eles teriam dito que o fizeram por ser o réu conhecido nos meios policiais. Não conhece os policiais ouvidos como testemunha e não tem nada contra eles. (fls. 234/234 – mídias audiovisuais). 

Diógenes Luis dos Santos, testemunha comum e policial militar, disse que, na data dos fatos, realizaram operação com a finalidade de coibir o tráfico de drogas no condomínio Mônaco. As pessoas que estavam no local empreenderam fuga e eles perseguiram DENER, que estava com algo em suas mãos. Contou que, durante o trajeto, o réu dispensou algo e a testemunha parou para recolher, enquanto seu parceiro continuava a perseguição a pé. Constatou tratar-se de sete predas de crack. Ao ser abordado por seu parceiro, verificou-se que o acusado se encontrava de posse de um celular, certa quantia em dinheiro, além de pasta base de cocaína. Após, levaram DENER de volta ao local em que foi avistado e lá encontraram cerca de seiscentos eppendorfs vazios que seriam preenchidos para posterior venda. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante para o acusado. Não se recorda da versão apresentada por DENER quando de sua apreensão. Já o conhecia dos meios policiais. O local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Em contato com outros policiais da força tática, recebeu a informação de que o réu realizava o tráfico de drogas no bairro Dom Bosco. Conjecturou que, pela quantidade de pasta base encontrada, seria possível o preenchimento de aproximadamente cem microtubos  (fls. 234/234 – mídias audiovisuais).

A testemunha Adriano Alves Moreira, policial militar, disse que, em conjunto com outros membros da força tática, realizavam operação no conjunto habitacional Luis Spina, com o intuito de combater o tráfico de drogas. Quando ingressaram no estacionamento do condomínio Mônaco, local mais conhecido pela venda de drogas, vários indivíduos empreenderam fuga. Ele e seu parceiro Diógenes perseguiram DENER por estar com uma sacola em mãos. Durante a fuga, o acusado jogou um objeto no chão, que seu parceiro parou para pegar e constatou tratar-se de algumas porções de crack. Continuou a perseguição e, ao alcançar DENER, encontrou em sua posse uma certa quantidade de pasta base, além de quase R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro. Voltaram ao local dos fatos e, lá, encontraram uma sacola com aproximadamente seiscentos microtubos vazios. Sobre a sacola dos microtubos, esclareceu que não viu o réu a dispensando e que ela estava no local inicial, em que várias pessoas estavam. Intuíram ser de sua propriedade, tendo em vista que, com ele, foi encontrada a pasta base de cocaína, que seria utilizada para encher os eppendorfs. Não se recorda se DENER apresentou alguma versão quando de sua abordagem. O réu é conhecido pela traficância, inclusive, em outros bairros da cidade (fls. 234/234 – mídias audiovisuais).

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.

Perante a autoridade policial e, em Juízo, o réu negou os fatos narrados na inicial acusatória, dizendo-se apenas usuário de drogas, o que explicaria sua presença no local conhecido pela traficância. Afirmou que havia adquirido apenas uma “pedra” de crack e que as demais drogas encontradas pertenciam ao rapaz que foi abordado no local com ele, que seria quem estaria, de fato, vendendo os entorpecentes. 

Essa versão, contudo, restou isolada quando confrontada com as demais provas produzidas nos autos. 

Os policiais militares foram uníssonos ao indicar que, embora quando tenham chegado no local várias pessoas tenham empreendido fuga, perseguiram DENER por estar com uma sacola mãos. 

O Policial Diógenes narrou o momento em que o réu dispensou algo e como ele parou para pegar, enquanto seu parceiro continuava a perseguição. O mesmo foi dito pelo Policial Adriano, de seu ponto de vista, pois perseguia o acusado enquanto seu parceiro parava. Foi Adriano quem encontrou, na posse do réu, a pasta base de cocaína. 

Insta salientar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013.

Pontua-se que, apesar do esforço da combativa defesa, não há inépcia na denúncia, que descreve, de maneira concisa, mas completa, os fatos imputados ao acusado. Deve-se esclarecer que a sacola que a testemunha Adriano não viu ser dispensada era a que continha os microtubos, sendo essa a encontrada no local em que o réu foi avistado ao lado de várias outras pessoas. As drogas, por outro lado, foram com ele encontradas, de modo que a apuração das demais pessoas presentes no local não alterariam o contexto fático-probatório. 

De outra banda, assiste razão à defesa no que concerne a inaplicabilidade da causa de aumento do artigo 40 da Lei n. 11.343/06. Isso porque, como muito bem pontuado às fls. 263/267 e na parte final de seus memoriais, conquanto o local dos fatos guarde proximidade com uma CEMEI e com Unidade de Saúde, o dia e horário do ocorrido revela que as atividades escolares presenciais estavam vedadas como medida de enfrentamento à COVID-19 e a Unidade de Saúde já se encontrava fechada no momento dos fatos, como fez prova a defesa às fls. 267. 

Desta feita, não se pode inferir que o réu tenha se favorecido do fluxo de pessoas causado por tais unidades, de modo que a causa de aumento não se justifica. 

Este é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Colaciona-se: 

APELAÇÃO CRIMINAL – 03 RECORRENTES - TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (Artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06) Absolvição – IMPOSSIBILIDADE – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 – POSSIBILIDADE – Período de Pandemia de COVID-19, com consequente fechamento dos estabelecimentos de ensino e redução do número de pessoas no local. Pena-base redimensionada e a Apelante reincidente manutenção da fração do aumento e fixação do regime inicial fechado. Grande quantidade de droga – Justifica o aumento da pena e pressupõe envolvimento no mundo do crime – Manutenção do regime fechado aos demais recorrentes. Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500720-16.2020.8.26.0187; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fartura - Vara Única; Data do Julgamento: 26/08/2021; Data de Registro: 26/08/2021).

Por fim, reconhecida a prática do crime de tráfico de drogas por DENER BATISTA ROSÁRIO, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Pelos elementos dos autos, sendo referido réu conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, havendo indicações de que isso ocorra em ao menos dois bairros da cidade de Barretos/SP e embora seja primário (fls. 30), encontra-se denunciado por roubo tentado no feito nº 1500244-50.2020.8.26.0066 da 1ª Vara Criminal de Barretos, conclui-se que não faz jus à aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se, portanto, definitiva a pena no patamar acima, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou diminuição.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da qualidade da droga ("crack" e pasta base de cocaína), natureza do crime, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando, ao que se deve acrescer os argumentos acima alinhavados, notadamente aqueles que impedem a concessão do privilégio. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para  CONDENAR o réu DENER BATISTA ROSÁRIO, R.G. Nº 44567099, filho de Mario Zildo Rosario e Rosemeire Cristina Batista Rosario, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O N das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação.

Considerando-se que respondeu solto ao processo, defiro eventual recurso em liberdade, por este feito. 

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão, bem como guia de execução definitiva, arquivando-se os autos e realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Determino o perdimento do dinheiro, do aparelho celular e objetos apreendidos nos autos (fls. 10/11), nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006. Caso não haja interesse quanto aos aparelhos celulares, proceda-se a destruição, oficiando-se a autoridade policial.

Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Condeno-o, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, uma vez que concedo a gratuidade judiciária nesta ocasião. 

P. I. C.

Barretos, 11 de fevereiro de 2022.


Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA