1501069-72.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... porque o crime a ele atribuído, roubo majorado mediante o concurso de pessoas, 
é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, concretamente; considerando que o
acusado em concurso com uma pessoa não identificada, previamente ajustados, no 
período noturno, anunciaram o roubo, um deles exibindo um simulacro de arma de 
fogo, ameaçando a vítima que encontrava-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501069-72.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000588 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante - 2145668/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, CA1946-1/2022 - PLANTÃO 
DE SOROCABA - Z. NORTE, 2145668 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL NASCIMENTO VIEIRA

Processo Digital
Réu Preso

Aos 4 de agosto de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª 
Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE 
PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o 
Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA 
JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu DANIEL 
NASCIMENTO VIEIRA, as testemunhas CRISTINA FELIPE DE ARAUJO NUNES, ROMUALDO DINI 
NETO e SARA JANE CAVALCANTE GOMES - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu 
defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG
nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência utilizando a
ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. 
Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de
forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda 
gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente 
audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as 
testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

                 
INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação e, 
antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada
com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em 
meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às 
perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito 
fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de 
Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois
de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os 
artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. 

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos 
cuidam de denúncia contra DANIEL NASCIMENTO VIEIRA, como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2022,
por volta das 21h30, na Avenida Itavuvu, nº 3131, Jardim Santa Cecília, nesta 
cidade e comarca de Sorocaba, DANIEL NASCIMENTO VIEIRA, agindo em concurso de 
pessoas com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida contra Cristina Felipe de Araújo Nunes, a quantia de R$ 133,00 
(cento e trinta e três reais), pertencentes à empresa Itavuvu Point Comércio de 
Alimentos Eirelli (nome fantasia Habib's). A prova colhida confirmou o que foi 
levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação 
deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram 
demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência 
(fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 21), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do 
contraditório. Sobre a pena. Da análise da folha de antecedentes e da certidão 
estadual de distribuições criminais em nome do acusado, observo que o réu não 
ostenta maus antecedentes, não havendo óbice para a fixação da pena no mínimo 
legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidirem 
na pena. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II, do 
§2º, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que o acusado praticou o crime em 
concurso de pessoas. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de 
pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos
artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a 
gravidade do crime, de rigor a imposição do regime fechado para início de 
cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos 
benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal." A Defesa requereu nos 
seguintes termos: "Arrependido, DANIEL confessou o delito a ele atribuído. Dessa 
forma, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a 
ser imposta. Primeiramente, de rigor a desclassificação da conduta para o artigo 
157, caput, do Código Penal. O relato da vítima é bastante confuso, sendo evidente 
que ela mesma não sabia ao certo a respeito do concurso de agentes. Os dois 
suspeitos não entraram juntos no estabelecimento e tampouco saíram juntos. A rigor,
sua desconfiança ocorre apenas porque imagens da câmera de segurança indicam que 
conversaram antes do crime. Porém, não sabe quais foram as palavras trocadas! 
Possível que fosse um cliente que trocou palavras com um “pedinte” e que, durante o
assalto, no intuito de ajudar, disse para “pegar tudo e sair rápido”, pensando em 
encurtar a prática delitiva. Porém, esse comportamento não é condizente com a 
atitude de permanecer no local e ainda expressar simpatia para com a vítima! A 
gerente, por sua vez, mencionou que Cristina noticiou o crime como praticado por 
“um elemento que entrou e pediu o dinheiro”, sem falar nada de uma segunda pessoa. 
Somente algum tempo depois que mencionou essa outro indivíduo. Há mais! O réu 
estava “sem camisa” e “aletrado”. O segundo elemento era bem-vestido e se passava 
por cliente, o que não guarda lógica com a maneira como o crime foi executado. Há 
dúvida, portanto, a respeito da participação de um segundo elemento, que deve 
favorecer o acusado. Aguarda-se a desclassificação para furto simples. No que tange

à pena, requer-se, na primeira etapa de dosimetria, a fixação da pena no mínimo 
legal, na medida em que o móvel do agente é normal à espécie e a empresa ofendida 
não sofreu prejuízo. Rememora-se que os R$ 133,00 subtraídos foram devolvidos. Por 
outro lado, embora DANIEL tenha apontamentos na folha de antecedentes, cuidam-se de
fatos que ainda estão sob o escrutínio do Poder Judiciário e, considerando que sua 
inocência é presumida, não podem ser considerados em seu desfavor. Na segunda etapa
de dosimetria, presente a atenuante da confissão que deverá produzir os devidos 
reflexos na sanção a ser aplicada. Por fim, quanto ao regime espera-se a eleição 
do aberto, porquanto favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DANIEL NASCIMENTO 
VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 21h30,
na Avenida Itavuvu, nº 3131, Jardim Santa Cecília, nesta cidade e comarca de 
Sorocaba,  agindo em concurso de pessoas com um indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra Cristina Felipe de Araújo 
Nunes, a quantia de R$ 133,00 (cento e trinta e três reais), pertencentes à empresa
Itavuvu Point Comércio de Alimentos Eirelli ( nome fantasia Habib's). Foram 
encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 06), Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/05), Termo de Declarações, Depoimento e Interrogatórios (fls. 
07/10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 20/21), Folhas de Antecedentes 
(fls. 46/49) e Certidões Criminais (fls. 50/52). Recebida a denúncia (fls. 80/83), 
o réu foi citado (fls. 109/111) e apresentou resposta à acusação (fl. 114). Na 
audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. Atendendo ao disposto no 
artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates 
orais, conforme tese reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação 
penal é procedente. A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termo de declarações e 
depoimentos, auto de exibição, apreensão e entrega e pelos relatos colhidos durante
a instrução criminal. Vejamos: Com efeito, a vítima Cristina Felipe de Araújo 
Nunes, efetuou o reconhecimento positivo do acusado na fase policial e ratificou em
Juízo, ao relatar que trabalha empresa Habib's. No dia dos fatos o réu entrou, sem 
camisa, e agia de forma estranha. Ato contínuo ele pulou o balcão, se aproximando 
do caixa em que estava,  subtraiu o dinheiro, pulou novamente e fugiu. O réu estava
acompanhado de outro indivíduo, que passava instruções.  O réu simulava porte de 
arma. Todos saíram correndo atrás do réu, que foi detido e entregue imediatamente 
para os policiais.  O policial militar Romualdo Dini Neto relatou que, no dia dos 
fatos, estava de serviço com seu colega de farda, foram acionados pelos 
funcionários do Habibs que ocorrera um roubo no estabelecimento e o assaltante 
estaria nas imediações e seria branco, estatura mediana, estava sem camisa e de 
calça jeans. Foi visualizado no bairro Pq. Laranjeiras um rapaz com estas 
características, o qual ao perceber as motocicletas jogou algo ao solo. Este homem 
identificado como Daniel Nascimento Vieira foi abordado e no bolso da calça jeans 
foi localizada a quantia de R$ 133 reais em notas diversas. Os policiais militares 
retornaram ao local onde ele jogara minutos antes um objeto não identificado e 
localizaram um simulacro de arma de fogo que estava anteriormente na posse do 
suspeito. Os policiais militares foram ao Habibs localizado na avenida Itavuvu, 
3131 e de fato a funcionária Cristina reconheceu sem sombra de dúvida Daniel 
Nascimento Vieira como o rapaz que minutos antes tinha ingressado na loja e 
cutucando as costas dela em forma de ameaça como estivesse portando uma arma de 
fogo, a qual ela não visualizou e subtraiu a quantia de R$ 133 reais do caixa do 
estabelecimento. Cristina ainda enfatizou que outro homem, branco, estatura 
mediana, camisa listrada de azul e branco e calça jeans que estava no interior da 
loja ordenou que este outro comparsa sem camisa retirasse dinheiro do caixa. O réu 
permaneceu calado.  A testemunha de acusação Sara Jane Gomes Cavalcanti disse que 
exerce as funções de supervisora na loja Habibs, situada na avenida Itavuvu, nº 
3.131, nesta urbe e ontem, dia 28/05/2022, por volta das 21:30 horas foi alertada 
pela funcionária, Cristina, operadora de caixa que a loja tinha sido assaltada e 

que o rapaz correu em direção ao Shopping Cidade. Houve mobilização de funcionários
da loja que foram para a rua e conseguiram alertar policiais militares que estavam 
nas imediações munidos de motocicletas, tempo em que foi passado a descrição do 
assaltante, logo ele foi localizado, detido e reconhecido pela funcionária 
Cristina, bem como a quantia de R$ 133 reais em dinheiro anteriormente subtraída 
foi recuperada e devolvida. O rapaz preso era o mesmo que apareceu nas imagens 
abordando a funcionária Cristina. Viu o outro rapaz em frente ao caixa, mantendo 
contato com o réu, conforme informações da operadora do caixa. O réu, por sua vez, 
permaneceu em silêncio em solo policial (fls. 10), todavia em Juízo, _ confessou 
parcialmente a prática do crime, ao relatar que roubou a empresa vítima, negando 
apenas a presença de um comparsa. A propósito, Daniel Nascimento Vieira relatou que
no dia dos fatos,  pulou o balcão, subtraiu o dinheiro e fugir. A população correu 
atrás e o abordou. Depois chegaram os policiais. Negou estar portando simulacro. As
provas produzidas os incriminam. Como se vê, as coerentes e seguras versões 
emprestadas aos fatos pela vítima e testemunhas de acusação cuidam de ratificar a 
acusação contida na denúncia. Há que se salientar, ainda, que, em sede de crimes 
patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, configura-se preciosa a 
palavra da vítima para o reconhecimento do autor e das circunstâncias do delito, 
merecendo especial crédito, especialmente quando está em consonância com as demais 
provas dos autos e não se vislumbra nenhum motivo para incriminação dos acusados, 
com a simples intenção de prejudicá-los.  Nesse sentido: “A palavra da vítima tem 
especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, 
relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar 
eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996). “[...]
A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema 
valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, 
do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único
interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e 
absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª 
Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). “A vítima é sempre 
pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou 
da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura 
contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).  A 
causa de aumento de pena constante do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
restou suficientemente comprovada nos autos. As provas demonstram de forma segura e
convincente a reunião de agentes para o cometimento do delito. Dois foram os 
autores e agiram em conjunto para a subtração dos bens, desde o início. Observo, 
por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos 
comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua 
presença no local do crime como forma de encorajar os demais. Nesse sentido: “Basta
à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a 
atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto haja todos os 
partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 
664/265). “No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes 
consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que 
se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo 
Franceschini - RT 404/267). Portanto, devidamente comprovada a acusação contida na 
denúncia. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 50/52).  Por 
derradeiro, Daniel confessou apenas parcialmente a prática do delito, admitindo a 
prática do crime, negando apenas concurso de agentes. Para a configuração da 
atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a prática do fato 
criminoso que lhe é imputado. A simples confissão de participação no roubo, sem 
assumir os fatos demonstrados pelo conjunto probatório e a despeito deles, 
impossibilita o reconhecimento da atenuante, especialmente considerando-se as 
circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, tudo a infirmar as versões 
apresentadas pelo acusado. Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, 
atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial 

ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 
em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase a pena permanece inalterada. Na 
terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento do 
concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas 
outras que autorizem sua modificação. Adotado o mesmo critério supra, fixo a 
penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
incidente atualização monetária. Em razão de o delito ter sido praticado mediante o
concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, utilizando-se de um simulacro de 
arma de fogo, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DANIEL NASCIMENTO VIEIRA,
qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II,
 do Código Penal.  O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pela grave 
ameaça a pessoa e concurso de agentes, que revela ousadia, periculosidade e 
acentuado grau de censurabilidade da conduta, tudo a exigir maior rigor na resposta
penal. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do 
Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei
n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
para fins de adequação do regime, neste processo. O réu permanece preso 
cautelarmente desde o dia 29 de maio de 2022 e, considerando o montante da pena 
aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 25% da pena privativa de 
liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, 
nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo no regime 
inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá 
recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se 
encontram presentes, especialmente, porque o crime a ele atribuído, roubo majorado 
mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, 
concretamente; considerando que o acusado em concurso com uma pessoa não 
identificada, previamente ajustados, no período noturno, anunciaram o roubo, um 
deles exibindo um simulacro de arma de fogo, ameaçando a vítima que encontrava-se 
trabalhando no estabelecimento comercial com grande fluxo de clientes, subtraindo 
os valores contidos no caixa, fugindo em seguida. Ademais, ausentes nos autos 
indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa do réu, restando claro, 
pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Portanto, sendo o delito
em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave; acrescido ainda que, diante
de suas condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de
liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que 
quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da
ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei 
penal. Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. As 
custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 
11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do 
artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela 
Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Providencie-se o necessário."

O réu Daniel foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e 
acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o 
artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

 Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado 
eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e 

achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM 
GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.

M.P.:

DEFESA:                                                      

RÉU:

