1501090-18.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... em cumprimento a pena por crime de tráfico de drogas, oportunidade em que utilizando-se de cabo de vassoura quebrado ou mesmo as próprias mãos abriu um buraco na parede da cela 110 do Raio I, medindo cerca de 17cm de comprimento, 15cm de largura e 9cm de profundidade. A materialidade do crime de dano descrito na denúncia foi comprovada pelo laudo pericial juntado aos autos as fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional IV - Lapa
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - SP - cep 05074-050

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501090-18.2020.8.26.0050 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
KEVYN MENDES SILVA
Data da Audiência:
04/07/2022
Juíza de Direito
Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Aos 04 de julho de 2022, em excepcional audiência remota realizada em razão da pandemia de COVID-19 (Comunicado CG n.º 284/2020, item '13', e Provimento n.º 2557/2020, art. 1º), por meio da plataforma Microsoft Teams, pelo juízo da Vara Criminal do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Joel Carlos Moreira da Silveira, o(a) acusado(a) KEVYN MENDES SILVA, acompanhado(a) do(a) defensor(a) Dr(a). Tamara Luiza Buroffi OAB 257994/SP. Iniciados os trabalhos, ouviu-se a testemunha Anderson Pereira Lima. Após, passou-se ao interrogatório do(a) acusado(a). Os depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "KEVYN MENDES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, em data incerta, mas anterior a 05 de dezembro de 2019, em horário incerto, no interior da cela 110, raio I do CDP situado na AVENIDA DAS NAÇÕES UNIDAS, 1530, nesta Capital, deteriorou parte da parede da cela 110 do raio I do CDP Pinheiros I, pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo. Recebida a denúncia à fl. 74, o réu foi pessoalmente citado a fl. 85 e apresentou resposta à acusação a fls. 90/97. O recebimento da denúncia foi mantido a fl. 102/104. Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao fim da instrução, foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa a improcedência da ação. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é improcedente. Encerrada a instrução processual, concluo que não há nos autos provas suficientes para a condenação. Segundo consta, o réu encontrava-se preso no local dos fatos em cumprimento a pena por crime de tráfico de drogas, oportunidade em que utilizando-se de cabo de vassoura quebrado ou mesmo as próprias mãos abriu um buraco na parede da cela 110 do Raio I, medindo cerca de 17cm de comprimento, 15cm de largura e 9cm de profundidade. A materialidade do crime de dano descrito na denúncia foi comprovada pelo laudo pericial juntado aos autos as fls. 45/49, demonstrando que na parede da cela 110, do raio 1, à direita, na altura da cama superior, foram constatados danos, com um buraco de 17 cm de comprimento, 15cm de largura e 9cm de profundidade, por uso de instrumento desconhecido. Os agentes penitenciários Márcio Luis Mungo e Anderson Pereira Lima, ouvidas durante a instrução, confirmaram em juízo a versão apresentada na Delegacia, que embasou a denúncia. Márcio Luis Mungo, apesar de não reconhecer o réu em Juízo, informou que no dia dos fatos trabalhava no local e, conforme anotação em seu relatório, durante uma blitz foi encontrado um buraco de aproximadamente dez centímetros de diâmetro na cela ocupada pelo réu e demais detentos. Asseverou que não viu o acusado fazer o buraco. Por fim, disse que o réu confessou ser o autor do dano e por isso foi encaminhado ao Distrito Policial. Anderson Pereira Lima, agente penitenciário, não recordou-se do réu em juízo. Afirmou que trabalhava no local dos fatos no dia do ocorrido. Asseverou que durante uma revista de rotina foi encontrado o buraco na cela e o acusado assumiu a autoria. Após a constatação do dano, o detento se manifestou dizendo que teria feito o buraco. Por fim, disse que não coletaram detalhes quando ao ocorrido. O acusado, interrogado perante este Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos estava há 4 meses preso, sem apoio de sua familia. Como precisava de peças de higiene, lhe ofereceram um valor para assumir a autoria delitiva. Por fim, afirmou que o buraco já existia quando chegou na cela. Os agentes penitenciários ouvidos durante a instrução processual, afirmaram que não presenciaram os fatos e nada esclareceram a respeito da autoria do crime, apenas disseram que o acusado assumiu a autoria delitiva. Considerando que não há testemunhas presenciais dos fatos, que o acusado negou em juízo a autoria delitiva e que não foram produzidas outras provas capazes de esclarecer detalhes a respeito do dano descrito na denúncia, impõe-se a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para, absolver KEVYN MENDES SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhes foi feita nestes autos, de cometimento do crime descrito no art. 163, III, c.c. o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 366, VII, do CPP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos. Após o trânsito em julgado, expeça-se a competente certidão para o pagamento dos honorários devidos ao defensor nomeado nos autos, conforme os trabalhos efetuados e nos termos celebrados entre a OAB/SP e a Defensoria Pública/SP. Após publicação da sentença, pelo(a) réu KEVYN MENDES SILVA e defensor(a), foi dito que NÃO DESEJAVAM RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estarem conformados com a decisão proferida. CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. . Eu, THAIS NEVES MARTINS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor(a) de Justiça: Dr. Joel Carlos Moreira da Silveira 
Defensor(a): Dr(a). Tamara Luiza Buroffi OAB 257994/SP
Acusado(a): KEVYN MENDES SILVA