1501448-91.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... contra a ré Ana Laura pelo crime de tráfico de drogas, pois meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501448-91.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501448-91.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295894/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21110966 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1958/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2295894 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1958/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS e ANA LAURA RIBEIRO DOS SANTOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Ministério Público como incursas no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, na forma do art. 29 do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Danton Siqueira Malta, 194 - Jardim Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Jacareí/SP, atuando em concurso, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 24 porções de maconha, 05 invólucros de cocaína e 21 porções de crack,

A denúncia foi oferecida em 26 de novembro de 2021 (fls. 124/128).


Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 197/198), a denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 202/206).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21 e 33), Constatação prévia de substância tóxica (fls. 106/108), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 109/114) que deu resultado positivo para a substância ilícita (crack, cocaína e maconha). 

A autoria restou igualmente comprovada.

A ré CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS, interrogada durante fase investigatória, confessou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava no bairro Santa Maria, em uma adega (ADEGA DO BONANO), onde comprou um salgado e uma bebida. Ao atravessar a rua em direção à praça foi abordada por Policiais Militares. Estava acompanhada de João Vitor e Ana Laura, esta última sua companheira. Durante a abordagem apenas foi encontrado no interior de seu tênis a erva macerada. Não encontraram droga com João Vitor e tampouco com Ana Laura. Ao ser indagada pelos militares acabou confessando que estava comercializando drogas, apontando o quadro de luz onde guardava o restante da droga. Assim, acompanhou um dos militares até o quadro de luz apontado, onde o policial localizou uma sacola contendo maconha, crack e cocaína. João Victor é seu conhecido, pois jogam bola juntos na quadra do bairro, mas ele não é traficante. Ana Laura também não vende droga. Por fim, salientou que confessa o delito em questão, pois estava passando por apuros financeiros e acabou vendendo droga para conseguir dinheiro. Está arrependida. Em juízo, ao ser interrogada, a ré voltou a admitir o crime, aduzindo que na data dos fatos estava acompanhada da testemunha João Victor e Caroline subindo a rua quando foram abordados pela polícia. Os policiais a chamaram pelo nome. Ao ser abordada imediatamente admitiu que estava traficando drogas na data dos fatos, tendo levado os policiais até o local onde estavam guardadas as drogas que eram vendidas. Precisava de dinheiro e, por isso, resolveu vender drogas. Conheceu Ana Laura dois dias antes de ser abordada. Ana Laura não estava vendendo drogas naquele dia. Atualmente tem 26 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí. É solteira e não tem filhos. Trabalhava como balconista. 

A corré ANA LAURA RIBEIRO DOS SANTOS, interrogada durante a fase investigatória, declarou ser companheira de Caroline declarou que é companheira de Caroline e na data dos fatos estrava na adega, próximo ao local da abordagem, fazendo uso de bebida alcóolica. Em determinado momento encontrou com Caroline na praça e com João Victor, momento em que foram abordados. Negou estar na posse de uma porção de “crack” em sua meia. Um dos policiais solicitou que tirasse a meia e quando tirou ele sacou uma porção de “crack” dizendo que agora seria dela. Não está envolvida com o tráfico de drogas. Tomou conhecimento, recentemente, que Caroline estaria vendendo droga. No tocante a quantia de dinheiro localizada em seu poder, afirmou ser exatamente o troco da bebida que havia adquirido na adega. Presenciou Caroline apontando um local onde ela escondia drogas aos policiais, que retornaram com uma sacola. Em juízo, ao ser interrogada, a ré voltou a negar a imputação. Na data dos fatos estava em uma praça ingerindo bebida alcoólica. Havia várias pessoas no local. Estava acompanhada da corré e de João, além de outros jovens. Perto do local havia uma adega. Desceu para comprar uma bebida nesse local, onde estavam Caroline e João. Lá após comprar a bebida disse para eles subirem até a praça. Os três subiram e foram abordados pela polícia. Estava ao telefone conversando com um cliente (trabalha também como garota de programa). Disse aos policiais que não tinha qualquer droga em seu poder e foi ameaçada pelos policiais. Em seguida os policiais passaram a ameaçar Caroline. Os policiais teriam forjado a droga atribuída à sua pessoa. Estava iniciando um relacionamento amoroso com a corré Caroline. Atualmente tem 24 anos de idade. Estava residindo na cidade de Jacareí. A cidade da sua família é Aparecida. Trabalha como autônoma e tem uma filha de seis anos.

Na espécie, a confissão da ré Caroline quanto ao crime de tráfico de drogas, está em harmonia com as demais provas produzidas. Já a negativa da corré Ana Laura não foi afastada pelas demais provas produzidas, sendo necessária a desclassificação em relação a ela do tipo penal do artigo 33, da Lei de Drogas, para o previsto no artigo 28, do mesmo Diploma Legal.

A testemunha UBIRATAN DOS SANTOS OLIVEIRA aduziu ser policial militar integrante da companhia de Força Tática e, na data dos fatos, o COPOM irradiou ocorrência de tráfico de drogas pelo bairro Santa Maria e que na informação transmitida, foi informado que os criminosos seriam uma mulher, de nome Carolina e um homem, de alcunha Gigante. Iniciaram patrulhamento pelo referido bairro e abordaram três indivíduos (um homem e duas mulheres). Durante revista pessoal localizou com João Vitor 3 pinos de cocaína, o qual confirmou que estava no local comprando drogas para uso próprio. Com Carolina localizaram 3 porções de maconha, além de um saco com certa quantidade de erva macerada e a quantia de R$838,60 em dinheiro. Ana Laura portava em sua meia 11 pedras de “crack” prontas para venda, além de R$30,00 em espécie, e celular IPhone. Indagadas informalmente Carolina confessou que estaria na mercancia de drogas e apontou um quadro de luz, situado no imóvel nº 492, da Rua Orual Salvador, esquina com a rua onde foi abordada, local próximo a Escola Municipal de Ensino Fundamental Sílvio Silveira Mello Filho, situada na rua R. Danton Siqueira Malta, 380 - Parque Brasil, Jacareí. No respectivo quadro de luz localizou uma sacola contendo porções de maconha, cocaína e crack também prontas para distribuição. As mulheres não foram revistadas. Ana Laura retirou, por conta própria, as pedras de “crack' da meia e Carolina as porções de maconha, junto com a erva macerada, do interior de seu calçado, apresentando, ainda, em sua carteira, a quantia em dinheiro, que, inicialmente, apontou como tendo, aproximadamente, R$500,00 em espécie. Após a contagem foi apurado que a contina era maior, ou seja, R$838.60. Em juízo, apresentou o mesmo relato. Não conhecia as acusadas antes dos fatos. A Autoridade Policial deliberou por manter presa apenas a ré Caroline, figurando Ana Laura e João Victor como investigados. A ré Caroline colaborou durante a abordagem. Confirmou que não houve busca pessoal nas acusadas. A denúncia recebida pela polícia citava os nomes de Caroline e um homem de alcunha “Gigante”. Caroline foi quem indicou o local onde estavam ocultadas as drogas no quadro de luz. Não presenciaram qualquer ato de venda de drogas por parte das acusadas.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar JEFFERSON BATISTA VIEIRA, que também participou da diligência policial em questão.

A testemunha JOÃO VICTOR SERGIO DOS SANTOS relatou durante a fase investigatória declarou que é usuário de droga, porém usa maconha e não cocaína. Na data dos faots estava na adega próximo ao local da abordagem e passou a andar com Caroline e, posteriormente, chegou Ana Laura. Não estava na posse de 3 pinos de cocaína. Conhece Caroline, pois joga bola com ela na quadra. Em juízo, aduziu que foi abordado juntamente com Caroline e Ana Laura. Não estava com drogas. Não viu drogas em poder de Caroline. Não tinha droga em poder de Ana Laura. Voltou a negar ser usuário de cocaína. Nunca comprou drogas das acusadas Caroline e Ana Laura. Não pretendia comprar droga na data dos fatos.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pela acusada Caroline, havendo dúvida, contudo, quanto ao mesmo crime imputado à corré Ana Laura. 

De início, especificamente em relação à ré Ana Laura, verifico que nenhum ato de traficância foi presenciado pelos policiais por parte dela. 

A corré Caroline assumiu desde o início a traficância no local, isentando Ana Laura de qualquer responsabilidade. 

Além disso, Ana Laura não foi presa em flagrante pelos policiais e figurou apenas como investigada por ocasião do Auto de Prisão em Flagrante. Observo que a acusada Ana Laura, a despeito do documento de fls. 162, em nenhum momento admitiu, ainda que informalmente, a prática delitiva. 

Nesse sentido, aliás, são os depoimentos prestados pelos milicianos durante a fase policial e em juízo, os quais afirmaram que a ré Caroline foi quem admitiu a traficância. 

E a denúncia recebida pela polícia militar fazia menção expressa à acusada Caroline como sendo a responsável pelo tráfico de drogas no local juntamente com um elemento de apelido “Gigante”. Não houve qualquer indicação na denúncia do nome da ré Ana Laura.

Soma-se a isso a pouca quantidade de drogas apreendida em seu poder durante a diligência policial.

Diante deste quadro não há como sustentar uma condenação contra a ré Ana Laura pelo crime de tráfico de drogas, pois meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, lastrear uma condenação pela prática de crime de tráfico de drogas com suporte apenas em indícios isolados, conjecturas, suposições ou meras suspeitas. O crime em apreço, equiparado, na qualidade, aos de natureza hediondo – Lei n. 8072, de 1980 – deve ser reprimido, com rigor, impondo-se penas severas àqueles que o cometem, para que se procure conter, na medida do possível, a disseminação das drogas, que se grassa a cada dia que passa, tomando-se, atualmente, num dos maiores flagelos da humanidade. Todavia, para que alguém seja responsabilizado criminalmente pelo seu cometimento e sofra a sanção respectiva, de forma justa e proporcional, é imprescindível que haja, ao menos, prova suficiente e sem isso a condenação poderá consubstanciar injustiça e a execução da pena uma arrematada violência. Por isso é que há julgados destacando sobre a necessidade de prova, com suficiência, para condenar alguém pela prática deste delito...” (JTJ 223/169, Rel.  Cardoso Perpétuo, j. 11.11.98).

Assim, a solução que se apresenta é a desclassificação do crime tipificado na denúncia para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/2006, com a condenação da ré pela prática deste crime, anotando-se que a negativa da ré quanto à posse das drogas ficou absolutamente isolada nos autos, devendo prevalecer o relato seguro dos milicianos quanto a apreensão.

Por outro lado, no que concerne à corré Caroline, a prova é robusta para o decreto condenatório.

Caroline confessou a traficância desde o primeiro momento informalmente aos policiais e, posteriormente, formalmente à Autoridade Policial e em juízo. Declarou arrependimento e justificou a sua conduta no fato de estar desempregada e precisando de dinheiro.

Os policiais militares que atuaram nesta ocorrência confirmaram a apreensão de drogas em poder da acusada e no local apontado por esta (quadro de luz nas proximidades), além de dinheiro, certamente proveniente do trabalho ilícito ali desenvolvido.
 
Com Carolina, localizaram 3 porções de substância aparentando ser maconha, além de um saco com certa quantidade de erva macerada e a quantia de R$838,60 em dinheiro. Caroline indicou, então, o local onde guardava o restante das drogas, possibilitando a apreensão de uma sacola contendo mais 20 porções de maconha, 05 invólucros de cocaína e 10 pedras de crack.

Outrossim, a ré CAROLINE, confessou em solo policial e em juízo o tráfico de drogas.

Portanto, as circunstâncias da prisão das acusadas, bem como a confissão da ré Caroline, portando, guardando e ocultando grande quantidade de substâncias entorpecentes e dinheiro trocado, não deixam nenhuma dúvida quanto à atividade ilícita e rentável por elas exercida.

A condenação é de rigor, nos termos da denúncia. 

3.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

3.1 - ré CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS;

A ré é tecnicamente primária e por este motivo, sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor do dia-multa fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, ainda que apenas na fase extrajudicial, uma vez que a pena foi estabelecida no patamar mínimo. Não há agravantes. 


Na terceira fase de aplicação da pena indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006 por ter a acusada demonstrado ser dedicada às atividades criminosas, especificamente tráfico de entorpecentes. 

Este Magistrado mantém o mesmo entendimento sobre o tema já adotado em casos absolutamente semelhantes, a despeito de haver entendimentos diversos de algumas câmaras criminais do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que consideram a vida da pessoa acusada apenas até a data do cometimento do crime.


Ora, a ré, beneficiada com a liberdade provisória neste processo no mesmo dia da sua prisão em flagrante (29.10.2021) foi presa em flagrante novamente pelo mesmo crime de tráfico de drogas no dia 09 de Abril de 2022, e atualmente está presa preventivamente por este último delito, cujo procedimento criminal também tramita nesta mesma 1ª Vara Criminal de Jacareí, figurando como réus, também, e Mateus dos Reis e Matheus Felipe (fls. 246/253).

Retomou a ré, efetivamente, a sua atividade criminosa, que certamente lhe propiciava lucro substancial.

Infelizmente a ré não procurou um trabalho legítimo que assegurasse a subsistência de sua família após ser beneficiada com a liberdade provisória nestes autos, o que é inaceitável! 

A receita diária auferida com a atividade ilícita de venda de drogas explica, certamente, a sua pouca vontade em procurar um emprego lícito e o ímpeto de retomar sua atividade “lucrativa” de venda de drogas.



Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.

Não existem, ainda, causas de aumento de pena a serem analisadas.

Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. Segundo porque as circunstâncias da prisão em flagrante da ré e o seu comportamento na sociedade, retomando a atividade criminosa pouco tempo depois, igualmente afastam a possibilidade de concessão do benefício.

Finalizando, atentando para a jurisprudência atualizada do Supremo Tribunal Federal, solidificada por ocasião o julgamento do HC 203.774, de relatoria do Min. Luis Roberto Barroso, no qual foi novamente declarada a inconstitucionalidade incidental do artigo 2°, § 1°, da Lei 8072/90, que obrigava a imposição de regime inicial fechado aos condenados por crimes equiparados a hediondo, como o tráfico de drogas, entendo que a ré poderá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.

Nessa toada, em obediência, ainda, à Súmula 719, da Corte Suprema, a ré é tecnicamente primária, jovem, e não foi apreendida com ela grande quantidade de substâncias entorpecentes, a despeito da sua prisão em flagrante pelo mesmo crime pouco tempo depois. Por essas razões, o regime inicial semiaberto é plenamente possível e justo para o caso em tela para reprovação e prevenção do crime, apresentando a resposta estatal necessária.

Faculto o apelo em liberdade, aventando possível discussão sobre a aplicação ou não do artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06 e do artigo 44, do Código Penal no caso em tela e a divergência jurisprudencial no E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a matéria, respeitando, sempre o princípio constitucional da não culpabilidade que, inclusive, motivou este julgador a não revogar o benefício da liberdade provisória concedido neste processo após a prisão da ré por tráfico de drogas novamente pouco tempo depois.

3.2 – ré ANA LAURA RIBEIRO DOS SANTOS.

Para a ré Ana Laura, tecnicamente, primária, aplico a pena de advertência quanto ao uso das drogas.
 
4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente em parte a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR a ré CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

b) CONDENAR a ré ANA LAURA RIBEIRO DOS SANTOS como incursa no artigo 28, da Lei 11343/06 à pena de advertência sobre o uso de drogas.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória, expedindo-se mandado de prisão em desfavor da ré Caroline e a necessária guia de execução definitiva.

Jacarei, 09 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA