1501995-31.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... há a incidência do concurso formal de crimes entre o crime de roubo majorado e 
o delito de corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501995-31.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501995-31.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227701/2022 - DEL.POL.BARUERI, 26883881 - 
DEL.POL.BARUERI, 2227701 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Indivíduo não identificado e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Vistos. 

DENIS MENDES DE SENA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, ambos do 
Código Penal, c.c. o artigo 29 do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B, §2º, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal, 
porque, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 03h00min, na praça de pedágio 
próximo ao Km 50, Rodovia Rodoanel, no distrito de Parelheiros/SP, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido e com o adolescente 
JOSE RYAN VICENTE SOUZA, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com

o emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Carlos Eduardo Paulo Duarte sob seus 
poderes, restringindo sua liberdade, o caminhão M. Benz/Actros 2651LS6X4, placa 
FHY9723, além de pertences pessoais do ofendido (conforme auto de exibição e 
apreensão a fls. 17/18).

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, DENIS MENDES DE SENA,
corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente JOSE RYAN VICENTE SOUZA, com ele 
praticando a infração penal supracitada.

Segundo o apurado, a vítima, no exercício de sua profissão, realizava o transporte 
de combustível na condução do veículo M. Benz/Actros 2651LS6X4, placa FHY9723, pela
Rodoanel quando, ao passar por uma praça de pedágio próximo ao Km 50, decidiu 
estacionar o caminhão no acostamento para urinar, momento em que foi abordado pelo 
denunciado e mais dois indivíduos, dentre eles o adolescente supramencionado. Os 
roubadores, então, fazendo menção de estarem armados, exigiram o aparelho celular 
da vítima, relógio e cartões bancários; em seguida, ordenaram que ela entrasse no 
caminhão e ficasse na parte onde fica o colchão, o que foi feito.

Após o indivíduo não identificado assumir o controle de direção do veículo, o 
denunciado e o adolescente permaneceram vigiando a vítima, a qual escutou a todo 
momento os roubadores conversarem entre si e com um quarto indivíduo por telefone 
sobre o que fariam com a arma de fogo e com a vítima, até que em determinado 
momento do trajeto esta foi obrigada a assumir a direção do caminhão, ocasião em 
que pôde visualizar pelo retrovisor que uma viatura da polícia militar rodoviária 
realizava o acompanhamento. Diante disso, os roubadores mandaram a vítima acelerar 
o veículo, bem como fechar a passagem das viaturas, sendo que mais viaturas 
surgiram durante o trajeto para dar apoio, perdurando o acompanhamento por 
aproximadamente 15 minutos.

No entanto, quando a vítima passou por outra praça de pedágio em alta velocidade, 
já próximo ao acesso da Rodovia Presidente Castelo Branco, escutou um estampido de 
disparo de arma de fogo, no que imediatamente abaixou a cabeça e, assustada, freou 
bruscamente o veículo, abriu a porta do caminhão ainda em movimento e se jogou no 
chão dizendo ser vítima aos policiais. Em seguida, um policial conseguiu entrar no 
caminhão e acionar o sistema de freios, instante em que o denunciado e o 
adolescente foram detidos com o apoio dos demais policiais ao saírem da cabine do 
veículo. O terceiro indivíduo, todavia, resistiu à ordem dos policiais e foi 
alvejado por disparos de arma de fogo.

Nas imediações do local foram apreendidos uma arma de fogo do tipo pistola, calibre
40, e um aparelho celular da marca Apple.

O presente processo tramitou inicialmente perante a 02ª Vara de Barueri e por 
decisão de 06 de setembro de 2022 foi determinada a remessa dos autos ao juízo 
competente desta comarca da capital (fls. 92). A denúncia, acompanhada do auto de 
prisão em flagrante, foi recebida por este Juízo em  17 de outubro de 2022 (fls. 
125/126). O réu foi citado (fls. 227). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 
142/143). O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de novembro de 2022 (fls. 
150/151). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. As partes 
desistiram da oitiva de duas testemunhas comuns e a Defesa desistiu da oitiva da 
única testemunha arrolada exclusivamente por ela. O réu foi interrogado. 

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada mais foi requerido. 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu condenação 
nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa, em 
memoriais, requereu o reconhecimento do roubo na forma tentada e a absolvição do 

acusado pela corrupção de menores. Postulou a concessão de benefícios na dosimetria
da pena (fls. 263/265).

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos 
crimes a ele imputados. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo
auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), pelo auto de apreensão (fls.27/28), 
auto de entrega (fls. 24/25), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 36), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 41/48), pelos laudos residuográficos de: André Gardino 
(fls. 175/181- negativo); de Denis Mendes de Sena (fls. 182/188 - negativo); de 
José Ryan (fls. 189/194 – positivo); de Clovis Marcelino (fls. 195/201 - negativo);
e do cadáver (fls. 202/207 – positivo), pelo laudo das das armas dos policiais 
(fls. 208/211 e 212/215), laudo do local e da arma de fogo apreendida (fls. 
238/243), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Carlos E.P.D, ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, 
estava em serviço como motorista da empresa TRANSJORDANO, transportando combustível
do Porto de Santos para a distribuidora Petrobrás Vibra. Próximo ao Km 50 do 
Rodoanel, após ter passado pela praça de pedágio, decidiu parar no acostamento para
urinar. Quando já estava retornando para a cabine do caminhão, foi abordado por 
três indivíduos, os quais fizeram menção de estarem armados e roubaram seu relógio 
de pulso, um aparelho celular e dois cartões de banco. Na sequência, os agentes 
ordenaram que entrasse no caminhão e fosse para a parte onde fica o colchão, sendo 
que dois dos sujeitos ficaram na parte da frente e ficou sendo vigiado pelo 
terceiro que o obrigou a ficar deitado de costas. Informou que a todo tempo, os 
roubadores conversavam entre si e também com um quarto componente por telefone. Os 
assaltantes discutiam quem ficaria com a pistola e quem seria o responsável por sua
vigilância. Enquanto se deslocavam pelo trajeto, os indivíduos lhe perguntaram se o
veículo tinha "trava de quinta roda" (objeto com trava e senha, utilizado para o 
engate do cavalo nas carretas), relacionado com o bloqueio automática do caminhão. 
Diziam a todo momento que não queriam nada pessoal do declarante, apenas o cavalo 
do caminhão. Em determinado momento, o indivíduo que estava ao volante ordenou, em 
tom ameaçador, para que assumisse a direção do veículo, saindo do volante e 
deixando o caminhão por alguns segundos desgovernado. Então, rapidamente assumiu o 
volante e olhou pelo retrovisor, observando que uma viatura da polícia rodoviária 
vinha logo atrás. Ouviu um dos sujeitos dizer pelo telefone celular: "moiô, moiô", 
e foi obrigado pelos assaltantes a fechar a passagem da viatura. Nisso, outras 
viaturas começaram a aparecer, então os roubadores mandaram que acelerasse cada vez
mais. Ao responder que o destino da carga era a cidade de Barueri, os  assaltantes 
ordenaram que rumasse para o destino o mais rápido possível. Quando passou em alta 
velocidade por outra praça de pedágio, já próximo ao acesso da Rodovia Presidente 
Castelo, notou que a porta do seu lado não estava totalmente fechada e no momento 
em que ouviu um estampido de disparo de arma de fogo, abaixou a cabeça, freou 
bruscamente, abriu a porta e se jogou no chão dizendo em voz alta: "eu sou a 
vítima". Enquanto estava deitado, um dos policiais passou ao seu lado e foi até o 
caminhão para acionar o sistema de freios, pois o veículo ainda se encontrava em 
movimento. Declarou que permaneceu ali deitado e ouviu mais disparos de arma de 
fogo. Quando se levantou, os agentes criminosos já estavam detidos sendo que um 
deles tinha sido atingido pelos disparos. Após o momento de tensão, foi até o 
caminhão e notou uma perfuração no para-brisa, bem como sangue em sua mão direita, 
provavelmente dos estilhaços. Na delegacia, em sala própria, reconheceu, sem sombra

de dúvidas, dois dos três roubadores. Por fim, esclareceu que o indivíduo que foi 
alvejado era o que mais dava as ordens e o que dirigiu o caminhão. (fls. 15).

A testemunha André Gardino, policial militar ouvido em solo policial, declarou que 
no dia dos fatos, realizava patrulhamento juntamente com seu colega de farda, 
quando observaram uma carreta em baixa velocidade na pista, incomum para o local. 
Então, passaram a acompanhar o veículo, o qual ziguezagueava na pista. Ao se 
aproximarem, deram ordem de parada, mas o motorista não obedeceu. Solicitou apoio 
pelo rádio da viatura e passaram a acompanhar o caminhão. Informou que duas equipes
passaram a auxiliar no acompanhamento da carreta, que a todo momento era jogada 
contra as viaturas. Após várias tentativas de abordagem, já no Km 20 da Rodovia 
Presidente Castelo Branco, após aproximadamente 15 minutos de acompanhamento, a 
carreta freou bruscamente e nesse instante ouviu um estampido de disparo de arma de
fogo. Posicionou a viatura na parte da frente do caminhão, ao lado da cabine do 
motorista e visualizou um dos integrantes apontar uma arma de fogo em sua direção. 
Como estava quase desembarcado, ainda pela janela, já com a arma em pronto emprego,
efetuou um ou dois disparos em direção ao agressor, não sabendo dizer se neste 
momento o indivíduo também realizou disparos, pois buscava abrigo. Ao desembarcar 
da viatura, notou que um dos indivíduos desceu pelo lado do motorista e rapidamente
se jogou no chão, colocou as mãos sobre a cabeça e disse ser vítima. Os outros três
sujeitos desembarcaram pelo lado direito do caminhão, sendo que dois deles foram 
rapidamente detidos pelas outras equipes. Realizaram a aproximação com cautela. 
Disse que o terceiro, que tinha conseguido correr, foi em sua direção, aparentando 
sacar uma arma de fogo. Nesse momento, juntamente com o policial Clóvis, efetuaram 
disparos contra o agressor, que caiu ao solo em posição decúbito ventral e após 
verificação mais minuciosa, notaram que tinha marcas de sangue. Com o acusado DENIS
MENDES DE SENA, localizaram um aparelho celular. Já com o adolescente JOSÉ RYAN 
VICENTE SOUZA, nada de ilícito fora localizado. Disse que os componentes da outra 
viatura acionaram o resgate e o médico socorrista constatou o óbito. O celular 
localizado com Denis foi reconhecido pela vítima, sendo restituído no próprio local
da ocorrência. Em vistoria nas imediações, em uma guia alta, parecida com uma vala,
próximo ao "guard rail", encontraram um aparelho celular, uma pistola calibre .40 e
um objeto, que serviria para o engate do caminhão e evitaria o acionamento do 
bloqueio pelo sistema de monitoramento da empresa de rastreamento.( fls. 13).

A testemunha Benedito Eduardo, policial militar ouvido em solo policial, declarou 
que no dia dos fatos, juntamente com seu colega de farda, encontravam-se baseados 
no acostamento do Rodoanel, próximo a alça de acesso à Rodovia Presidente Castelo 
Branco, quando "copiaram", pelo rádio da viatura, um pedido de apoio de outra 
guarnição que realizava o acompanhando de uma carreta, para a qual foi dado ordem 
de parada e o motorista não teria obedecido. Fizeram o retorno e se posicionaram em
um local para verificar o sentido que o veículo tomaria. Ficaram aguardando por 
alguns instantes, quando viram o caminhão passando e a viatura fazendo o 
acompanhamento. Imediatamente passaram a auxiliar a primeira equipe e logo surgiu 
outra no apoio. Disse que a todo momento as viaturas tentavam abordar o motorista 
do caminhão, mas ele não parava. Informou que já no Km 20 da Rodovia Presidente 
Castelo Branco, após aproximadamente 15 minutos de acompanhamento, a carreta freou 
bruscamente. Nesse instante, disse que ao posicionarem a viatura do lado direto do 
caminhão, ouviram um disparo de arma de fogo, então se abrigaram e observaram dois 
indivíduos desembarcando do lado do passageiro, enquanto que o terceiro correu em 
direção à equipe. Deram voz de parada, sendo que o acusado e o menor, de pronto, 
deitaram no chão em sinal de rendição. Em revista ao acusado Denis, foi localizado 
um aparelho celular. Com o Adolescente Infrator JOSÉ RYAN VICENTE SOUZA, nada de 
ilícito fora localizado. Quanto à vítima, tinha descido, saindo do raio de sua 
visão. Declarou que enquanto realizava os procedimentos com Denis Mendes e José 
Ryan, ouviu aproximadamente três disparos de arma de fogo. Após finalizada as 
buscas nos dois detidos, percebeu que o terceiro indivíduo havia sido atingido. 
Após a chegada do resgate, foi constado o óbito pelo médio socorrista. Informou que
o celular localizado foi reconhecido pela vítima e restituído no próprio local da 

ocorrência. Disse que em vistoria nas imediações, acabaram encontrando, próximo ao 
acostamento, no meio fio, um aparelho celular, uma pistola calibre .40 e um objeto,
que serviria para o engate do caminhão.(fls. 11)  

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Caroline dos Santos, sua parceira 
de farda (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu confessou o roubo, todavia alegou que não 
utilizaram armas de fogo. (fls. 20).

Em juízo, a prova foi refeita e manteve-se intacta.

A vítima Carlos, ratificando o quanto narrado em solo policial, narrou que subiu da
Baixada Santista com a carga, destino Barueri. Por das 2:00hs/2:30hs,  encostou no 
pedágio para breve pausa. Após urinar e fumar um cigarro, quando retornava para o 
caminhão, foi abordado e rendido por três agentes que disseram só querer o 
caminhão. Foi obrigado a desbloquear o veículo e ficar na parte de trás da cabine. 
Deitou-se com o rosto coberto e assim permaneceu. Em determinado momento, quando o 
agente que tomou a direção ficou em dúvida sobre onde teria um retorno, o caminhão 
começou a apitar pelo excesso de velocidade. O agente continuou e a todo momento 
falava com alguém ao telefone. Depois de uns 20 minutos ouviu o condutor dizer pelo
celular que tinha “sujado”, pois viu uma viatura policial bem atrás do caminhão. 
Neste momento, o condutor largou a direção e pulou para o banco do passageiro. 
Então, retomou a direção do caminhão. Os agentes criminosos lhe disseram para ficar
atento pois quando avisassem, o depoente teria que parar o veículo para os três 
pularem. No entanto, após os três assaltantes conversarem, decidiram seguir para 
Barueri, ordenando que não deixasse a viatura passar. Declarou que a todo momento, 
pediram para fechar a viatura e acelerar. Quando acessou a Castelo Branco, as 
viaturas já fizeram o cerco e diante da oportunidade, decidiu pular. Freou o 
caminhão e pulou. Ficou ainda sentado na via para ver o que ia acontecer.  Rendeu-
se e disse que era vítima, quando ouviu estampido do outro lado, provavelmente 
tiros. Esclareceu que os assaltantes diziam estar armados e faziam referências como
quem dos três ficaria com a arma, mas de fato não viu arma. Afirmou que enquanto 
estava na direção não houve disparos, nem de dentro do caminhão, nem do lado de 
fora. Reconheceu o réu em juízo como sendo o que fazia os contatos por telefone. 
Entre eles, havia um com aparência de menor de idade. Disse que ao todo ficou em 
poder dos criminosos por cerca de 30 minutos e depois que assumiu o caminhão ficou 
por 10 minutos. O aparente menor pegou seu relógio, celular e cartões do banco. Por
fim, disse que recuperou todos os seus pertences subtraídos.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 

palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos)

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se nos autos a palavra das testemunhas 
policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu. 

Vejamos.

A testemunha André Gardino narrou que pelo que constou, o motorista tinha sido 
abordado por três indivíduos no km 50. Disse que sua participação na ocorrência se 
deu no km 30 quando notaram que o caminhão vinha com uma velocidade muito baixa e 
condução irregular. Decidiram emparelhar a viatura para averiguar se o motorista 
não estava cochilando ou algo parecido. Notaram a atitude suspeita do condutor, 
muito nervoso e apesar de estarem ao lado, com as luzes da viatura ligada, o 
motorista permanecia com o olhar fixo para frente e com aparência dura, diferente 
da atitude que se esperaria de motorista de caminhão. Passaram o caminhão e 
observaram que a situação se agravou, pois o caminhão ora ia para o acostamento, 
ora voltava para a via, fugindo da normalidade. O caminhão passou a viatura e 
passaram a fazer o acompanhar. Informou que o caminhão tinha cerca de 30m de 
comprimento e transportava produto inflamável, então decidiram ter cautela. 
Lançaram as luzes de uma lanterna na direção do motorista e gritou para se 
comunicar, mas não houve reação. Ao se aproximarem pela terceira vez, viu a troca 
de motorista. A condução tinha passado para um senhor grisalho que mantinha certa 
interação com a viatura e a condução passou a ser regular, mas o caminhão não 
parou. Acionaram apoio pela rede rádio e planejaram a interceptação no pedágio da 
Castelo Branco. O caminhão passou pelo “SEM PARAR” e não parou. Na rodovia Castelo 
Branco, altura de Barueri, conseguiram juntar mais apoio quando o motorista 
entreabriu a porta e freou o caminhão. Como estavam emparelhado, acabaram passando 
o caminhão e assim, viu o motorista e mais três indivíduos, sendo que um deles 
estava armado. Na sequência, o motorista tomou coragem e pulou do caminhão em 
movimento. Informou que um dos policiais conseguiu entrar no caminhão e frear. 
Deteve um dos indivíduos, sendo que outros dois tentaram fugir em direção à mata. 
Ao final, notaram que a vítima que pulou do caminhão estava de uniforme e outra 
equipe conseguiu deter o menor, sendo que o terceiro foi atingido e morreu no 
local. Por fim, esclareceu que viu um dos indivíduos com uma arma prateada; efetuou
dois disparos na direção do caminhão; um dos assaltantes estava com o celular da 
vítima; e ouviu disparos do caminhão, provavelmente dados por um dos assaltantes. 

A testemunha Benedito Reis, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou 
que no dia dos fatos estava com a viatura estacionada na Castelo Branco, quando 
foram solicitados para dar apoio na saída do Rodoanel km 16 para outra viatura que 
estava fazendo o acompanhamento de um caminhão suspeito. Fizeram o acompanhamento e
no km 20, na alça para acesso da Castelo Branco, quando sua viatura estava atrás da
carreta, ouviu disparos. A carreta parou, o motorista desembarcou pelo lado 
esquerdo e os agentes, dois homens e um menor, desceram pelo lado direito. Abordou 
o menor e fez o apoio da detenção do réu Denis. O terceiro fugiu pelo lado 
esquerdo. Ouviu disparos. Depois de algemar o réu e o menor, viu o terceiro caído 
ao solo. Esclareceu que sua viatura ficou atrás da carreta, então só percebeu que o
terceiro tinha fugido pela frente. Por fim, disse que com o menor não foram 
localizados nada da vítima, e somente depois foi constatado tratar-se de um menor 
de idade. 

É importante ressaltar que a palavra do policial deve ser prestigiada e integrar o 
conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agente público que 
goza de fé pública e ainda presta o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não
há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de 
prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seu depoimento ter se mostrado 

isento.

Interrogado, o réu disse que não conhecia anteriormente José Ryan. Confessou que 
tinha participado do roubo, mas sem o emprego de arma. Asseverou que a arma só 
apareceu depois que alvejaram Emerson e que já tinha sido abordado. Disse que os 
disparos foram dados pelos policiais. Sobre o roubo, disse que tudo foi organizado 
por Emerson. Abordaram a vítima como se estivessem armados, sendo que seu papel era
apenas controlar o GPS. Em nenhum momento a vítima foi agredida. Emerson era quem 
estava na direção e com a aproximação da viatura policial passou a direção para a 
vítima. A viatura ultrapassou o caminhão e policiais efetuaram os disparos, momento
em que a vítima se espantou e freou o caminhão. Pularam, sendo que os policiais 
efetuaram vários disparos. Disse que de pronto já se entregou junto com o menor. 
Informou que as brigas entre eles foi somente por causa do GPS, não havia um quarto
elemento pelo celular. Afirmou que não falou pelo celular durante a ação e o 
interesse era somente em relação ao caminhão.   

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se sucederam as subtrações dos bens. 

No dia e hora dos fatos, o ofendido tinha acabado de fazer uma pausa no pedágio da 
rodovia e ao retornar ao caminhão, foi surpreendido e abordado pelo réu e seus dois
comparsas. Um dos agentes assumiu a direção do veículo e obrigaram a vítima a ficar
deitado na parte de trás da cabine. 

Os assaltantes subtraíram os pertences particualres da vítima e seguiram pela 
rodovia, procurando um retorno. 

Neste intervalo de tempo, os criminosos ficavam falando com uma quarta pessoa pelo 
celular, discutiam o que iriam fazer, quem iria ficar com a arma etc.

Em determinado momento, policiais que faziam o patrulhamento pela rodovia, notaram 
a atitude suspeita do caminhão e do motorista. A velocidade da carreta estava muito
baixa e ziguezagueava pela via. Ao tentarem contato com o motorista por duas vezes,
os policiais foram ignorados, apesar de gritarem e direcionarem uma lanterna para o
condutor, o que causou uma maior suspeita. 

Numa terceira tentativa de aproximação, a viatura passou a carreta e o policial 
conseguiu ver quando houve a troca de motorista. O assaltante que ao final da ação 
foi alvejado e morreu no local, tinha largado a direção e assim, a vítima passou a 
conduzir a carreta. Os policiais notaram a mudança de atitude e a regular condução 
do veículo e acionaram o apoio de outras viaturas. 

Como a carreta tinha aproximadamente 30 metros de comprimento e transportava 
material inflamável, cautelosamente planejaram fazer o cerco no pedágio da rodovia 
Castelo Branco. 

Ao se aproximar do cerco policial, a vítima aproveitou a oportunidade e deixou a 
porta do caminhão entreaberta e ao frear o veículo, já saltou do caminhão ainda em 
movimento e se identificou como vítima. 

Um dos policiais que participava da ocorrência conseguiu entrar no caminhão e frear
o veículo, sendo que os três assaltantes tentaram fuga. O réu e o menor correram na
direção traseira da carreta, enquanto o terceiro, tentou fuga pela frente e acabou 
sendo alvejado por um disparo. 

Em buscas pessoais, com o réu foi localizado o celular da vítima e no acostamento, 
em diligências, os policias localizaram uma arma juntamente com um celular e um 

 
objeto utilizada para engate do caminhão. 

O réu foi reconhecido pela vítima e admitiu o assalto, mas sem o emprego de arma de
fogo.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima e das 
testemunhas, que narraram que a conduta criminosa foi perpetrada por pelo menos 
três agentes.

A majorante de restrição da liberdade da vítimas também restou demonstrada, 
porquanto, ficou comprovado que o motorista ficou à mercê dos assaltantes, com sua 
liberdade tolhida, por trinta minutos, sendo suficiente para comprovar a causa de 
aumento.  

Quanto à majorante do emprego de arma, também deve ser reconhecida. A vítima 
afirmou que os assaltantes faziam referências a uma arma e a testemunha André 
Gardino afirmou ter visto uma arma prateada empunhada por um dos criminosos, 
compatível com a arma encontrada no acostamento (laudo fls. 238/243) . Além disso, 
o exame residuográfico realizado no menor e no agente que faleceu no local foram 
positivos (lado fls. 189/194 e 202/207). 

O delito restou consumado, uma vez que no caso do roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária 
a posse mansa e passiva da res. 

Frise-se que um dos pertences da vítima, o celular, foi apreendida em poder do réu,
que apesar de ter sido detido enquanto tentava fugir, não induz à tentativa do ato,
porque a grave ameaça foi efetivamente exercida pelos agentes, somado à restrição 
da liberdade da vítima, sendo que neste momento a vítima já não tinha mais 
disposição alguma sobre a carreta e o material que transportava.  Portanto o iter 
criminis todo foi  percorrido.
Explico.

No presente caso, a carreta com sua carga e os pertences pessoais do ofendido já 
estavam à disposição dos agentes do crime quando houve a abordagem policial. A 
vítima apenas estava a acatar ordens e seguir pelo caminho traçado pelos agentes. 
Nesse sentir, já tinha perdido totalmente a disposição acerca da carreta e seus 
pertences subtraídos, caracterizando a inversão da posse.

No mesmo sentido, inclusive, é a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de 
Justiça, in verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

  Quanto ao crime de corrupção de menores, razão assiste ao Ministério Público.

Alterando meu entendimento anterior sobre a matéria, curvando-me à jurisprudência 
pacífica do C. STJ, passei a me alinhar à tese de que não há que se falar em 
comprovação da concreta corrupção do adolescente para a ocorrência do delito, uma 
vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a efetiva comprovação da 
conspurcação do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, 
ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter 
sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes 
afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da 
República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de 
jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que o adolescente José Ryan já 
fosse corrompido – hipótese que não foi demonstrada nos autos -, referida 
circunstância seria inócua para afastar o delito e ainda, seria ponto 
desconstitutivo e, portanto, ônus da defesa.

Por fim, considerando que a despeito de os bens jurídicos tutelados serem 
distintos, os crimes foram cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo prova 
nos autos acerca de desígnios autônomos, há a incidência do concurso formal de 
crimes entre o crime de roubo majorado e o delito de corrupção de menores, na forma
do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - 
HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min.
Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não
cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, 
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de corrupção de 
menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo,
razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de 
crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das 
condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, 
mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de
menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o 
reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma
vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-
se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a 
autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de 
desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram 
delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. 
Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e aplicada a fração mínima 
de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal resulta em reprimenda superior
à imposta caso aplicada a regra do concurso material, devendo ser mantida a pena 
fixada pelas instâncias ordinárias, que utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor
do disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em 
patamar superior a 8 anos, correta a aplicação do regime prisional fechado, a teor 
do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem 
concedida de ofício, a fim de reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo
e corrupção de menor, sem reflexos, contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o
regime prisional fechado para o desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, 
Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021).
(grifos nossos).

Desta forma, comprovado que o réu praticou o delito juntamente com o menor  José 
Ryan, a aplicação da pena pela corrupção de menor é de rigor.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Roubo majorado 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam planejamento prévio 
engendrado pelo réu e seus asseclas, exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 04 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Acentuada, pois, a 
culpabilidade, dada a extensão da pretensão dos agentes involucrados. Na segunda 
fase, presente a circunstância atenuante da confissão, conquanto não tenha sido 
plena, de rigor que a própria palavra do réu foi valorada em seus termos para o 
reconhecimento de sua responsabilidade, motivo pelo qual, retorno a pena em seu 
patamar mínimo. Na terceira fase, presente três causas de aumento (pelo concurso de
agentes, restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo), atento 
ao disposto no art. 68, parágrafo único, do CP, tomo como base apenas a causa de 
aumento que mais exaspera a reprimenda (emprego de arma), e exaspero a sanção em 
mais 2/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo

b) Corrupção de menores 

Fixo  a pena base no mínimo, ou seja, 01 ano de reclusão. Na segunda fase, nada a 
apreciar. Na terceira fase, não incidente qualquer causa de aumento e diminuição, 
de modo que torno definitiva a pena em 01 ano de reclusão.

Reconhecido o concurso formal, aplicando-se a regra do concurso material benéfico 
(art.70,§ único do CP), em detrimento da aplicação do art.70, caput do CP 
(considerar a pena mais grave e elevar em 1/6), que resultaria em pena maior, a 
pena totaliza 07 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.
Em razão da violência e grave ameaça empregada na subtração e do quantum da pena, o
réu não é passível de receber qualquer benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar DENIS 
MENDES DE SENA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de totalizando 07 
anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, por ter infringido o 
157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da 
Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, §ú, do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime
fechado, pelo quantum da pena imposta e pela circunstância negativa reconhecida no 
crime de roubo.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Mantenho na íntegra o quanto na decisão que converteu a prisão em flagrante . 
Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

  Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

