1501627-71.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e negou o tempo todo a prática do tráfico. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que foi apreendida anotação relativa ao tráfico, mas não se recorda com qual deles. Michel admitiu que abasteceria o ponto de drogas, mas não se recorda de outros detalhes, apenas que ele disse que entregaria para Vinicius. As drogas estavam embaladas do mesmo jeito, em porções pequenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501627-71.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501627-71.2021.8.26.0537 2021/001145
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS FERNANDES DE MATTOS e outro


Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


VINÍCIUS FERNANDES DE MATTOS, qualificado à fl. 22, e MICHEL BARBOSA DA SILVA, qualificado à fl. 23, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 09h30, na Passagem Águas Claras, altura do nº 10, Bairro Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso, unidos em desígnios, previamente ajustados e com divisão de tarefas, traziam consigo e guardavam, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 73 porções de cocaína, com peso de 47,40g., 91 porções de "crack", pesando 28,39g., e 147 porções de maconha, com peso de 207,26g.,   substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo o flagrante dos réus em prisões preventivas (fls. 88/91). 
Notificados (fls. 129 e 124), os réus apresentaram defesa prévia às fls. 135/136 e a denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fls. 138/139).
Houve a citação (fls. 211  e 192) e, nesta data, realizou-se audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogados os réus e prosseguiu-se com a gravação dos debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que autoria e materialidade foram bem demonstradas nos autos. No tocante à dosimetria, requereu o aumento da pena base em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes; o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência em relação ao réu Vinicius, bem como o reconhecimento, quanto a Michel, das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na derradeira etapa, pugnou o afastamento da figura do privilégio em relação aos dois réus, pois Vinicius é reincidente e Michel não pode ser considerado pequeno ou eventual traficante, já que estava com significativa quantidade de entorpecentes, evidenciando envolvimento de organização criminosa. Pugnou, ainda, a fixação de regime rigoroso para o cumprimento da pena e a a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
A D. Defesa do réu Vinicius, em seus memoriais, afirmou que, embora a materialidade esteja presente nos autos, a autoria em relação ao réu Vinicius não estaria presente nos autos, apresentando os policiais relatos divergentes, requerendo, assim, a absolvição por insuficiência de provas. 
A D. Defensoria, pelo réu Michel, por sua vez, postulou a absolvição sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que a versão dos policiais responsáveis pela prisão não pode ser o suficiente para o decreto condenatório. No tocante à dosimetria, quanto à pena-base, requereu a aplicação no mínimo legal, pois a quantidade de drogas não é expressiva e a variedade é comum entre aquelas que são apreendidas nesta Comarca. Na segunda etapa, a incidência da confissão e da menoridade relativa. Em derradeira fase, requereu a diminuição da pena com a aplicação da figura do privilégio, pois a confissão do réu não poderia gerar-lhe qualquer consequência negativa, especialmente para afastar a referida benesse e que a circunstância de ser o abastecedor do ponto demandaria investigação acurada, que não aconteceu com a simples prisão em flagrante. Pugnou, por fim, a fixação do regime inicial aberto, com a possibilidade de apresentação de recurso em liberdade, por ausentes os requisitos da prisão preventiva.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 02/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), do laudo de constatação (fls. 49/52), dos laudos periciais dos objetos (sacola, bolsa, celulares e anotações - fls. 182/183, 184/186, 187/188 e 189/191) e da prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu VINICIUS NEGOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Disse que havia acabado de acordar e foi na viela comprar; quando chegou lá, ia  no fundo da viela para falar com o "moleque", os policiais chegaram pelo outro lado e abordaram ele e o moleque, tendo sido conduzido à delegacia porque tinha passagem. Esse outro menino que foi abordado, ao mesmo tempo, era a pessoa de Michel. Viu que os policiais acharam as drogas em cima de um muro, mas nega tê-las jogado ali. Não viu nenhum entorpecente ser apreendido com Michel. Conhecia-no antes dos fatos, mas não tinha nenhum vínculo ou afinidade com ele, conhecendo-o da biqueira. Disse que ia comprar droga no local dos fatos e que Michel estava lá (na biqueira), mas disse que foi tudo muito rápido, que chegou, viu Michel e já foi abordado em seguida, eram muitos policiais e não percebeu muito o que estava acontecendo. Questionado se Michel era o traficante, disse que não saberia informar isso. Havia outras pessoas no local, que os policiais dispensaram dizendo que se tratavam de usuários. Não conhecia os policiais antes de sua abordagem. 
O réu MICHEL, em seu interrogatório, também NEGOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Confirmou que efetivamente estava vendendo entorpecentes no local dos fatos, quando chegou o corréu Vinicius para comprar drogas e, no momento, foram abordados pelos policiais. Disse que foi o primeiro a ser abordado e que a droga estava em seu poder, havendo, também, algumas porções sobre um telhado da UBS, que se destinava à pessoa que venderia no período da noite. Para subir nesse telhado é necessário subir um muro alto. É uma parte da UBS que ninguém tem acesso, só tem o telhado e mato, ninguém passa por lá. Conhecia Vinicius da rua, por ele ser morador da mesma rua e sempre o via passando pelo local. As anotações apreendidas estavam em seu poder e se referiam à quantia que recebeu pela manhã, para trabalhar. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não falou para os policiais que estaria ali para abastecer o ponto de drogas. Não conhecia os policiais civis que elaboraram o flagrante e não conhecia nenhum dos policiais (civis e militares) antes dos fatos.
Os demais elementos de prova trazidos aos autos, contudo, foram suficientes para comprovar a prática do crime pelos dois réus.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado em sede judicial, a testemunha Luciano Lucas Mendes, policial militar, narrou que estava patrulhando o local dos fatos quando o primeiro réu visualizou a equipe, lançou uma sacola plástica dentro de uma UBS que há no local e correu para uma viela. Desembarcaram da viatura e, como era perto, conseguiram detê-lo. Esse primeiro réu foi o que resistiu bastante, tendo sido necessário o uso de força para detê-lo. Ele resistia o tempo todo e negou o tempo todo. Esse primeiro réu é o Vinicius. No interior da sacola, havia porções pequenas de drogas, que foram constatadas posteriormente como maconha, cocaína e "crack". Não conhecia o réu antes dos fatos. Na sequência, o segundo réu chegou na viela, após já terem detido Vinicius. Devido ao nervosismo dele, abordaram esse segundo réu. Ele estava com uma bolsinha preta a tira colo e colaborou de pronto, confessando que estava ali para abastecer as drogas. Ele aparentou nervosismo e que iria fugir, mas foi abordado e acabou colaborando do início ao fim. Esse segundo abordado é o réu Michel. Não o conhecia antes dos fatos.  Vinicius tinha um celular e Michel tinha dois. Na bolsa dele havia as mesmas drogas encontradas com Vinicius: maconha, cocaína e "crack". Vinicius trazia consigo pequena quantia em dinheiro e negou o tempo todo a prática do tráfico. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que foi apreendida anotação relativa ao tráfico, mas não se recorda com qual deles. Michel admitiu que abasteceria o ponto de drogas, mas não se recorda de outros detalhes, apenas que ele disse que entregaria para Vinicius. As drogas estavam embaladas do mesmo jeito, em porções pequenas para venda. À D. Defesa do réu Vinicius, respondeu que o réu não conseguiu correr muito não, foi próximo, metros, poucos metros. Assim que detiveram Vinicius, passaram sim algumas pessoas por ali, na viela. Às perguntas da D. Defesa de Michel, respondeu que ele veio andando e, quando entrou na viela, tomou um susto quando viu a equipe e titubeou em voltar, mas acabou desistindo. Assim, rapidamente se viraram e abordaram ele.
No mesmo sentido, a testemunha Odair do Amaral Ribeiro, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que na data dos fatos estava em patrulhamento e se deparou com um individuo que jogou uma sacola plástica dentro de uma UBS e tentou correr para uma viela. Ele foi abordado mais a frente, sendo necessário uso de força porque ele tentou se desvencilhar da equipe. Voltaram à UBS e recuperaram a sacola, que continha entorpecentes. Essa pessoa era Vinicius. Não se recorda a quantidade de entorpecentes. Durante a abordagem de Vinicius, outro indivíduo apareceu na viela e tentou se evadir, mas foi abordado, estava em poder de uma bolsa preta e nela havia mais entorpecentes. Era a pessoa de Michel e confessou que as drogas eram para abastecer o ponto de tráfico e seriam entregues a Vinicius. As drogas em posse dos réus estavam embaladas individualmente. Às perguntas da D. Defesa de Michel, respondeu que ele tentou correr, mas foi detido logo a frente, poucos metros. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor dos réus, pois é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que os próprios réus nada falaram a esse respeito.
Por outro lado, não verifico divergência relevante entre os depoimentos dos polícias sobre abordagem do réu Michel, ambos policiais mencionam que ele chegou a tentar fugir, mas logo foi abordado. Note-se que os demais elementos do depoimento foram coesos em sua integralidade.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder dos réus (73 porções de cocaína, com peso de 47,40g., 91 porções de "crack", pesando 28,39g., e 147 porções de maconha, com peso de 207,26g.) e as circunstâncias em que ocorreu as prisões (policiais estavam em patrulhamento de rotina quando notaram que Vinicius, ao perceber a aproximação da guarnição, dispensou uma sacola no interior da UBS Inamar e correu, tentando adentrar a uma viela; porém, foi rendido, abordado e com ele encontrado um aparelho celular e R$ 40,00; já na sacola que dispensou, os policiais encontraram 85 porções de maconha, 38 de "crack" e 33 de cocaína, além de anotações típicas de tráfico.  Enquanto realizavam a abordagem de Vinicius, os policiais perceberam que Michel adentrou à viela onde ocorria a abordagem, demonstrou espanto e tentou sair, razão por que o abordaram e, em uma bolsinha preta que ele trazia consigo, encontraram 62 porções de maconha, 53 porções de "crack" e 40 invólucros com cocaína, além de dois aparelhos celulares. Questionado, Michel confirmou que realizaria o abastecimento do ponto de tráfico), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia aos dois e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes por ambos os réus, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Friso, por oportuno, que a experiência tem revelado que os réus primários, quando presos juntamente com reincidentes, acabam admitindo a prática do crime com exclusividade, pois sabem que receberão pena inferior, tendo em vista a ausência de passado criminal que os prejudique, mas, no caso dos autos, a confissão do réu Michel, no sentido de que estaria sozinho praticando o tráfico e, ainda, de que Vinicius fosse apenas usuário não coaduna com a prova produzida, como demonstrada.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu Vinícius não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder de cada um dos réus é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que sejam condenados os réus nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Quanto ao réu VINICIUS:
Tendo em conta as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes.. No mais, a culpabilidade de Vinicius é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Consigno que, apesar do pedido Ministerial de aumento da pena nesta etapa, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, observo que o número de porções apreendidas individualmente com cada réu não é expressivo o suficiente para destoar da média das apreensões que costumeiramente ocorrem nesta Comarca.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência , específica pelo tráfico de drogas (autos 0001371-81.2016.8.26.0537, com trânsito em julgado em 03/04/2017 – fl. 58). Assim, majoro a pena na proporção de 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Consigno, por oportuno, que deixei de considerar a condenação definitiva anterior pelo artigo 28 da Lei de Drogas (autos nº 1500813-91.2019.8.26.0161 – fl. 59) tanto para fins de maus antecedentes, como para fins de reincidência, em observância ao entendimento jurisprudencial firmado pelo C. STJ. Confira-se: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ARTIGO 273, § 1º E § 1º-B, I e V, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DELITO SEM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. INFRINGÊNCIA LEGAL QUE NÃO CONFIGURA REINCIDÊNCIA OU MAUS ANTECEDENTES. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. É desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. 4. Com maior razão, por ser o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas a título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base. Precedentes. 5. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda imposta ao paciente para 5 anos e 10 meses de reclusão, mantida, no mais, a sentença condenatória". (STJ, HC 550.775/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 06/02/2020, DJe 12/02/2020, grifo nosso)
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente, específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Dosimetria do réu MICHEL:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que Michel não ostenta maus antecedentes (fl. 55). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Consigno que, apesar do pedido Ministerial de aumento da pena nesta etapa, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, observo que o número de porções apreendidas individualmente com cada réu não é expressivo o suficiente para destoar da média das apreensões que costumeiramente ocorrem nesta Comarca.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário e a pena já se encontra no mínimo. Assim, mesmo presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (fl. 23) e a da confissão espontânea, ainda que duvidosa essa circunstância por ter procurado Michel isentar Vinicius de responsabilidade, impossível a redução da pena porque já se encontra no piso legal e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida aquém do mínimo neste momento do cálculo.
Na terceira fase, reconheço a possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista pelo § 4º do artigo da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes e, apesar de ter sido surpreendido quando ia abastecer o ponto de tráfico, não há demonstração segura de que se dedicasse a atividades criminosas de forma habitual ou de que integrasse organização criminosa. Note-se que o réu Michel contava com apenas 18 anos ao tempo dos fatos (fl. 23) e que ele não conta sequer com passagens infracionais (fl. 56). Assim, considerando a quantidade de entorpecentes encontrados em seu poder (155 porções individualizadas), que não destoa da média de apreensões desta Comarca, reduzo a pena na proporção máxima, de 2/3, alcançando, assim, o montante de pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, que torno definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.  Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, sendo certo, ainda, que ao réu Michel está sendo fixado o regime mais brando possível, ou seja, o regime aberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réus:
 A) VINÍCIUS FERNANDES DE MATTOS à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; e, ainda,  
B) MICHEL BARBOSA DA SILVA à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06.
No mais, INDEFIRO ao réu VINICIUS o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório, a gravidade concreta da conduta (comercialização de entorpecentes em plena luz do dia) e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Note-se que o réu é reincidente específico e já cumpriu pena, mas tal medida não foi suficiente a impedir que ele tornasse a delinquir, de maneira que a manutenção de sua prisão é necessária como garantia da ordem pública.
Havendo recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória de Vinicius e, nada sendo requerido, expeça-se a definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Já em relação ao réu MICHEL, considerando a primariedade, o tempo que esteve preso desde o flagrante e o regime inicial estabelecido para o cumprimento da pena corporal, a despeito da gravidade concreta da conduta, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade e, como consequência, determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva de Michel.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos dois réus, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, tendo em vista que tiveram seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Tratando-se de bens sem valor comercial, autorizo a destruição da sacola, das anotações em papel e da pochete preta apreendidos (fls. 38/39).
Com relação ao valor apreendido (R$ 40,00 - fl. 114), tratando-se de produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União. Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Quanto aos celulares, não tendo sido requerida a restituição, decreto seu perdimento em favor da União, ressaltando que deverão ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Contudo, caso não tenham condições de funcionamento, ou seja, tratando-se os celulares de bens sem valor comercial, fica autorizada desde logo a destruição.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA