1501184-29.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de aumento se refere a forma simples do furto (caput)  e não modalidade 
qualificada (parágrafo 4 º do C.P). As situações do parágrafo 4 º do CP já são 
graves o suficiente para determinar a punição do autor e, por isso o furto 
praticado no repouso noturno servirá como circunstancia do crime, na primeira fase 
da dosimetria.

Corrobora-se, pois, ser inafastável a condenação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501184-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501184-29.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CÉSAR MACHADO CAMARGO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda

VISTOS

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre 
Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso inquérito policial denunciou VINICIUS CÉSAR MACHADO CAMARGO e 
ESTER MORAES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, dando-lhes 
como incursos nas penas do artigo 155, §§ 1e 4 º, incisos II e IV c.c. com a 
agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 14, inciso II 
todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 02 de maio de 
2021, por volta da 01h00, durante o estado de calamidade pública, na Avenida 
Coronel Bertoldo, n° 225, Parque São Benedito, nesta cidade e Comarca de Santa 
Isabel, agindo em concurso de agentes entre eles, tentaram subtraíram em proveito 
comum, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, um aparelho 

      
  
celular da marca Samsung, pertencente à Padaria e Confeitaria Palau EIRELE, não 
consumando o delito por circunstancias alheias a vontade dos agentes. 

Presos em flagrante, os réus foram apresentados em audiência de custodia, 
oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de ambos (folhas 90/92).  

Relatado o inquérito policial, os autos foram encaminhados para o Ministério 
Público que ofereceu denúncia (folhas 112/114). 
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da 
existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da 
denúncia em 14 de Maio de 2021, determinando-se a citação dos acusados para 
oferecimento de resposta à acusação com o prazo de 10 dias e a juntada da FA dos 
réus junto com suas certidões (fls. 126/128). 

Concretizado os atos citatórios, os réus foram regularmente citados e ofertaram 
resposta à acusação pleiteando a absolvição sumária dos acusados com fundamento do 
princípio da bagatela, e ainda requereu subsidiariamente a desclassificação do 
delito em sua forma tentada. (fls. 181/185).  

Destarte a decisão (fls.200/203) expôs que o requerimento da combatida defesa não 
cumpriu os preceitos do artigo 397 do Código de Processo Penal, e ainda ratificou-
se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para
o dia 01 de setembro de 2021 às 18 horas

Em atenção ao advento da Lei 13.964/2019, fora mantida a prisão preventiva dos 
acusados nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal (fls.231/232).

Entretanto, por indisponibilidade do CDP e ausência do nobre advogado a solenidade 
restou prejudicada, sendo redesignada para o dia 11 de novembro de 2021 as 13h00.  
Na nova audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas na 
denúncia e interrogados os réus, tudo através do sistema audiovisual pela 
plataforma Teams. Contudo, por conta da colidência das autodefesas, determinou-se a
nomeação de outro advogado a ré Ester para oferecimento de alegações finais e 
quanto ao corréu Vinicius, justificando na audiência a dependência química e que 
desejava ser submetido a tratamento, esclarecendo, ainda, que a família já 
providenciou clinica no município de Arujá, facultou-se o prazo de cinco dias para 
defesa apresentar documentos comprobatórios da viabilidade da internação. A 
instrução não foi encerrada pela ausência de certidões dos feitos apontados na F.A 
da ré Ester (folhas 317/318). 

Encaminhados os autos ao Ministério Público foi pugnado que a serventia certifica-
se quanto a existência de procedimento de verificação da sanidade mental do réu 
Vinicius, juntando-se, em caso positivo referido laudo policial, diante da 
possibilidade, da aplicação de medida de segurança e tratamento ambulatorial 
(fls.328).  

Deferido o requerimento ministerial (fls.337), baixou-se a portaria em relação ao 
incidente, que foi autuado em apenso aos autos presentes autos  15001184-29.2021 e 
houve o desmembramento destes autos que deram origem aos autos 00002248-20.2022, já
sentenciado (ré Éster).

 Em seus memoriais escritos pelo nobre Promotor de Justiça, requereu-se a 
procedência  da ação penal, condenando o réu nos termos do artigo 155, §§1° e 4º, 
inciso II e IV, c.c. com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 14, inciso 
II, todos do Código Penal.  (folhas 438/444).  

Rechaçando a pretensão ministerial, o n. advogado do réu Vinicius pleiteou a 
improcedência da ação penal e subsidiariamente que a ação seja julgada parcialmente
procedente em sua forma tentada (fls.452/457).  

Ao lado da prova oral, acostou-se o Auto de Prisão em flagrante (fls. 01); Boletim 
de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 08/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
27/28). 

Folha de Antecedentes (fls.139/161), bem como a Certidões dos feitos apontados 
(fls.171/177).   

Vieram os autos conclusos para sentença. 

Este é, em síntese, o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A DENÚNCIA É PROCEDENTE EM PARTE, afastando-se a  causa de aumento relativa ao 
rompimento de obstáculo conforme adiante será explanado.  

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de furto na cidade interiorana de 
Santa Isabel, onde a acusada foi chamada para prestar contas à Justiça Criminal 
porque no dia 02 de maio de 2021,por volta da 01h00, foi presa em flagrante em 
companhia do corréu Vinicius por dois policiais que faziam ronda no local por 
recair a responsabilidade criminal do referido crime patrimonial tipificado na peça
vestibular acusatória. 
A materialidade delitiva se encontra demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos, pelo auto de exibição/apreensão e a 
entrega pelo auto de avaliação e prova oral. 
Ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, a condenação é 
certa.

Com efeito. 

Iniciando a análise das provas da acusação temos as declarações da vítima Sérgio, 
dono do estabelecimento. Em sua fala o ofendido disse se recordar dos réus por 
conta dos fatos e acrescenta que o réu Vinicius já era seu conhecido anteriormente.
No dia retratado na denúncia, por volta de 00h30 estava na parte superior no 
estabelecimento quando alguns vizinhos fizeram contato com ele pela janela. Ao 
abrir a janela percebeu a presença de dois policiais militares que lhe informaram 
quanto a detenção de um dos réus na parte de fora do estabelecimento e que haveria 
outra pessoa em seu interior e por isso pediram autorização para entrar e fazer a 
averiguação. Autorizada a entrada a ré Ester foi encontrada dentro da padaria e o 
celular da vítima estava em seu poder, em sua blusa. Indagada negou os fatos, 
justificando que estava ali atrás de sua carteira. Com o encontro do celular a ré 
disse que o réu Vinicius teria aberto o portão para que ela entrasse e pegasse a 
carteira dela que ele tinha jogado lá dentro. Porém ela não possuía carteira com 
ela. Por fim acabou confessando a participação do réu Vinicius no delito.  Acredita
que o réu deve ter forçado um canto da porta para que a ré Ester entrasse, e como 
ela tem baixa estatura, bastou levantar 20 centímetros da porta para adentrar. O 
fechamento da padaria se deu por volta das 20h00 em virtude do período pandêmico e 
foi certificado a inexistência de clientes dentro do estabelecimento. Segundo o 
policial a ré estava atrás de uma máquina de assar frango que fica perto do caixa. 

Prosseguindo, o Policial Militar Danilo, responsável pelo flagrante, diz se 
recordar dos réus por conta dos fatos e de outras abordagens, sendo essa a primeira
prisão. Alega que a partir de ligação anônima via COPOM, chegou ao seu conhecimento
que dois indivíduos estavam adentrando a padaria em questão, pela madrugada, em 
tempo real. Foi comunicado ao policial que um dos indivíduos estaria entrando na 
padaria enquanto o outro esperava do lado de fora na calçada. Foi feito o 
deslocamento pelo centro da cidade até o local. Chegando no lugar da ocorrência, 
foi visualizado pelo policial o réu do lado de fora. Enquanto era feita a abordagem

no réu Vinicius, foi possível escutar barulhos que vinham de dentro do 
estabelecimento em questão e por isso foi feita a solicitação para que o 
proprietário viesse até o local para abrir o estabelecimento. Na presença do dono 
da padaria os policiais adentraram no estabelecimento e dentro foi localizada a ré 
Ester e em sua posse estava um telefone celular, que segundo o proprietário era o 
celular utilizado pela padaria para a realização de serviços de entrega para seus 
clientes. A ré como justificativa informou aos policias que a padaria tinha fechado
por volta de 22 horas e eles tinham esquecido ela lá dentro. O  rompimento de 
obstáculo foi detectado, posteriormente, através da captura de imagem que mostra o 
réu Vinicius forçando a porta automática para que a ré Ester adentrasse no local. O
réu Vinicius, segundo o policial, ficou segurando a porta enquanto a ré se 
localizava no interior do estabelecimento, porém com a chegada da policia, ele 
acabou soltando a porta que acabou fechando e a ré ficou presa dentro da padaria. 
Confirmou a testemunha que  o proprietário reconheceu como seu o celular encontrado
na posse da ré e que era utilizado para realização de serviços. Cada um dos réus 
aos serem questionados contaram uma versão. Após abordagem os dois foram 
encaminhados para a delegacia. A ré Ester estava próxima ao caixa, porém com a 
baixa incidência de luz não era possível visualizar muito bem o que se passava no 
momento. Após o proprietário adentrar o local e acender as luzes, foi feita a 
verificação do caixa e ficou percebido que o caixa havia sido mexido. Não se 
recorda se no caixa em questão tinha algum valor em espécie, mas também deixou 
claro que com a ré não foi encontrado nenhum dinheiro, apenas o telefone celular. A
entrada dos policiais e do proprietário foi feita através de porta lateral por 
baixo, porém os réus adentraram pela porta frontal, onde o vizinho do prédio da 
frente verificou o acontecido e em seguida fez o chamado através do 190.  

Na mesma linha de raciocínio foi depoimento do colega de farda, o policial Marcos, 
também responsável pelo flagrante, diz se recordar dos réus por conta dos fatos. Em
sua narrativa confirmou que foram acionados via COPOM e que havia um cidadão que 
estaria tentando furtar o estabelecimento. Ao chegar no local o réu Vinicius foi 
visualizado encostado ao lado da porta da padaria e na abordagem e a busca pessoal 
nada de ilícito foi encontrado. Posteriormente foi constatado que havia outra 
pessoa no interior da padaria. O proprietário que mora na parte superior do 
comercio, foi contatado pelos policiais e com a ajuda dele foi feita a abertura da 
padaria e o franqueado o acesso ao local. Ao entrarem, prosseguiu o policial, 
localizaram a ré Ester e com ela estava em posse um celular dentro de sua blusa. O 
policial afirmou que ao perceber a presença da viatura no local o réu Vinicius 
soltou a porta do estabelecimento deixando a corréu  dentro do local. A denunciada 
confirmou  ao policial que o réu Vinicius abriu a porta para que ela pudesse entrar
dentro do estabelecimento. A ré foi encontrada perto do caixa, mas não havia 
avarias. Não soube precisar o horário dos fatos, apenas que se deu no período 
noturno. Não havia sinais de arrombamento, porque para o fechamento do local tinha 
uma porta automática que haveria sido forçada pelo réu Vinicius para que a ré Ester
adentrasse a padaria. O acusado negou a participação segundo o depoente e a ré, ao 
revés, trouxe a justificativa de que o comercio tinha sido fechado e ela tinha 
ficado presa dentro do estabelecimento. Depois a versão contada foi alterada por 
ela.

Fechando as provas orais sobrevieram os interrogatórios.

 Em Juízo o réu Vinicius confirmou os termos da denuncia, delatando a corré Estar, 
afirmando que também participou do furto. Justificou a conduta em decorrência da 
dependência química e que encontrou Éster e juntos se dirigiram a padaria para 
furtar e trocar os objetos por drogas. Estar adentrou e a porta desceu, não 
conseguindo liberá-la. 

Contradizendo a autodefesa do denunciado e, por isso o reconhecimento da colidência
de defesas, a ré Ester, disse que nunca foi processada anteriormente e que não 
possui filhos menores de idade. Alegou que faz utilização do crack há 20 (vinte) 

anos e se considera dependente. Trabalha com reciclagem e com esse dinheiro faz o 
uso da droga. Já tentou tratamento anteriormente e diz não ser da cidade de Santa 
Isabel e sim, de Araraquara. Veio para Santa Isabel visitar seus filhos e acabou 
tendo uma recaída. Sua família procurou tratamento porém com a vinda para Santa 
Isabel houve a interrupção desse processo. Confessou parcialmente os fatos. Em sua 
autodefesa explicou que no dia dos fatos estava sentada do lado de fora na porta de
uma loja de matérias de construção, fazendo a utilização do crack. Ao se levantar, 
o réu Vinicius passava pelo local e a chamou para cometer o delito na padaria. 
Vinicius levantaria a porta e ré passaria por de baixo para adentrar o 
estabelecimento. Foram duas tentativas de invasão ao local e na segunda tentativa a
ré desistiu do ato e saiu pela rua lateral da padaria. O réu Vinicius foi atrás 
dela e ficou insistindo para cometerem o crime. A ré Ester entrou por de baixo da 
porta, pela brecha levantada pelo réu Vinicius. Logo em seguida os policias já 
chegaram e em desespero a ré ficou escondida ao lado do freezer do estabelecimento.
Não sabendo o que fazer, ela bateu na porta do estabelecimento e pediu para que 
fosse aberta, que estava presa lá dentro. Colocou a mão na cabeça e disse que não 
tinha mexido em nada, colocou sua blusa no chão e ao ser questionada se estava 
armada disse que não carregava consigo nenhum tipo de arma. No momento em que 
colocou sua blusa no chão, os policiais perguntaram para o dono do estabelecimento 
se estava faltando algum bem e este confirmou que estava tudo em ordem, porém que 
estava faltando o celular da padaria. O policial pegou a blusa da ré e disse que lá
se encontrava o telefone celular, mas Ester afirma que não pegou esse aparelho. Não
foi ameaçada por Vinicius para que cometesse o ato, mas após a desistência em 
conversa com o réu decidiu que queria praticar o delito. Não possui nenhum tipo de 
inimizade com Vinicius, o conheceu na rua, porque faziam a compra de drogas no 
mesmo local. Achou a principio que estaria acompanhando Vinicius para mexer com 
materiais recicláveis para posterior venda e no meio do caminho foi dito pelo réu 
Vinicius o real plano, de invasão ao estabelecimento. 

 São estas as provas colacionadas.

Pois bem, verifica-se que as narrativas dos policiais militares vão de encontro com
as autodefesas, dando corpo à acusação, pois, de fato, o crime de furto, na 
modalidade tentada, se fez mediante concurso de agentes e somente não se consumou 
por circunstancias alheias a vontade dos agentes – chegada dos policiais.

Se não bastasse isso, o réu foi encontrado forçando a porta do estabelecimento para
mantê-la aberta para a pessoa que se encontrava dentro do local, após o horário de 
expediente, no período da madrugada, caracterizando, assim, a situação flagrancial 
inconteste. A flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da 
materialidade delitiva, fechando o acervo probatório com os depoimentos dos 
policiais militares harmônicos e com as declarações da vítima.

Sobreleva destacar que a qualificadora do rompimento de obstáculo não ficou 
comprovada, pois, tratando-se de vestígios do crime não agiu com acerto a D. 
Autoridade Policial ao deixar de determinar sua realização. Logo, afasto a 
qualificadora. 

Também, alinhando-se ao maciço entendimento jurisprudencial, afasto a causa de 
aumento relativa ao repouso noturno (parágrafo 1º do CP), tendo em vista a sua 
posição sistemática na construção do tipo penal. Referida causa de aumento se 
refere a forma simples do furto (caput)  e não modalidade qualificada (parágrafo 4 
º do C.P). As situações do parágrafo 4 º do CP já são graves o suficiente para 
determinar a punição do autor e, por isso o furto praticado no repouso noturno 
servirá como circunstancia do crime, na primeira fase da dosimetria.

Corrobora-se, pois, ser inafastável a condenação do acusado, pelo delito de furto 
qualificado tentado com a circunstancia do repouso noturno que será computada 
apenas como circunstancia judicial  e a agravante da prática do delito durante o 

período pandêmico (artigo 61, inciso II, alínea "j" do CP). 

Embora tenha sido instaurado incidente de dependência química, que poderia ensejar 
absolvição imprópria ou a redução da pena, o perito médico psiquiatra concluiu ser 
o réu imputável, permitindo assim, aplicação da pena, como bem atentado pelo 
Ministério Público em seus arrazoados finais. 

Desse modo, procedo à dosimetria da pena do acusado, obedecendo ao princípio 
Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI). 

Verifica-se que o crime de furto qualificado em seu preceito secundário prevê pena 
mínima de 2 anos, sendo que como já registrado o fato de ter sido perpetrado no 
período da madrugada merece ser considerado neste momento como circunstancia 
judicial desfavorável, na medida em que há mais desvigilância  do patrimônio, razão
pela qual elevo a pena em 1/6 e fixo a PENA BASE  em  2 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO 
E 11 DIAS MULTA.

Na segunda fase da aplicação da pena entendo que a confissão (possível atenuante) 
foi parcial, afastando seu reconhecimento e, somada a reincidência incide em 
desfavor do denunciado a agravante do inciso II, alínea "j" do Código Penal, 
elevando-se a pena em 1/6, passando para 2 ANOS, 8 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 12
DIAS MULTA.

Por fim, na ultima fase, há a causa de diminuição relativa ao crime tentado, pois o
réu foi surpreendido enquanto forçava a porta para mantê-la aberta, reduzindo-se a 
pena em seu patamar máximo (2/3), na medida em que não apoderou-se da res furtiva, 
tendo em vista que o aparelho celular fora restituído em poucas horas, tornando 
DEFINITIVA A PENA EM 10 MESES E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 4 DIAS MULTA NO MÍNIMO LEGAL,
pois a situação econômica do réu foi mencionada nos autos e não se trata de 
favorecido economicamente.

O regime inicial deverá ser o SEMIABERTO, por conta da reincidência.
Contudo, alinhando-se ao artigo 387, parágrafo 2º do CPP, extrai-se que há mais um 
fator para a fixação do regime inicial da pena: tempo de prisão provisória ou 
administrativa ou de internação, permitindo seu computo e desconto do tempo total 
da pena. Por esta razão, considerando o fato de que o réu se encontra preso 
provisoriamente desde maio de 2021, tendo cumprido assim 1 (um) ano e 7 (sete) 
meses de prisão provisória, embora não seja o caso de extinção da punibilidade pelo
cumprimento da pena, pois a presente sentença ainda é passível de recurso e 
modificação, caso não seja reconhecida a causa de diminuição no valor máximo e sim 
na fração de 1/3 hei por bem modificar o regime prisional para o ABERTO, pois já 
cumpriu o tempo mínimo para a progressão.
Ainda que reincidente, entendo que não é possível mitigar benefícios penais 
existentes em favor do réu, porquanto o que se busca no Judiciário é a aplicação 
justa de uma pena e de um regime prisional, que, no caso em tela, pelos motivos 
expostos será o aberto. 
A reincidência acaba impedindo a substituição da pena por restritiva de direitos e 
o sursis.
Torno definitivas as penas pela inexistência de outras causas aptas a modifica-las.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu 
VINICIUS CÉSAR MACHADO CAMARGO, filho Brasilina Machado e Odair Camargo, portador 
da Cédula de Identidade RG nº 29666052-SP à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE 
CORRESPONDENTE 10 (DEZ) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO
4 (QUATRO) DIAS MULTA NO MÍNIMO LEGAL,  isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, por conta da  situação 
econômica da sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 155, §§ 1º  e  4º, 
incisos II e IV cc. art. 61, inciso II, alínea "j" e art. 14, inciso II, todos do 
Código Penal.  

Quanto à concessão do direito de apelar em liberdade, conquanto reincidente o 
regime aberto aplicado autoriza o recurso em liberdade, pois é incompatível 
segregar na fase recursal o acusado se a pena aplicada, por conta da detração, 
permite o cumprimento no regime aberto. Assim, faculto o direito de apelar em 
liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Após o trânsito em julgado, mantida a condenação, lance-se o nome do denunciado no 
rol dos culpados, intime-se a vítima para tomar ciência da presente decisão 
condenatória, bem como suspendam os direitos políticos do sentenciado enquanto 
perdurarem os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal). 
Com o decurso do prazo recursal, expeça-se, ainda, certidão de honorários pelo 
Convênio OAB/Defensoria Pública em favor do nobre advogado que militou nestes 
autos.
Custas de acordo com a Lei Estadual n º 11.608/2003. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se 

Santa Isabel, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
