1501043-67.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... havia detido um suspeito do roubo. Foi conduzida ao plantão policial, onde lhe 
foi exibido o suspeito e após olhar com atenção, por meio de um visor, reconheceu 
ROBERT WILLIAN SANTOS OLIVEIRA, com toda certeza e sem sombra de dúvidas, como 
sendo o autor do roubo do qual foi vítima.
Neste sentido foram as declarações da vítima em solo judicial reiterando que em 
2 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501043-67.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501043-67.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2131761/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Robert Willian Santos Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI 

Vistos.  
ROBERT WILLIAN SANTOS OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, e no artigo 157, caput, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, no dia 14 de maio de 2022, por volta da 01h25, na 
Rodovia dos Imigrantes, km 16, Centro, nesta cidade e Comarca de Diadema, subtraiu,
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma pedra contra a vítima 
Cristiane de Jesus da Silva, a quantia de R$ 183,60 em dinheiro, bem pertencente à 
empresa Ecovias Imigrantes S/A.
Consta ainda, que, no mesmo local, por volta das 04h25, o acusado, subtraiu, para 
si, mediante violência física contra a vítima Cristiane de Jesus da Silva, a 
quantia de R$ 79,20 em dinheiro, bem pertencente à empresa Ecovias Imigrantes S/A.
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 45/47). Foi impetrado Habeas 
Corpus pela Defensoria Pública (fls. 69/81), e teve denegada a ordem conforme v. 
Acórdão de fls. 116/114. A denúncia foi recebida em 31/05/2022 (fl. 95). Citado 
(fl. 107), foi apresentada defesa inicial feita por Defensor Público (fl. 
111/112). 
Em audiência una foram ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pelas Partes e 

interrogado o réu. 
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo 
ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem aplicação do disposto no art. 
44 do CP, nem do recurso em liberdade. 
O Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória,
bem como a desclassificação delitiva para o delito de roubo simples, sem que a 
pedra possa ser considerada arma branca. Pugnou ainda pela configuração da 
continuidade delitiva, sem o cúmulo material das penas. Teceu pleitos subsidiários 
em relação ao resgate da pena.
É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Ausentes questões preliminares, a ação procede em parte.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, 
auto de reconhecimento pessoal positivo de fl. 04, documento apresentando a imagem 
extraída do circuito interno de vigilância de fl. 05. Ressalto que: “Em tema de 
delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída gera presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o 
desate condenatório.” (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66) 
A autoria é inconteste.
A vítima Cristiane de Jesus da Silva, ouvida em solo policial (fl. 06), declarou 
que é operadora do posto de pedágio do Km 16 Sul da Rodovia dos Imigrantes e que 
trabalha no turno das 18:15h até às 06:45h. Informou que por volta da 01:30h foi 
surpreendida com uma pancada na porta da cabine, ao olhar pela janela deparou com 
um indivíduo que, ameaçando-a com uma pedra na mão, anunciou o roubo. Mediante 
grave ameaça, afastou-se da janela, momento em que o acusado pegou o dinheiro do 
caixa e evadiu-se por um buraco na cerca, sendo apurado que foi subtraída a 
importância de R$ 183,60. Por volta das 04:25h, estava realizando o atendimento a 
um usuário quando uma moeda caiu no chão do pedágio, motivo pelo qual teve que sair
da cabine para pegar o dinheiro. Ao abrir a porta da cabine, foi surpreendida pelo 
mesmo indivíduo, que a empurrou e entrou na cabine, levando o dinheiro do caixa e 
evadindo-se correndo em direção ao mato. Naquela oportunidade foi subtraída a 
importância de R$ 79,20. Na tarde de hoje, ao assumir o seu turno, foi informada 
que a Polícia Militar Rodoviária havia detido um suspeito do roubo. Foi conduzida 
ao plantão policial, onde lhe foi exibido o suspeito e após olhar com atenção, por 
meio de um visor, reconheceu ROBERT WILLIAN SANTOS OLIVEIRA, com toda certeza e sem
sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo do qual foi vítima.
Neste sentido foram as declarações da vítima em solo judicial reiterando que em 2 
oportunidades no dia dos fatos foi abordada pelo réu, uma delas com uma pedra, em 
contexto de roubo, subtraindo numerário pertencente à receita de pedágio. Sua 
narrativa confere com o quanto relacionado pelo Ministério Público quando do 
oferecimento da denúncia. Reconheceu com firmeza o réu na data de hoje.
Os policiais militares Jose Laercio dos Santos Pereira e Marcio Cardoso de 
Oliveira, ouvidos extrajudicialmente (fls. 02 e 03), informaram que a Polícia 
Militar Rodoviária tomou conhecimento dos dois roubos ocorridos na madrugada de 
hoje na praça de pedágio do KM 16 Sul da Rodovia dos Imigrantes, o primeiro 01:30h 
e o segundo 04:30h. Foram-lhe exibidos os vídeos dos roubos gravados pelas câmeras 
de monitoramento, constatando tratar-se de um indivíduo de pele branca, magro, 
trajando calça e camiseta azul, aparentando 30 anos de idade. Assim sendo, por 
determinação do comando, a guarnição da VTR R01470 passou a realizar patrulhamento 
e ao adentrar na Av. Ulysses Guimarães por volta das 17:50h, depararam com um grupo
de quatro indivíduos que estavam sob o viaduto, próximo à praça de pedágio, motivo 
pelo qual decidiu abordar para averiguação. Observaram que um deles possuía as 
mesmas características do suspeito, o indivíduo identificou-se como ROBERT WILLIAN 
SANTOS OLIVEIRA e, ao ser entrevistado, confirmou ter praticado os dois roubos.
Em juízo, a testemunha policial Marcio ofereceu similar narrativa, conferindo 
veracidade ao quanto relatado na denúncia Ministerial, amparando portanto a 
pretensão punitiva.
O indiciado, em solo pré-processual (fl. 08), confessou, declarando que é usuário 

de drogas e precisava de dinheiro para comprar cocaína. Informou ter comparecido ao
local dos fatos, oportunidade em que anunciou o assalto, fingindo portar arma de 
fogo e conseguiu subtrair dinheiro do local. Em seguida, retornou para subtrair 
mais dinheiro para comprar drogas, fugindo do local com o dinheiro.
Sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos em que pautada a pretensão 
punitiva, creditando os fatos ao uso de entorpecentes, além de problemas 
familiares.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pela confissão do réu, quer porque
essa prova não é única e veio corroborada pelas declarações da vítima, quer pelo 
reconhecimento pessoal positivo pela vítima, imagem da câmera de segurança acostada
à fl. 05, bem como pelo relato dos policiais, tudo sem prova contrária ou 
favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim 
como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e
eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura.
A declaração da vítima deve ser prestigiada pelo julgador, uma vez que, em delitos 
patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva 
relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com 
segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas 
sem restrições. E no caso dos autos, as palavras da ofendida revelaram-se 
plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios. Ressalto 
que: “em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto
não teria ela qualquer proveito em mentir.” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-
62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, j. 18.08.2021).
Na lição de Tourinho Filho, a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, 
suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a 
ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 
259).
Os depoimentos dos policiais militares também se revelaram coesos e harmônicos em 
ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrado que após serem 
comunicados sobre os roubos praticados na praça de pedágio, visualizaram as imagens
do circuito interno de vigilância a fim de obter as características do roubador, e 
assim fizeram por iniciar buscas na região, dando causa a abordagem do réu e assim 
deu-se a confissão informal aos agentes de segurança.
Os agentes públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual os seus 
depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para 
incriminá-lo injustamente. Neste sentido: “Aliás, não há razão para se desprezar a 
palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos 
acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de 
idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em 
Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que,
não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há 
também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente
por serem policiais.” (RJDTACRIM 42/215) 
Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeitas em seus 
depoimentos, não havendo qualquer indício que demonstre intenção dos depoentes em 
incriminar injustamente o acusado. A captura somente foi possível pela firme 
disposição dos policiais no cumprimento do dever, sendo certo que o esforço 
empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma 
simples falsa incriminação.
Com relação a necessidade de ingestão de substâncias ilícitas como alegado em seu 
interrogatório, imputando as práticas delituosas para suprir seu vício, não é 
demais lembrar que o artigo 28, do Código Penal estabelece que a embriaguez e a 
ingestão de droga apenas eximem o agente de responsabilidade se advierem de caso 
fortuito (quando, por exemplo, desconhecia que estava consumindo substância 

alcoólica) ou força maior (tenha sido forçado a consumir o produto que lhe retirou 
a capacidade de autodeterminação), inexistentes na situação em comento.
 A esse respeito, confira-se o seguinte julgado: "Outrossim, imperioso anotar que a
embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a imputabilidade penal e, em sendo 
absoluta, há que se comprovar ser originária de caso fortuito ou de força maior, o 
que não é o caso dos autos." (Apelação Criminal nº 1500073-78.2019.8.26.0341 - Rel.
Des. Guilherme G. Strenger - J. em 6.11.2019).
O emprego de arma branca utilizado na primeira conduta delituosa do agente, torna 
forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente, em que pese não
haver sido apreendida, sendo incabível o pleito de seu afastamento como causa de 
aumento, ficando suprida pela prova oral, inclusive a confissão do réu.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO POR QUATRO VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA. ARMA 
BRANCA (FACA). APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA QUE COMPROVAM O EFETIVO EMPREGO DE ARMA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE 
AUMENTO, QUE SE MOSTRA DEVIDA. TENTATIVA. ALMEJADO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE.
POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. 
Para a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código 
Penal, mostra-se prescindível a apreensão e perícia da arma para a comprovação do 
seu efetivo poder vulnerante, quando existirem nos autos elementos de prova que 
atestem o seu emprego na ação criminosa (EREsp n. 961.863/RS). Precedentes. 2. 
Segundo jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal e do Supremo Tribunal 
Federal, consuma-se o crime de roubo com a simples posse, ainda que breve, do bem 
subtraído, não sendo necessário que esta se dê de forma mansa e pacífica, sendo 
inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de vigilância da 
vítima. 3. Ordem denegada. (STJ HC nº 217.177-RJ, Sexta Turma, Relator Ministro 
Sebastião Reis Júnior, j. 04.09.2012 - grifei).
A utilização de arma branca pelo agente, de per si, já é suficiente para intimidar 
e anular qualquer possibilidade de reação do homo medius, fincando marcas 
indeléveis de medo e pânico.
Ora, fosse desprezível o uso da pedra como tal nem mesmo o réu a teria utilizado; 
por óbvio que, no caso concreto, o uso de tal artefato trouxe à sua conduta maior 
poder intimidatório, com maior possibilidade de sucesso em sua empreitada 
criminosa; desnecessário ponderar os danos que poderiam advir do manejo violento de
tal objeto quando do desempenho da conduta.
Assim, o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à materialidade e 
à autoria do crime imputado na denúncia. 
O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a 
responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por 
insuficiência probatória. 
Um reparo comporta a pretensão punitiva, vislumbrando-se a presença da figura da 
continuidade delitiva entre as infrações ora apuradas, elevando-se a mais grave 
delas em 1/6, ante a presença de 2 infrações.
Com efeito, as condições de tempo, lugar, leia-se, espaço, modus operandi, e 
vítima, deixam evidente que as condutas são subsequentes entre si, fazendo o réu 
jus à figura constante do artigo 71 do Código Penal.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas, nos termos acima ponderados.
Observado o teor do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias dos crimes de roubo,
em especial os antecedentes do agente, elevo as reprimendas à razão de 1/6 pelo que
fixo em primeira fase as penas base acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 
meses de reclusão e 11 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase, torno as penas ao mínimo legal, em razão das confissões do réu.
Em terceira fase, presente a causa de aumento referente ao emprego de arma branca 
na primeira conduta, prevista no § 2º, inc. VII, do art. 157, do Código Penal, de 
modo a incidir o acréscimo de 1/3, com a reprimenda alcançando 5 anos e 4 meses de 
reclusão, além de 13 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Com relação ao delito de roubo simples, mantenho a pena definitiva nos mínimos 
legais.
Anoto que presente a continuidade delitiva, elevo a mais grave das reprimendas, 

qual seja, aquela relacionada ao uso de arma branca, em 1/6, fixando-se a pena 
definitiva do réu em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, cada 
qual no mínimo legal.
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena 
de um lado e de outro, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime 
prisional fechado. Neste sentido inclusive: “(...) Nos termos do entendimento 
firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui 
fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo 
ilegalidade a ser sanada. Precedentes.” (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI 
CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
Anoto que os antecedentes do réu reclamam a fixação de regime mais gravoso para 
resgate da reprimenda ora exposta, além da gravidade concreta das condutas, com 
manejo de arma branca, além de em horário noturno, cuidando-se de fatos praticados 
mediante violência e grave ameaça.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque os crimes foram praticados com violência física à pessoa, 
além de não ser suficiente nem eficaz à reprovação da conduta e prevenção dos 
crimes praticados. 
Custodiado no curso do processo, o réu não poderá exercer o direito de recorrer em 
liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do
necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como 
constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente 
soltá-los inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da 
lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda
a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se 
mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. 
Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro 
Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 
34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do réu mediante decretação de prisão preventiva, sem 
reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista 
os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário
atualizado. Assim, deixo de deliberar sobre a detração penal, parecendo mais 
adequado que o Juízo da Execução se manifeste por primeiro, observando-se também os
princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena
e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser 
apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da 
LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, 
primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece 
sobre a geral. 
Este é o posicionamento emanado do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão 
inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido 
contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal 
(que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e 
subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por falta de prova cabal do 
quantum, bem como do exato valor deste. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO contra ROBERT WILLIAN 
SANTOS OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII,
e no artigo 157, caput, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e o faço para

condenar à pena alcançando 6 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias-multa.
O réu não poderá apelar em liberdade, mantida sua custódia cautelar, à luz de seus 
antecedentes e da gravidade concreta dos fatos ora apurados. Recomendo-o no cárcere
compatível como regime ora fixado. 
Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se
e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal 
encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa, e intimem-se
os réus a paga-la em 10 dias. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

