1501742-88.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Anoto por oportuno, que a alegação de dificuldades financeiras em nada favorece o réu, e não configura a excludente de ilicitude do estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).

Nesse sentido, a jurisprudência: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501742-88.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


DANIEL FERREIRA DOS SANTOS, vulgo “CAVEIRA”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 06h12min, na Rua Alfredo dos Santos, nº 235, Centro, na cidade de Santópolis do Aguapeí, Comarca de Birigui, tinha em depósito 41,84g (quarenta e um gramas e oitenta e quatro centigramas) de maconha, distribuídos em 02 (duas) porções, bem como 8,75g (oito gramas e setenta e cinco centigramas) de cocaína, distribuídos em 29 (vinte e nove) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi devidamente notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 124/128. A denúncia foi recebida às fls. 199/202.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da defesa e de uma testemunha comum, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 277/278 e 306/307).
Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.
Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e do sursis processual, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, além do perdimento do dinheiro e objetos apreendidos.

A defesa, em memoriais, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, bem como a restituição do celular apreendido (fls. 308/317).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 24/42, laudo complementar de fls. 49/52, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 99/104 e 259/261, laudo pericial de aparelho celular de fls. 172/191, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, é certa. Vejamos

Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou a prática do tráfico. Interrogado em Juízo, DANIEL confirmou que vendia cada pino de cocaína por R$ 20,00 (vinte reais), alegando que as porções de maconha apreendidas eram para uso próprio. Declarou ter efetuado a venda de entorpecentes por aproximadamente 02 meses, em razão de dificuldade financeira.

Por sua vez, o policial civil Wagner Adriano Gomes narrou que na data do fato prestou apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão, o qual consistia na localização de elementos para constatação do tráfico entorpecente praticado pelo réu.

Ao chegar ao endereço constante no mandado, chamou por Daniel, o qual afirmou a existência de drogas para consumo próprio no imóvel, esclarecendo que em um colchão na sala havia uma porção média de maconha envolvida em plástico filme, além de uma carteira contendo R$ 100,00 (cem reais) em notas diversas. 
Apesar de Daniel negar a existência de mais entorpecentes no local, o depoente localizou uma porção média de substância aparentando ser cocaína envolvida em plástico filme dentro de um guarda-roupa, além de uma sacola contendo 29 pinos da mesma substância e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em notas diversas.
Segundo o depoente, Daniel afirmou que as porções de maconha localizadas eram para consumo próprio, revelando que vendia as porções de cocaína pela quantida de R$ 20,00 (vinte reais). Ao verificar o aparelho celular de Daniel, o depoente visualizou diversas conversas que envolvendo a venda de droga, acrescentando ainda, ter localizado uma balança de precisão no local.

A testemunha de defesa Felipe Moreira Ferreira não presenciou os fatos e nada soube informar sobre o delito.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Daniel tinha em depósito as substâncias entorpecentes para fins mercantis.

No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos do policial civil que atuou na ocorrência. Referido depoimento, cabe ressaltar, tem valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. 
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Outrossim, não se pode ignorar que o réu confessou a traficância em Juízo, alegando enfrentar problemas financeiros e por este motivo decidiu comercializar entorpecentes. Ademais, Daniel admitiu que quantia em dinheiro apreendida era fruto do comércio espúrio de drogas.

Ademais, o laudo pericial realizado no aparelho celular do réu (fls. 172/191) constatou inúmeras imagens e conversas comprovando que o réu se dedicava à venda de substâncias entorpecentes.

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a diversidade de drogas apreendidas (maconha e cocaína), a quantidade relevante de entorpecentes (aproximadamente 41,84 gramas e 8,75 gramas), a forma de acondicionamento (02 porções de maconha e 29 eppendorfs de cocaína), a balança de precisão e quantia em dinheiro em notas diversas (R$142,00), confirmam as denúncias recebidas pelos policiais civis e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. 

De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Anoto por oportuno, que a alegação de dificuldades financeiras em nada favorece o réu, e não configura a excludente de ilicitude do estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).

Nesse sentido, a jurisprudência: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL:32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento:31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012).

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei n. 11.343/2006, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, embora o réu tenha confessado o delito, certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, mantendo-se a reprimenda inalterada.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto há fortes indícios de que Daniel se dedique à atividade criminosa, notadamente porque o local dos fatos era alvo de inúmeras denúncias, tanto que resultou na expedição de mandado de busca e apreensão na residência do agente, o que restou demonstrado pelas imagens e conversas constantes no laudo pericial do aparelho celular do réu (fls. 172/191).  Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR DANIEL FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade “ter em depósito”, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 162/164). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.


Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 251), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro, do aparelho celular e da balança de precisão apreendidos (fls. 09), conclui-se que se tratam de instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “Senad” quanto ao perdimento acima determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.
Birigui, 04 de julho de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA