1501207-29.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... eles disseram que forjariam o crime de tráfico. Por fim, afirmou que já foi condenado por tráfico de drogas.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados, bem como a associação para o tráfico por eles cometida. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501207-29.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501207-29.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000669
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GABRIEL GARCIA DE SOUZA e outro





Vistos. 
CARLOS GABRIEL GARCIA DE SOUZA (RG: 40.761.127, filho de Nilton Alves de Souza e Lucimara Augusto Garcia) e WILLIAN HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS (RG: 48.826.884, filho de Rosane Vieira dos Santos) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, porque, no dia no dia 30 de março de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Antônio Lourenço, nº 250, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 253,21g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, e 2g (massa líquida) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica.
Consta ainda que, em período anterior cuja extensão não foi apurada e até o dia 30 de março de 2021, em vários locais nesta cidade e Comarca de Marília/SP, CARLOS GABRIEL E WILLIAN HENRIQUE associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes.
Recebida a denúncia (fls. 118/120), os réus foram citados (fls. 137 e 139) e apresentaram defesa prévia (fls. 142/151).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, os réus, interrogados ao final (fls. 197/198).
Alegações finais ministeriais às 299/305 e defensivas às fls. 311/324 e 327/331.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/11), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), fotografias (fls. 19/21), laudos periciais químico toxicológico (fls. 23/25 e 105/109) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 6/7 e 8/9), os investigadores policiais Fabio Portaluppi Marinho e Samara Maroni Vasconcelos, testemunhas, declararam que obtiveram informações e conseguiram averiguar que havia intensa movimentação de tráfico de drogas na Rua Antonio Lourenço, altura do numeral 250, local já conhecido por ocorrência de vendas de entorpecentes. Diante das indicações, na data dos fatos, por volta das 10h30min, posicionaram-se em local estratégico e conseguiram observar toda a movimentação existente no referido ponto de venda de drogas. Contaram que, durante a campana, viram que o acusado CARLOS GABRIEL, vulgo “ SHREK”, era quem estava vendendo os entorpecentes, contando com a ajuda e participação do réu WILLIAN HENRIQUE, que atuava como “olheiro” e auxiliava nas vendas, recepcionando os usuários/compradores, recebendo o dinheiro deles, buscando as porções com CARLOS GABRIEL, o qual ficava um pouco distante do ponto, e entregando as drogas aos usuários. Afirmaram que visualizaram duas vendas de entorpecentes efetuadas pelos réus. Contaram que WILLIAN também ficava monitorando a aproximação de pessoas pelo local, para alertar CARLOS GABRIEL, caso chegasse algum policial. Diante de tais constatações, decidiram realizar a abordagem, com o apoio de outra equipe, que já estava de prontidão. Durante a aproximação, o acusado WILLIAN percebeu que se tratava de uma ação policial e gritou “olha o bicho”, alertando CARLOS GABRIEL, e tentou fugir, mas logo foi abordado e detido, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, o que já era esperado, pois tinham visto que a droga estava com o corréu CARLOS. Narraram que o acusado CARLOS GABRIEL estava com um saco plástico nas mãos, cheio de entorpecentes, e saiu em fuga, correndo, jogando o saco com as drogas, mas foi alcançado e detido quando caiu em um matagal durante a fuga. Em revista pessoal, nada foi encontrado com o réu CARLOS. Entretanto, no saco de arroz dispensado por ele durante a fuga, havia 110 (cento e dez) porções de maconha envoltas em plástico transparente e 16 (dezesseis) porções de crack envoltas com papel alumínio, bem como a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), resultante da venda do tráfico. Em juízo, repetiram na íntegra os depoimentos já prestados e acrescentaram que não conheciam os acusados e nada têm contra eles. A investigadora Samara salientou que, no momento da abordagem, o acusado WILLIAN disse que era apenas usuário e o réu CARLOS afirmou que estava traficando entorpecentes.
Na fase inquisitiva (fls. 10), o acusado CARLOS GABRIEL confessou que estava traficando drogas no local dos fatos e que, ao perceber que seria abordado, tentou fugir e jogou um saco de arroz com drogas ao chão. Entretanto, durante a fuga, caiu e foi detido pelos policiais. Afirmou que toda a droga apreendida era de sua propriedade para fins de tráfico e que o dinheiro encontrado era resultante da venda de entorpecentes. Negou conhecer o corréu WILLIAN HENRIQUE, afirmando que ele é inocente e que não estava traficando drogas em sua companhia, acreditando que ele seja apenas um usuário de entorpecentes. Por fim, informou possuir antecedentes criminais por roubo. Em Juízo, repetiu na íntegra a versão dada em solo policial, ressaltando que estava sozinho e só viu o corréu WILLIAN no local dos fatos após sua abordagem. Por fim, esclareceu que já foi processado por roubo quando era menor de idade. 
O réu WILLIAN HENRIQUE, na fase policial (fls. 11), negou a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico em conjunto com o corréu. Afirmou que estava no local dos fatos por ser usuário de drogas e negou que gritou para alertar o vendedor de drogas e que estivesse atuando como "olheiro". Contou que, ao ver a chegada dos policiais, ficou assustado, mas foi abordado normalmente e nada de ilegal havia em seu poder. Por fim, informou ter antecedentes criminais. Em juízo, mais uma vez negou a acusação e afirmou que estava no local apenas de passagem, pois mora nas proximidades. Afirmou que é apenas usuário de drogas e que ouviu alguém gritando “olha o bicho”, mas sequer correu. Ressaltou que não conhecia os policiais, mas, quando foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder, eles disseram que forjariam o crime de tráfico. Por fim, afirmou que já foi condenado por tráfico de drogas.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados, bem como a associação para o tráfico por eles cometida. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. 
Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus.
Ora, os acusados, nas oportunidades em que foram ouvidos, não trouxeram nenhum dado concreto que indique que os policiais realmente têm algo contra eles a ponto de atribuir a um deles prática de crimes tão graves que não cometeu. 
Além disso o próprio acusado CARLOS GABRIEL confessou a traficância exercida e que os entorpecentes dispensados durante a fuga, os quais estavam em um saco de arroz, eram de sua propriedade. Nesse sentido: “O ato  de  dispensar  uma  sacola na  rua  ao  notar  a  aproximação  da  guarnição,  somado  ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse  substâncias  entorpecentes  e  de  que  o  réu  estivesse  na  posse  de  mais  objetos relacionados ao crime” (STJ, HC  742.815-GO,  Rel.  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  por  unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que ambos praticaram condutas descritas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, ou seja, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de disseminação, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar. Para tanto, estavam associados há certo tempo.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os investigadores da DISE obtiveram informações sobre o tráfico de drogas no local e, após campana, conseguiram confirmar as suspeitas, bem como flagraciaram as condutas dos réus na traficância e na associação para fins de tráfico exercida por eles. Os policiais presenciaram a venda de drogas para dois usuários, sendo que o réu WILLIAN HENRIQUE atuava como “olheiro” e auxiliava nas vendas, recepcionando os usuários/compradores, recebendo o dinheiro deles, buscando as porções com CARLOS GABRIEL e entregando as drogas aos usuários. Já o acusado CARLOS GABRIEL ficava um pouco mais distante com as drogas e o dinheiro resultante das vendas. Durante a abordagem, os dois réus tentaram fugir do local, mas foram alcançados e detidos, sendo que tanto na abordagem quanto na fase inquisitiva e judicial, o acusado CARLOS GABRIEL confirmou que exercia a traficância, embora tenha negado a associação com o corréu e este, por sua vez, negado o envolvimento com os crimes, dizendo que era apenas usuário de drogas e estava no local de passagem.
Quanto às alegações dos acusados de que não estavam associados e da negativa pura e simples do réu Willian de que não traficava, restaram refutadas pela prova dos autos. Primeiro porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem é inocente, sendo certo que não nutrem inimizades com os acusados, afirmaram que presenciaram a venda de entorpecentes para dois usuários e inclusive ouviram o réu Willian, o qual também atuava como olheiro, gritando “olha o bicho”. Aliás, não foi à toa que os dois acusados tentaram fugir quando perceberam que seriam detidos. Segundo que somente não foi encontrada droga em poder de Willian, pois, conforme relatado com detalhes pelos policiais em juízo, os entorpecentes e o dinheiro resultante das vendas ficavam com Carlos, com o qual, de fato, foram localizados e aprendidos os entorpecentes e o dinheiro. 
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela traficância vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de drogas apreendidas (110 – cento e dez - porções de maconha e 16 – dezesseis – microtubos plásticos de cocaína, embaladas todas do mesmo modo), o alto poder vulnerante de um dos entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, as informações obtidas anteriormente pelos investigadores policiais e confirmadas no local dos fatos, após campana, a reincidência de CARLOS (fls. 211/213) e a reincidência específica do corréu WILLIAN (fls. 214/215), além da prova oral, revelam que se tratam, os réus, de traficantes. 
No que se refere ao crime de associação para o tráfico de drogas, como bem ressaltado, especialmente pela prova oral produzida em juízo, os dois acusados atuavam juntos na venda de drogas. Assim, evidente que os réus não atuavam sozinhos, sendo certo que tinham em seu poder grande quantidade de entorpecente e uma razoável quantia em dinheiro, a indicar serem traficantes de certa relevância. Assim, provado que os réus, com unidade de propósitos e desígnios, comercializavam, reiteradamente, juntos, substâncias entorpecentes.  
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois, conforme já mencionado, os dois réus são reincidentes (fls. 211/215), inclusive o acusado WILLIAN é reincidente específico, o que demonstra que se dedicam à atividade criminosa.
Desta forma, por tudo que foi exposto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réu Carlos Gabriel Garcia de Souza
Artigo 33 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (fls. 211/213), a qual é preponderante por expressa previsão legal. Pelo entendimento desta magistrada, evidente que seria caso de aumento superior a 1/6 (um sexto), eis que se trata de circunstância das mais graves, que demonstra que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela sociedade e em sede de execução. Entretanto, respeitado entendimento mais leniente dos Tribunais Superiores, exaspero a pena apenas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total, nesta fase, de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 211/213), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto): 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Na terceira fase de aplicação, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Réu Willian Henrique Vieira dos Santos
Artigo 33, caput, da LD
Respeitado o sistema trifásico e observados os elementos norteadores do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e 59 do Código Penal, verifico que, conforme fls. 214/215, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Não bastasse, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Desta forma, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais, restando, então, ao réu o cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente circunstância atenuante e presente a agravante da reincidência, que é, inclusive, específica (fls. 214/215). Pelo entendimento desta magistrada, evidente que seria caso de aumento superior a 1/6 (um sexto), eis que se trata de circunstância das mais graves, que demonstra que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela sociedade e em sede de execução. Entretanto, respeitado entendimento mais leniente dos Tribunais Superiores, exaspero a pena apenas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total, nesta fase, de 7 (sete) anos de reclusão. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, portanto fica definitiva a pena de 7 (sete) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Artigo 35 da LD
Respeitado o sistema trifásico e observados os elementos norteadores do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e 59 do Código Penal, verifico que, conforme fls. 214/215, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Não bastasse, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Desta forma, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais, conforme já mencionado, restando, então, ao réu o cumprimento de 3(três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 214/215), assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta: 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 980 (novecentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Evidente que os crimes praticados pelos acusados o foram nas circunstâncias do artigo 69 do Código Penal. Assim, ante o que levado em consideração para o aumento da primeira fase, além da reincidência dos acusados, não olvidando da quantidade de pena imposta, fixo, como regime inicial de cumprimento das sanções, o fechado.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que estão os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar:
I - CARLOS GABRIEL GARCIA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
II - WILLIAN HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e à pena de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 980 (novecentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por eles praticadas, já mencionada quando da decisão que determinou a prisão preventiva dos acusados e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que os réus são reincidentes, e que Willian é reincidente específico. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. 
  Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos às fls. 18, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 7 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA