1501137-72.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... interrogado estava preso em flagrante por tráfico de drogas; que o interrogado usa maconha e cocaína; que a maconha consegue controlar, mas a cocaína é mais difícil; que pega dinheiro da mãe e coisas da casa para usar drogas; que não faz furtos, nem tráfico, nem roubo; que nunca foi internado em clínica de recuperação; que fazia tratamento no CAPS, conversavam, queriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501137-72.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501137-72.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA ROSA

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

GUILHERME DA SILVA ROSA, qualificado às fls. 06/07 e 28/31, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", e no art. 33,§ 1º, incisos I e II, ambos da Lei n. 11.343/06, do Código Penal, pois alega-se que, “no dia 15 de outubro de 2021, às 19h30min, na Rua Vereador Antônio Dias de Oliveira, 72, Jardim Ibaté, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 03 (três) pinos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína (2 verdes e 1 cinza), com peso líquido total de 0,65g, e tinha em depósito, para venda, 10 (dez) pinos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína (6 verdes e 4 cinzas), com peso líquido total de 2,29g, e 12 (doze) pedras de “crack”, com peso líquido total de 11,83g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que na mesma data, em sua residência, na Rua Pedro Borim, nº 51, nesta cidade de Lençóis Paulista, o denunciado tinha em depósito e cultivava, para preparação de drogas para venda, 01 (uma) planta de “Cannabis sativa”, com peso líquido de 43,49g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo Bairro Ibaté, onde ocorre intenso tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado, já conhecido pela prática do comércio de entorpecentes, o qual passou a se comportar de modo suspeito e foi abordado. Realizada busca pessoal, com o denunciado, os Policiais encontraram um pino de cocaína na orelha, dois na mão e R$ 223,00 em dinheiro no bolso da bermuda. Guilherme afirmou aos Policiais Militares que estava vendendo drogas no local desde à 15h, pois havia perdido uma carga de um traficante e precisava pagá-lo. O denunciado estava próximo a uma árvore, junto a qual foram encontrados 10 "eppendorfs" de cocaína e 12 pedras de “crack” individualmente embaladas, prontos para venda. Guilherme admitiu a propriedade da droga e disse que se destinava ao comércio, vendendo cada pino de cocaína por R$ 10,00 e cada pedra de “crack” por R$ 30,00. Os eppendorfs de cocaína encontrados junto à arvore eram verdes e cinzas e os eppendorfs encontrados com o denunciado também eram verdes e cinza. Guilherme confirmou aos Policiais Militares que o dinheiro encontrado com ele, em notas variadas e trocadas, era produto da venda de drogas e afirmou que, em sua casa, havia uma quantia maior, também produto da venda de drogas de outros dias. Diante da informação, os Policiais seguiram para a casa do denunciado e tiveram a entrada franqueada pela genitora. Seguindo as orientações de Guilherme, os Policiais encontraram, em um automóvel velho, 40 saquinhos plásticos vazios idênticos aos que embalavam as pedras de “crack” encontradas junto à árvore e uma tesoura escolar usada na embalagem de drogas para venda. No fundo do quintal da casa do denunciado ainda foram localizados um pé de “maconha” em um vaso, um simulacro de arma de fogo do tipo pistola semiautomática dentro de uma bolsa sobre uma prateleira e R$ 660,00 em cédulas variadas em uma blusa vermelha pendurada em um cabide, pertencente ao denunciado, o qual voltou a confirmar aos Policiais que o valor era produto da venda de drogas. Os entorpecentes, valores em dinheiro, faca, saquinhos e simulacro foram apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 24/25. Laudo de constatação de entorpecentes a fls. 09/18. Assim, diante da quantidade e natureza diversa das drogas apreendidas, da quantia relevante em dinheiro com o denunciado e na casa dele, dos demais objetos relacionados ao comércio de entorpecentes, do local em que foi abordado, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, e da confissão aos Policiais Militares, evidente a prática do crime equiparado a hediondo.”

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações das testemunhas na fase policial (fls. 03/04 e 05), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fls. 06/07), o laudo provisório de constatação da droga n° 339.912/2021 (fls. 09/18), o boletim de ocorrência nº 591/2021 (fls. 19/23), o auto de exibição/apreensão dos objetos (fls. 24/25), as fotos dos objetos e da droga apreendida (fls. 44/55); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 57/58, 59/60 e 61). Em audiência de custódia, realizada no dia  16 de outubro de 2021, o réu teve sua participação dispensada em razão das normas sanitárias e de distanciamento social visando evitar a disseminação do COVID 19, oportunidade em que o réu teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 81/82); vieram aos autos acórdão referente ao julgamento do habeas corpus impetrado pelo denunciado (fls. 87/106), o relatório final do inquérito policial (fls. 113/115). A denúncia foi oferecida (fl. 132); vieram ao autos o laudo definitivo de entorpecentes n° 339.913/2021 (fls. 125/131); a defensora do réu apresentou defesa prévia c.c pedido de liberdade (fls. 135/144), sendo que a nobre representante do Ministério Público apresentou parecer desfavorável (fls. 152/158); o réu foi notificado (fl. 161); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 162/166). A denúncia foi recebida e, no tocando ao pedido de liberdade provisória, por este juízo foi indeferido (fls. 167/169). Em audiência de instrução, realizada no dia 24 de fevereiro de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Alison Alves e PM Luiz Guilherme Canô, das testemunhas de defesa, quais sejam, Mateus Henrique Barbosa, Vitor Lucas da Silva e Joelita da Silva. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 231). Foram juntadas aos autos a ficha de atendimento ambulatorial CAPS (fls. 235/261).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63, I, da mesma Lei (fls. 264/284).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, sustentando, em síntese, que não existe nos autos a certeza de que o acusado tenha praticado os fatos descritos na denúncia. (fls. 225/229). Complementa, outrossim, que o acusado jamais praticou o tráfico de drogas, tratando-se, na verdade, de usuários de drogas, o qual encontra-se sob tratamento médico psicológico e psiquiátrico. Aduzi que, em razão da pandemia do Covid-19, os serviços de saúde do Município foram suspensos, e o acusado imensamente prejudicado pelo vício (fls. 288/289).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, e no art. 33, § 1º, incisos I e II, ambos da Lei n. 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/04 e 05), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fls. 06/07), no boletim de ocorrência nº 591/2021 (fls. 19/23), no auto de exibição/apreensão dos objetos (fls. 24/25), no laudo pericial definitivo da droga n° 339.913/2021 (fls. 125/131), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), foram apreendidos 0,65 gramas de "cocaína" acondicionada em 03 "eppendorfs", 2.29 gramas de "cocaína" acondicionada em 10 eppendorfs, 11.83 gramas de "crack" na forma de 12 pedras e, por fim, 43.49 gramas de maconha na forma de 01 planta.

Com relação aos 03 e 10 "eppendorfs" (item A e B), segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 339.913/2021 (fls. 125/131), as análises realizadas tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1  (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

No tocante aos 11.83 gramas ou 12 pedras (item C), segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 339.913/2021 (fls. 125/131), as análises realizadas tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de COCAÍNA, (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1  (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Com relação à planta encontrada, pesando 43,49 gramas (item D), segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 339.913/2021 (fls. 125/131), as análises realizadas tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, ressaltando-se que o réu, por evidente, não tinha qualquer autorização para ter os alucinógenos. Logo, a materialidade está devidamente configurada.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pelo crime descrito na denúncia, senão vejamos. 

O réu Guilherme da Silva Rosa, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, dizendo; "que a denúncia não é verdadeira, que no dia 15 de outubro, foi para o Ibaté de mototáxi; que quando a moto foi abastecer, comprou 3 pinos com o traficantes para uso próprio, já que era uma sexta e iria curtir com umas meninas; que a força tática fez a abordagem, encontraram os pinos e 220 reais; que inquirido, disse que comprou drogas; que ficou aguardando; que depois um policial encontrou sacola com drogas; que inquirido negou a propriedade da droga; que foi colocado dentro da viatura e foram para a casa do interrogado; que chegando lá a mãe deixou entrar e lá havia pé de maconha, que estava cultivando para o uso próprio para não ter que ir em biqueira e ser enquadrado pela polícia; que havia mais 660 reais no quarto, sendo que esse dinheiro o interrogado recebeu 400 reais de serviço de pedreiro, bem como pegou 400 reais da mãe para usar drogas; que os policiais acharam arma de brinquedo nos fundos da casa, arma essa que nem lembrava mais que estava na casa; que daí os policiais mostraram a arma, o pé de maconha, o dinheiro e, então, disseram que o interrogado estava preso em flagrante por tráfico de drogas; que o interrogado usa maconha e cocaína; que a maconha consegue controlar, mas a cocaína é mais difícil; que pega dinheiro da mãe e coisas da casa para usar drogas; que não faz furtos, nem tráfico, nem roubo; que nunca foi internado em clínica de recuperação; que fazia tratamento no CAPS, conversavam, queriam entender por que usavam drogas, davam remédios, etc; que tinha psiquiatra, o Dr. Danilo; que tem 20 anos, união estável, não tem filhos, era auxiliar de pedreiro, trabalhava em lava-rápido e como chapa; que trabalhava só quando aparecia serviço, mas tirava na média de R$ 400,00 ou R$ 500,00  por mês; que nunca foi preso e nem processado; que nada tem contra os policiais, só não entende porque eles acusam de tráfico; que só tinha sido abordado uma vez antes dos fatos, mas estava indo na biqueira para comprar; que usa droga desde os 15 anos e passou por acompanhamento dos 16 aos 18 anos, mas daí veio a pandemia; que o tratamento ajudava o interrogado; que o termino do atendimento piorou para o interrogado; que inquirido, o réu disse que se considera usuário, até porque trabalhava normalmente, só as vezes pegava coisas de casa para suprir a necessidade".

Tal negativa, no entanto, não encontra qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos, senão vejamos. 

O fato típico e sua autoria restaram cabalmente comprovados no curso da instrução, razão pela qual não há de se falar em absolvição por insuficiência probatória no tocante a prática da traficância, senão vejamos. 

A testemunha Alison Alves, Policial Militar, declarou, em juízo, "que é policial militar há  23 anos; que atendeu a ocorrência; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento tático pelo bairro Ibaté, e, então visualizaram o réu, sentado; que viu um pino da droga na orelha do réu; que feita a abordagem encontraram mais 2 pinos de cocaína na mão e, ainda, 220 reais em notas trocadas; que inquirido, o réu confessou, de boa, que estava fazendo o tráfico desde as 15 horas, porque tinha perdido uma carga para um traficante e tinha que pagar isso para ele; que o réu não quis revelar o nome do traficante; que próximo ao local em que o réu estava sentado havia uma árvore, feita a vistoria, encontraram um saco, tinha mais 10 pinos de cocaína semelhante àquele que ele portava na orelha e na mão, além de 12 pedras de crack embaladas para venda; que o réu disse que essa droga era para venda e que vendia o pino a 10 reais e a pedra a 30 reais, explicando que a pedra era mais cara, pois de tamanho maior; que o réu disse que na casa dele havia mais dinheiro, de venda dos dias anteriores, e um pé de maconha; que foram até a casa do réu e foram recebidos pela genitora; que a genitora franqueou a entrada e acompanhou a busca; que no quarto de Guilherme, conforme anteriormente dito pelo réu, encontraram mais 660 reais em espécie, notas de 50, 20 e 10, numa blusa vermelha pendurada no cabide; que o dinheiro estava no bolso; que no quarto foram achados saquinhos idênticos àqueles usados para embalar as pedras de crack; que nos fundos do quintal havia um pé de maconha, num vaso; que próximo do réu havia uma bolsa contendo um simulacro de pistola, preto; que a mãe do réu acompanhou tudo; que tudo foi apreendido e encaminhado à delegacia de polícia de Bauru; que já conhecia o réu dos meios policiais por tráfico; que no automóvel velho, batido, que estava na garagem da residência, havia saquinhos de embalagem e uma tesoura com resquícios de droga; que isso estava debaixo do banco desse carro; que já abordou o réu 2 ou 3 vezes e, anteriormente, nada encontrou de ilícito; que na presente oportunidade colaborou bastante; que o réu era visto sempre em biqueiras, longe de sua residência, em horários diferente, locais conhecidos como ponto de tráfico; que o réu não falou que fosse usuário ou dependente de droga; que o réu foi enfático de que estava vendendo por perder uma carga do traficante; que não foi falado pela mãe que a mãe recebeu acerto trabalhista e tinha dinheiro; que o réu cooperou bastante, até porque foi surpreendido com os pinos na mão e na orelha".

A testemunha Luiz Guilherme Cano, Policial Militar declarou, em juízo, "que é policial militar há 08 anos; que quando dos fatos, realizava patrulhamento no Jd. Ibaté e, na rua, já conhecido por tráfico, viram Guilherme, já conhecido nos meios policiais; que foi feita a abordagem até porque tinha um pino de cocaína acima da orelha; que tinha mais 2 pinos na mão; que no bolso do réu tinha 223 reais; que o réu confessou que estava traficando pois estava devendo a droga para o chefe da biqueira, pois tinha perdido uma carga de droga anteriormente; que o réu estava próximo de uma árvore; que na árvore, entre os galhos, tinha uma embalagem com 10 eppendorfs e 12 pedras de crack; que o réu assumiu a propriedade dessa droga e que vendia para saldar a dívida; que o réu disse que o pino era vendido por 10 e a pedra por 30; que o réu disse que o dinheiro era da venda de droga; que o réu disse que na casa tinha mais droga e dinheiro; que foram até a casa e a genitora franqueou a entrada e acompanhou diligência policial; que na casa encontraram 660 reais, numa blusa; que o réu comentou ter pé de maconha e de fato foi encontrado; que acharam um bolsa com simulacro de pistola; que de posse desses elementos o réu foi conduzido ao distrito policial; que havia um carro batido na garagem da casa e tinha saquinhos para embalagem, tesoura, enfim, elementos para embalar a droga, tudo dentro do carro; que durante toda a ocorrência o réu sempre colaborou com a polícia e, salvo engano, sequer foi usado algemas face a tranquilidade do acusado; que já conhecia o réu dos meios policiais, por abordagens anteriores, pois sempre visto nas biqueiras, por estar no meio de pessoas levadas á delegacia; que nas abordagens anteriores não recorda de ter encontrado objetos ilícitos com o réu; que não se recorda de, em oportunidade anterior, ter conduzido o réu à delegacia; que não se recorda do réu ter falado de ser usuário, dependente, ressaltando que o réu foi categórico de que estava vendendo e não quis revelar o nome do traficante".

A Testemunha de defesa Mateus Henrique Barbosa declarou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia; que conhece o réu há 10 ou 11 anos, pois moravam em chácara; são amigos; que o réu é usuário maconha e cocaína; que o réu nunca foi internado em clínica de recuperação; que o réu fazia bicos de servente de pedreiro; que nunca ouviu qualquer comentário de que o réu vendesse drogas; que o réu é boa pessoa, frequentava a casa do depoente e era bem vindo na residência pela família do depoente; que faz 3 anos que o depoente mudou da chácara e, portanto, não tem atual convívio com o réu; que não via pessoas estranhas ter contado com o réu; que nunca esteve com o réu em abordagem policial".. 

A Testemunha de defesa Vitor Lucas da Silva declarou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia e nem a prisão do réu; que conhece o réu desde o primeiro ano da escola e tornaram-se amigos; que atualmente tinha contato cerca de 2 vezes por semana, conversavam pouco pois o depoente trabalha bastante; que ultimamente não vem saindo a noite com o réu, porque o depoente namora e sai com a namorada; que o réu usa droga, qual seja, maconha, crack e cocaína; que quando da prisão o réu fazia bicos de pedreiro; que, ao que sabe, o réu nunca foi internado em clínica de recuperação; que só tem coisas boas para falar do réu; que tirando o vício, o réu é uma excelente pessoa, um ótimo amigo; que o réu nunca ofereceu ou tentou vender drogas para o depoente; que nunca soube do réu vender drogas; que nunca viu estranhos se aproximarem do réu; que o réu mora com a avó e só é procurado por amigos". 

A Testemunha de defesa Joelita da Silva declarou, em juízo, "que é mãe do réu e não foi compromissada na forma da lei; que presenciou a atuação da polícia; que a polícia bateu no portão e a depoente abriu; que falaram ter pego Guilherme por estar vendendo drogas; que entraram, revistaram o quarto e nada foi encontrado; que a polícia encontrou dinheiro no quarto, cerca 600 reais; que a polícia mostrou um pé de maconha e um simulacro de arma; que a arma era de brinquedo; que já tinha visto no quintal o vaso com a planta que o policial pegou e disse que se tratava de maconha; que a depoente não sabia que era maconha; que na frente da casa, na garagem, tem o carro da depoente, uma saveiro; que este carro está batido; que os policiais olharam o carro e nada encontraram; que não lembra do policial encontrar saquinhos no carro, só acharam uma sacola com lâmpadas; que o filho é usuário de drogas; que, ao que sabe, usava maconha; que o filho fazia bicos; que o réu usava droga mas trabalhava, fazia as coisas dele; que o réu nunca foi internado em clínica de recuperação; que o réu fazia tratamento com psicólogo, no posto de saúde do Ubirama; que apenas em alguns episódios o réu pegou coisas da casa, só quando desempregado; que pessoas estranhas não procuravam o réu em casa, só mesmo os amigos; que o réu não é agressivo, mas sim tranquilo, trabalhador; que o único problema é que era usuário; que não sabe dizer se o réu usava bastante ou pouca droga; que o uso da droga não atrapalhava o trabalho do autor; que tinha sumido um dinheiro da depoente, que pegou num acerto do trabalho; que o acerto da depoente era cerca de 400 reais; que só desconfia que esse dinheiro pode ser o seu acerto; que o réu não falava para a depoente as questões relativas às drogas; que depois da prisão do filho, foi visita-lo uma vez e conversou com ele; que o réu só pediu perdão para a depoente, mas não explicou o que tinha feito; que, antes da prisão do réu, a polícia nunca esteve na casa da depoente e nem soube de abordagem de seu filho pela polícia; que o tratamento psicológico era voltado para a droga; que faz 2 anos que o réu não faz mais esse tratamento, ressaltando que foi o sistema de saúde que suspendeu o tratamento face o covid; que a família apoiava o réu para largar o vício; que na casa é só a depoente e Guilherme; que o réu negava que as coisas retiradas da casa era para compra de droga, mas para outras coisas; que nunca ouviu que o réu vendesse drogas; que nunca tinha visto o simulacro de arma antes e não sabe dizer porque o réu tinha esse objeto; que não sumiu parte de salário da depoente; que não sabe onde o réu trabalhava, ele só falava que fazia bico; que quando trabalhava, o réu ajudava nas despesas da casa".

A prova oral supra exaustivamente transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, com a certeza e segurança necessária e exigível, a convicção desse Julgador no sentido de que as drogas encontradas eram de propriedade do réu e destinava-se ao espúrio tráfico.

À luz do quadro probatório, restou demonstrado que, no dia dos fatos, a Polícia Militar realizava patrulhamento pelo bairro Jardim Ibaté, quando, então, avistaram um indivíduo com um pino na orelha. Feita a abordagem, encontraram mais pinos na posse do denunciado, além de dinheiro em notas trocadas. Ademais, próximo ao denunciado, em uma árvore, lograram êxito em encontrar uma sacola, a qual continha mais entorpecente, semelhante àquela encontrada na orelha do denunciado. Ato contínuo, em diligência na casa da genitora do denunciado, após franqueada a entrada, ainda lograram êxito em encontrar uma planta de maconha, além de mais dinheiro em notas trocadas e saquinhos plástico semelhantes aos utilizados para embalar as pedras de crack. Ato contínuo, na garagem, encontraram dentro de um automóvel, saquinhos de embalagens e uma tesoura com resquícios de droga, embaixo do banco do veículo. 

Nota-se, "in casu", a semelhança dos invólucros encontradas quando da diligência, seja em posse do denunciado, seja na árvore próxima, os quais são das cores verde preto, conforme fotos juntadas aos autos (fls. 44/55). Ademais, imperioso reconhecer, também, a semelhança dos saquinhos plásticos encontrados no quarto do denunciado, bem como no automóvel, onde também havia uma tesoura. 

De se frisar, ainda, que através do laudo pericial de n° 339.913/2021 restou consignado que a planta encontrada na residência do acusado e de sua genitora, trata-se “Cannabis sativa”, planta esta que pode originar substâncias psicotrópicas e/ou entorpecentes (fls. 125/131). 

Além da semelhança das embalagens usadas, das drogas apreendidas, simulacro de arma de fogo e planta de maconha – tudo típico da atuação como traficante – tem-se que o réu,  aos policiais militares quando da diligência, confessou a prática do espúrio comércio, com riqueza de detalhes, inclusive ressaltando que estava traficando para pagamento de uma dívida junto a traficante de maior envergadura. 

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.) ”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos. ” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Tamanha harmonia nos depoimentos conduz à total credibilidade do relato apresentado pelos milicianos, até porque tal versão encontra respaldo nos demais elementos probatórios presentes nos autos. 

No entanto, a negativa apresentada pelo réu restou isolada nos autos e desprovida de qualquer suporte fático, razão pela qual é rejeitada. 

Obtempera-se que o fato de o réu ser usuário não é causa para ser afastado o envolvimento com o tráfico. Assim, resta afastada a tese defensiva de que o denunciado era mero usuário de entorpecentes. 

Nesse sentido, temos: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, `CAPUT', DA LEI 11.343/06)- CONDENAÇÃO - RECURSO DA DEFESA - AUTORIA E MATERIALIDADE SOBEJAMENTE COMPROVADAS - PRETENSA ABSOLVIÇÃO SOB O FUNDAMENTO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO UNÍSSONO E COERENTE A ENSEJAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - PALAVRAS DOS MILICIANOS APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA - VALIDADE - PLEITO PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS - INVIABILIDADE - INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS IDÔNEOS A INDICAR A FINALIDADE DE USO PRÓPRIO - PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA EM PODER DO AGENTE - IRRELEVÂNCIA - RECURSO DESPROVIDO. 1. É sabido que para restar caracterizado o crime delineado em o art. 33 da Lei 11.343/2006 é dispensável a verificação de qualquer ato de comércio ou dolo específico em sua conduta, sendo suficiente que o agente pratique um dos verbos constantes no tipo legal pelo qual fora denunciado, sendo inexigível a prática de atos onerosos ou de comercialização, bastando, para sua caracterização, evidências de que a substância entorpecente possuía outra destinação que não o uso próprio, circunstância esta inconteste nos autos. 2. Não há como operar a desclassificação do delito de tráfico de entorpecente para o de uso próprio (trata-o a Lei como para consumo pessoal - art. 28), tão-somente levando-se em conta a pequena quantidade da droga apreendida em poder do agente, pois, quando não, o usuário também trafica, até mesmo, muitas vezes, para poder alimentar o vício. As duas condições - traficante e viciado - são situações que não se excluem.” (TJ-PR - ACR: 7210833 PR 0721083-3, Relator: Antônio Martelozzo, Data de Julgamento: 05/05/2011, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 633) (grifo nosso)

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, o número de porções, a forma de condicionamento, o local da abordagem e o dinheiro em espécie, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. Assim, comprovada a traficância praticada pelo réu.

Considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Contudo, desde já, diante das circunstâncias do fato, bem como da ausência de condenação anterior, reconheço a incidência no presente caso da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, pois, embora o denunciado tenha passagem quando era menor, fato é que o réu não possui condenações anteriores, não podendo ser afastado tal privilégio. Assim, é tecnicamente primário e, embora haja demonstração de que o réu é traficante, não há prova efetiva de que o réu integre organização criminosa ou que vinha se dedicando reiteradamente ao tráfico de entorpecentes. 

Logo, preenchidos os pertinentes requisitos legais, a aplicação da referida causa de diminuição é imperiosa. Assim tem entendido a jurisprudência:
“Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa”. (STJ - HC - 489.043 – SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJU: 12/03/2019).

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a quantidade de droga apreendida – que não foge daquela encontrada normalmente em ocorrências dessa natureza – bem como em face da ausência de demonstração de periculosidade significativa do denunciado, fixo a pena base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes. Embora o agente fosse menor de 21 anos (art. 65, inciso I, do Código Penal) na data do fato, a atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal cominado (Súmula 231 do STJ). Não há causas de aumento de pena. 
Conforme F.A. e certidões (fls. 162/166), o réu não possui condenações definitivas anteriores transitada em julgado. Por outro lado, repito que a Acusação não produziu efetiva prova de que o réu integra organização criminosa ou se dedique costumeiramente às atividades criminosas.
 Apenas a quantidade e a natureza da droga apreendida não pode afastar a figura privilegiada prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Tóxico, pois não se admite a mera “presunção” de integrar organização criminosa em virtude do volume de alucinógeno.

Portando, em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Por fim, é de rigor a aplicação “in casu” do art. 387, § 2º, do CPP, que dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente. 

Considerando que o auto de prisão em flagrante do réu é datado de 15/10/2021, tem-se que o réu encontra-se preso há 06 meses e 22 dias considerando a data da presente decisão, qual seja, 06 de maio de 2022.
 
Logo, à luz da r. sentença, fato é que só resta para o réu cumprir 01 ano, 01 mês e 08 dias de pena privativa de liberdade.

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o réu GUILHERME DA SILVA ROSA, RG nº 60079460/SP, filho de Joelita da Silva e Laercio Gonçalves Rosa, impondo a pena privativa de liberdade de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como pena de multa no importe de 166 DIAS-MULTAS, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que, considerando a detração, só resta ao réu cumprir, à título de pena privativa de liberdade, 01 ano, 01 mês e 08 dias. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento devida a instituição a ser escolhida pelo Juízo da Execução. 

Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Cartório Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Tendo em vista que o art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos R$ 883,00 reais em espécie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.  Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Expeça-se alvará de soltura.

Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa, bem como expeça-se as respectivas guias de execução.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei n.º 11.608/2003.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA