1501967-21.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501967-21.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2020060/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 10782842 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 5005/20/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2020060 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHAR ALBERTO ALVES
Vítima:
ADRIANO KAZUO ASHIKAWA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/08/2022

No dia 24 de agosto de 2.022 às 13h50min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: RICHAR ALBERTO ALVES (Réu preso por outro)
Vítima: ADRIANO KAZUO ASHIKAWA DA SILVA
Testemunha/A: RODRIGO MARTINS CREMONESI
Testemunha/A: ALEXANDRE MOTA SALDANHA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha ALEXANDRE MOTA SALDANHA, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação do Ministério Público se deu em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.


Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. RICHAR ALBERTO ALVES, qualificado à pág. 9, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, c/c art. 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de dezembro de 2020, por volta das 15h00min, na Rua Castro Silva, altura do numeral 137, Vila Prudente, nesta cidade e comarca, RICHAR ALBERTO ALVES, durante o estado de calamidade pública, subtraiu, para si, 01 (um) aparelho Home Soundbar, modelo HW-T550, avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), de propriedade de Adriano Kazuo Ashikawa da Silva. Na conformidade do quanto se logrou apurar, na data e logradouro em epígrafe, Richar adentrou no imóvel residencial da vítima, que se encontrava com o portão aberto, e de lá subtraiu, para si, 01 (um) aparelho home theater, retirando-o da esfera de disponibilidade do proprietário, vindo a trocá-lo, em seguida, com indivíduo de alcunha 'menor', por 07 (sete) pedras de 'crack', para consumo próprio. Transcorrido lapso temporal equivalente a 02 (dois) dias, precisamente em 27 de dezembro de 2020, Richar retornou ao local e tocou o interfone da residência do vizinho para pedir dinheiro, sendo por este reconhecido como o autor do furto, uma vez que as câmeras de segurança – da residência havia(m) capturado a(s) imagem(ns) do ilícito penal (às fls. 14-18). Repassada a informação à vítima Adriano, este perseguiu o denunciado e logrou êxito em alcançá-lo, em uma praça nas imediações, solicitando apoio de uma viatura policial. Efetuada a abordagem, Richar informalmente confidenciou ter subtraído o aparelho Home Soundbar pertencente à vítima. Em solo policial, Richar confessou a prática delitiva (às fls. 12-13). Registre-se, ademais, que o crime foi praticado em período de calamidade pública, decretada em razão da pandemia de Covid-19, conforme o Decreto Legislativo Federal n° 06/20 e o Decreto Estadual n° 64.879/20. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sobrevindo resposta à acusação pela Defensoria Pública. Não foram antecipadas teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha policial Rodrigo e, após desistência homologada da oitiva remanescente pelas partes, foi realizado o interrogatório do acusado ao final. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, devendo ser afastada a agravante decorrente de situação de calamidade pública. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos atinentes à dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para a pena privativa de liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado pelo crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, devendo ser afastada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Nestes termos, a materialidade delitiva restou claramente comprovada através do boletim de ocorrência, sendo corroborada pelo restante da prova. A autoria também restou incontroversa. Confesso na fase policial, o acusado RICHAR ALBERTO ALVES, interrogado em juízo, voltou a confessar a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados, estava na abstinência das drogas e se deparou com a residência aberta e, aproveitou o ensejo para subtrair o bem que ali estava e vendeu o bem para conseguir drogas. Dois dias depois, o ofendido e um amigo dele foram confrontá-lo na praça, a Polícia Militar chegou ao local, abordou todos e os conduziu ao DP. Não tem formação profissional. Tem 31 (trinta e um) anos de idade. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, a vítima Adriano Kazuo, ouvida em juízo, relatou que estava de mudança, havia acabado de se mudar para a casa palco dos eventos, estava com a sua esposa na parte de cima da casa, no sobrado, fazendo umas medições para móveis/cama e o RICHAR costumava passar pela rua, sempre pedindo comida e alimentos, o acusado era usuário de entorpecentes e, enquanto fazia as medições, ouviu uns barulhos, desceu, não viu ninguém, mas viu que o portão estava um pouco aberto, mas voltou ao andar de cima. Crê que o acusado se escondeu debaixo da escada. Depois, deu conta da falta de um dos bens. O vizinho enviou imagens do circuito de segurança e avisou que o depoente havia sido vítima de furto. Minutos depois, o acusado passou na casa do seu vizinho pedindo comida e foi avisado do vizinho sobre. Lembra das roupas do acusado e as narrou em juízo. Desceu em direção à praça onde os usuários de drogas se encontram. Viu o acusado com outras 8 (oito) pessoas, perguntou a ele do bem subtraído, mostrou imagens a ele, ele ficou negando, começou um tumulto e, dado momento, passou a força tática, que parou todos e explicou o que aconteceu a eles e o acusado e o depoente foram conduzidos. Na delegacia, não teve acesso ao interrogatório dele. Não recuperou o bem, valia R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Reconhece o acusado, sem sombra de dúvidas. Conhecia o acusado antes da data dos fatos. A esposa do vizinho já teria dito que a presença do acusado era constante. Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. O policial militar Rodrigo Cremonesi, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando a vítima acionou a equipe e comentou que, em data anterior, o acusado teria furtado uma caixa de som da sua residência e que ele havia visto a imagem do acusado nas câmeras de segurança na casa dele. Na data, um dos vizinhos visualizou o individuo nos arredores da residência novamente e foi aí que o vizinho fez contato com a equipe, falando onde o acusado estava e ele foi abordado e, de pronto, ele confessou informalmente a prática do crime, dizendo que havia entrado na casa da vítima. Reconhece o acusado em juízo. Foi fácil identificar, pelas imagens, que o acusado era o furtador. Ele disse que trocou o Home Theater por droga. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Os fatos narrados na denúncia subsumam-se perfeitamente à descrição legal de furto simples. Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou deem como extinta a punibilidade, motivo pelo qual passo a dosagem das penas. DOSIMETRIA. Inicialmente, cumpre dizer que é o caso de afastamento da agravante contida na alínea “j”, inciso II, do art. 61, CP, uma vez que não há relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública, em razão da famigerada doença COVID-19 (coronavírus) e a prática do furto pelo acusado. Afinal, a exasperação da pena (na segunda fase) é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorreu no caso em tela.  Não se vislumbra que a calamidade pública pelo Coronavírus teria sido a causa ou a facilitadora do delito em tela. Segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (in Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, Saraiva, p. 271). Ainda que as medidas governamentais estaduais tenham sido adotadas em virtude do Coronavírus (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/03/2020) e tenham restringido a saída das pessoas às ruas, destaca-se que o serviço essencial continuou sendo devidamente prestado pelos agentes públicos, de modo que o policiamento não foi prejudicado, tanto que é que o réu foi devidamente identificado poucos minutos após os fatos e, em seguida, abordado por policiais acionados. Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/5, pelo fato de o réu estar em liberdade provisória e, ainda, em razão da quantidade e natureza das drogas – Respeitado o entendimento do nobre julgador, o fato de o réu estar em liberdade provisória não justifica a exasperação da pena-base, de conformidade com o teor da Súmula 444, STJ – Pena-base que fica aqui estabelecida na fração de 1/6 em virtude da natureza-quantidade de entorpecentes apreendidos - Segunda fase – Presença das agravantes de reincidência e calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/4 - Agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP, que não tem aplicação no caso – Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie – Agravante afastada – Pleito para o reconhecimento da atenuante inominada – Não cabimento – População mundial afetada pelo Covid19 e não apenas os grupos mais vulneráveis - Não foi o contexto gerado pela pandemia que levou o acusado a delinquir, tendo em vista que ele é reincidente por delitos ocorridos antes do Covid19 atingir o país – Majoração da pena na segunda fase em virtude da dupla reincidência, na fração d e 1/5 - Redutor contido do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – "Bis in idem" – Inexistência – Réu reincidente - Regime fechado – Detração penal – Impossibilidade – Dicção do art. 387, § 2º, do CPP – Prequestionamento – Inexistência de violação à lei federal ou dispositivo constitucional – Recurso provido em parte apenas para redimensionar o quantum da reprimenda.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512902-08.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020). “APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Procedência da pretensão punitiva. Preliminar. Prova ilícita. Diligência policial realizada na residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima. Nulidade não reconhecida. Entorpecentes que não foram apreendidos no interior da residência, mas em um encanamento situado na parte externa do imóvel, junto à via pública. Circunstância não alcançada pela inviolabilidade. Mérito. Recurso da acusação objetivando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Irresignação não acolhida. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Defesa que pleiteia a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Confissão. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Readequação da basilar. Quantidade de drogas que não extrapolou a margem de risco social tutelado pela norma penal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Súmula n. 545, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Circunstâncias do caso concreto que impedem o reconhecimento da causa especial de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado mantido. Vedada a pena substitutiva do artigo 44, do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPROVIMENTO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.”  (TJSP; Apelação Criminal 1500408-80.2020.8.26.0594; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020). Desse modo, na segunda fase fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do art. 61, CP. Superada essa ilação inicial, nesta primeira fase, observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes desabonadores. Outrossim, as circunstâncias do crime se revelam de ímpar gravidade, considerando que o acusado invadiu a casa do ofendido, local em que se espera a sua inviolabilidade, restando evidente a recrudescida severidade de sua conduta. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Em razão dos desfavoráveis (maus antecedentes e circunstâncias do crime), elevo as penas-base para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso. Presente a agravante da reincidência, porém esta é compensada e neutralizada pela circunstância atenuante da confissão espontânea. Não havendo outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem das penas, torno-as definitivas nesses montantes. O réu é reincidente e portador de péssimos antecedentes, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único compatível com suas condições pessoais. Inadmissível a fixação de regime prisional mais brando, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na Súmula 269 do STJ. Pelo mesmo motivo, sendo reincidente específico em crime de furto, não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, conforme explicitado quando da fixação do regime inicial. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado RICHAR ALBERTO ALVES, qualificado à pág. 9, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal. O réu respondeu solto a este processo e, assim, poderá recorrer em liberdade. Oportunamente, intime-se o sentenciado para pagamento da multa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão decorrente de sentença condenatória definitiva. Com o seu cumprimento, expeça-se a competente guia de recolhimento. Taxa judiciária, pelo réu; isento-o, contudo, do seu pagamento, ainda mais considerando que o acusado é representado pela Defensoria Pública, fazendo presumir a ausência de recursos financeiros para tanto. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Em seguida, expeça-se mandado de prisão de regime fechado decorrente de sentença condenatória definitiva. 3. Após o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. 4. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:


https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EefSLmBtcyxOkIaqiRd7H3QBKhSrlXT_svXTQY93jtfucg
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EbxzseGjpkNJghcmRpxI8s0B1AE0q0BQHB_3S0HA5IUrQg
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ER8gePLdCJhBmfEQ8EvG_SgBwB0LDwhQIneVR6p8SGqg6g
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWk4YbJYXC9Fprl2utJoxLIBKHfSWz2ipICxYksp-w_zQQ

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA