1501504-45.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/12/2022
... IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501504-45.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501504-45.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163325/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25585492 - 01º D.P. GUARULHOS, 2163325 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CONCEIÇÃO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo



VISTOS.


 LUCAS CONCEIÇÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia em 15 de junho de 2022, por volta das 06 horas, na Rua Júlio Morila, nº 44, bairro Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, seis munições íntegras calibre .38 e uma munição íntegra calibre .380, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08/09).

A denúncia foi oferecida (fls. 58/60) e recebida (fls. 62). O réu foi citado (fls.80) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/96). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 104/105), designou-se audiência de instrução debates e julgamento. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado ao final.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a representante do Ministério Público, em debates, postulou a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e, na segunda fase, o reconhecimento da atenuante da confissão. Admitiu o regime inicial aberto para cumprimento de pena, salientando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 

Por seu turno, a defesa, pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386 incisos III, do CPP, em razão da atipicidade formal, uma vez que ausente arma e pelo fato de as munições estarem em condição de mero presente e não de uso. Pediu, também, a aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista a quantidade de munições apreendidas. Subsidiariamente, invocou a fixação da pena base no mínimo legal e, na segunda fase, o reconhecimento da atenuante da confissão. Admitiu o regime inicial aberto para cumprimento de pena com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.  

A materialidade e autoria delitiva ficaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (8), pelos laudos (fls.64/65 e 83/84) e pela prova oral.

O réu confessou plenamente a prática delitiva, alegando que recebeu as munições de alguns amigos militares em uma festa. Aduziu que estavam guardadas em uma caixa há 5 anos e que não pretendia utilizá-las. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos.

A testemunha Levi afirmou que, em cumprimento dos mandados de busca e de prisão com informações do irmão de Lucas, estiveram na residência deste., quando ele saía com uma mochila. Na busca no interior do imóvel, encontraram em caixas munições de armas de fogo, que ele admitiu lhe pertencerem. Alegou que havia recebido de presente. Respondeu à defesa que não foi localizada a arma de fogo.

O policial Douglas confirmou que, no cumprimento de mandado de busca com indicação do novo endereço pelo irmão, encontraram o réu e apreenderam no imóvel as munições. Ele admitiu que lhe pertenciam, mas ressalvando que não se destinavam ao uso.

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No caso em apreço, o acusado mantinha, em sua residência, seis munições íntegras calibre .38 e uma munição íntegra calibre .380, mesmo sem autorização para tanto. Os fatos chegaram ao conhecimento da Autoridade Policial durante o cumprimento de mandados de busca e apreensão domiciliar e de prisão temporária, expedidos nos autos nº 1586237-04.2022.8.26.0224 e nº 1586202- 44.2022.8.26.0224, em tramite perante a 2ª Vara Criminal desta Comarca de Guarulhos.  Interrogado em solo policial, o investigado confessou a posse das munições, dizendo tê-las ganhado em uma festa há mais ou menos quatro anos. 

Com efeito, observa-se que a confissão judicial foi confirmada pelo resultado da instrução. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). 

Ademais, os relatos dos policiais foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração.  Não é possível verificar contradições que maculem a prova colhida ou interesses escusos. Acrescente-se a legalidade da busca e apreensão, tendo sido corroborada por variegados elementos em juízo, inclusive pelos esclarecimentos prestados pelos policiais que dela participaram, cujos atos gozam de presunção de legalidade e de submissão ao interesse público. Tratando-se de crime permanente, mediante encontro fortuito do respectivo objeto, durante cumprimento de mandado judicial, não se cogita de ilicitude da autuação e das provas.

A propósito, os depoimentos merecem destaque na formação do convencimento. Não havia motivos, a propósito, para os policiais incriminarem falsamente um desconhecido. Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

  E o decreto condenatório não se baseia tão somente na confissão do acusado, palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 
“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016). 

Ficou comprovada, portanto, a imputação prevista no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, pois as seis munições de calibre .38 e uma munição íntegra calibre .380 foram localizadas na residência do réu em situação irregular. Ele confessou em juízo, aliás, que as tinha em casa como uma “lembrança”, o que não autorizava o cometimento do ilícito. Aliás, deveria recusar o presente ou dele se desfazer, pois evidente sua ilicitude, até mesmo para guarda. 

Por seu turno, em que pese a alegação da zelosa defesa, a conduta é típica materialmente. O crime em questão configura-se, ainda que o agente possua apenas munições desacompanhadas de arma de fogo de mesmo calibre, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, não sendo necessário que a conduta do agente tenha gerado um resultado efetivo. Nesse sentido a jurisprudência: 

Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. PORTE DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA. MATÉRIA QUE NÃO FOI ANALISADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE LESIVIDADE DA CONDUTA. INTELIGÊNCIA DO ART. 14 DA LEI 10.826/2003. TIPICIDADE RECONHECIDA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM. I – A alegação de atipicidade da conduta decorrente da abolitio criminis temporária não pode ser conhecida, pois não foi objeto de exame pelo Superior Tribunal de Justiça, e o seu conhecimento por esta Corte levaria à indevida supressão de instância e ao extravasamento dos limites de competência descritos no art. 102 da Constituição Federal. II – A objetividade jurídica da norma penal em comento transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da liberdade individual e do corpo social como um todo, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança coletiva que a lei propicia. III - Mostra-se irrelevante, no caso, cogitar-se da lesividade da conduta de portar apenas a munição, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para cuja caracterização não importa o resultado concreto da ação. IV – Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem. (HC 113295, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-239 DIVULG 05-12- 2012 PUBLIC 06-12-2012)

E M E N T A HABEAS CORPUS. PORTE DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI 10.826/2003. TIPICIDADE DA  CONDUTA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ORDEM DENEGADA. 1. O porte de munição de arma de fogo de uso permitido constitui crime de perigo abstrato, portanto irrelevante a presença da arma de fogo para sua tipificação (art. 14 da Lei 10.826/2003). Precedentes. 2. Habeas corpus denegado. (HC 117559, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 10/09/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-187 DIVULG 23-09-2013 PUBLIC 24-09-2013) 

Ademais, a norma é expressa quanto à conduta de possuir arma ou munição, não se admitindo exegese contra legem, que ofenda o princípio da legalidade. Cumpre lembrar que a legislação penal preocupou-se em coibir a existência de munições, sem controle pelo Poder Público, em circunstâncias como as verificadas no caso vertente. Não condicionou a lesividade e tipicidade à proximidade de arma de fogo compatível ou possibilidade de pronto carregamento. 

A presunção legal de perigo é expediente legítimo e relevante para o legislador obstar situações lesivas. O Direito Penal não deve se ocupar apenas das lesões, podendo coibir atos que a proporcionarão, fatalmente. Como se não bastasse, a paz no seio social e a incolumidade pública são preservadas, quando as pessoas não guardam munições. Outros bens jurídicos sujeitos à lesão, por conseguinte, são protegidos, com relativa eficácia, pela norma penal incriminadora. Este não se dissocia, neste contexto, da exigência de um fim legítimo e da noção de lesividade.

Também, não é cabível no presente caso a aplicação do princípio da insignificância. Cumpre reconhecer que o próprio Supremo Tribunal Federal passou a admitir a aplicação do aludido princípio em excepcionalíssimas hipóteses. Não basta, contudo, que sejam apreendidas pequenas quantidades de munição, desacompanhadas da arma. Urge analisar o contexto em que elas estavam disponíveis, o qual, na situação em apreço, não revela mínima ofensividade e ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do réu e inexpressividade da lesão jurídica provocada, como exigem os Tribunais Superiores. 

Isso porque o réu estava sendo alvo de uma busca e apreensão que visava o esclarecimento justamente de crimes de roubos e extorsão, quando as munições foram encontradas. Tais crimes foram apurados em um processo criminal, perante à 2ª Vara Criminal de Guarulhos, tendo sido o réu condenado pela prática dos referidos delitos (15862202-44.2022.8.26.0224). Nesse sentido, é o posicionamento da jurisprudência: 

DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO CONFIGURADO. CRIME DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade. 3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido. (STJ - EREsp: 1856980 SC 2020/0006029-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 22/09/2021, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 30/09/2021)

No mais, não sugiram provas de que as munições pertencessem a outrem, de vício ou de equívoco na apreensão. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo de rigor, condenação do acusado.

Acrescente-se que as munições apreendidas eram eficazes para resultado lesivo. A perícia constatou que as munições estavam íntegras, evidenciando o risco à segurança coletiva.

O dolo, por sua vez, está evidenciado pela simples vontade de praticar os atos descritos no tipo, independentemente da finalidade última. Ademais, pretenso interesse em autodefesa não autoriza automaticamente o cometimento do crime. Não se fez prova cabal, além disso, de estado de necessidade ou outra excludente de ilicitude. 

Não surgiu, outrossim, nenhum indício de que o acusado desconhecia a proibição e ilicitude de sua conduta. As circunstâncias clandestinas da posse denotaram a consciência do ilícito. Eventual alegação de suposto desconhecimento da lei, aliás, não isentaria o cidadão do seu cumprimento. Enfim, sua conduta apresentou-se típica, antijurídica e culpável.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal consistente em 1 ano de detenção e 10 dias multa (art. 12 da Lei nº 10.826/03).

Na segunda fase, resta prejudicada a atenuante da confissão espontânea, haja vista a impossibilidade de redução da pena aquém no mínimo legal, nesta fase.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em vista sua quantidade, a natureza do crime (sem violência ou ameaça) e as circunstancias favoráveis do artigo 59, do CP. Preenchidos, no mesmo sentido, os requisitos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por  uma restritiva de diretos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo total da pena a uma entidade com função social, especificada oportunamente pelo juízo da execução, reprimenda necessária e suficiente à reprovação da conduta.

Diante do exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu LUCAS CONCEIÇÃO DE SOUZA, incurso nos artigos 12 caput, da Lei nº 10.826/03, no cumprimento da pena privativa de liberdade de  1 ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma restritiva de diretos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo total da pena, além do pagamento de 10 dias multa, no piso. 

O acusado poderá recorrer em liberdade, pois foi substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. O descumprimento da restritiva de direitos, contudo, acarretará a conversão em privativa de liberdade. 

Expeça-se o Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado.

Custas e despesa processuais pelo sentenciado, observada a gratuidade.

Após o trânsito em julgado, determina-se:

Pagamento da pena de multa em 10 dias;
Expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal.


P.I.C.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO



Guarulhos, 21 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA