1501859-40.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2022
... reais. O local é conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas. No momento da abordagem as rés estavam juntas. Sabrina alegou passar por problemas financeiros. Parte das drogas, na casa de Sabrina, estavam em cima de um freezer e chiqueirinho da filha uma quantidade de crack enrolada em sua blusa. O valor apreendido era proveniente do tráfico. O policial Marcelo já tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501859-40.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-40.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SABRINA DA SILVA MACEDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


SABRINA DA SILVA MACEDO (18 anos, nascida em 27/03/2003) e SHIRLEY SANTOS DE AZEVEDO, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Ministério Público como incursas nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidas por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia  23 de agosto de 2021, por volta da 22h30, na Rua Um, 37, Vila Santo Antônio, Jardim Vista Alegre, na cidade de Biritiba Mirim, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, traziam com elas, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (dois) microtubos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 1,04g (um gramas e quatro decigramas), 1 (um) invólucro de cocaína, com peso líquido de 0,57g (cinquenta e sete decigramas) e mantinham em depósito 115 (cento e quinze) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 7,9g (sete gramas e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e laudo de constatação provisória às fls. 17/20.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
As rés foram devidamente notificadas para apresentarem suas respectivas defesas prévias (fls.228 e 230) o fazendo às fls.171/185 e 289/291 e a denúncia foi recebida no dia 13 de outubro de 2021 (fls.292/293).
Ao longo da instrução, acompanhadas de suas defesas técnicas  e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, as rés foram interrogadas na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.344 e 347/348).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima dos pisos mínimos. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado (fls.354/260).
As defesas, por sua vez, em manifestações também escritas, refutaram as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação às rés.  Em caráter subsidiário,  postularam a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei, bem como a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena.                                 
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à co-autoria e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra as rés pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente ,se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos duas das condutas descritas no tipo penal, quais sejam, trazer consigo e  manter em depósito substâncias entorpecentes para mercancia, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito das acusadas. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento ostensivo lograram a efetivação da prisão das acusadas. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Felipe Ortega Breviglieri e Marcelo Santos Silva foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante.  Ambos afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local e receberam denúncia de um transeunte, morador local, que dava conta de duas mulheres comercializando drogas na Rua Um. Informadas as características físicas das mulheres para lá se dirigiram e se depararam com ambas em situação típica de narcotraficância. Na abordagem verificaram que Sabrina tinha em seu sutiã uma certa quantia de drogas e dinheiro e com Shirley havia drogas na sua meia. Solicitaram a policial feminina Cabo Nalva que fez a revista pessoal nas rés. Sabrina confessou o crime e autorizou a entrada da guarnição na sua casa, indicando o local exato em que armazenava os entorpecentes. Localizaram 115 pedras de crack, dois eppendorfs contendo cocaína e uma quantia aproximada de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais) em espécie dentro de uma gaveta. Shirley, em um primeiro momento, não admitiu a prática do crime, porém depois confirmou que era olheira, e, por tal função, ganharia uma porção de drogas e a quantia de cinquenta reais. O local é conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas. No momento da abordagem as rés estavam juntas. Sabrina alegou passar por problemas financeiros. Parte das drogas, na casa de Sabrina, estavam em cima de um freezer e chiqueirinho da filha uma quantidade de crack enrolada em sua blusa. O valor apreendido era proveniente do tráfico. O policial Marcelo já tinha ouvido falar de Sabrina porque o irmão dela tem envolvimento com o tráfico e está preso. Conhecia a Sabrina de vista apenas. Havia criança dentro da casa. A própria Sabrina autorizou a entrada e  concordou em fazer o vídeo autorizando a entrada dos policiais em sua casa.  
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são uníssonos, seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Valéria de Castro, testemunha de fora dos quadros policiais, disse que estava dormindo com as crianças, na casa de Sabrina, onde morava e, quando acordou, a polícia já estava dentro da residência. Mora na casa da Sabrina. Os policiais acharam drogas (pedras) no imóvel em cima do freezer, mas desconhece a origem. Não conhece Shirley e não presenciou Sabrina franquear a entrada da polícia no imóvel. 
A ré Sabrina, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que estava sentada do lado de sua casa e viu os policiais entrarem no imóvel. Desceu a escada e os policiais já apontaram a arma na sua cabeça. Admitiu que a droga encontrada dentro de sua casa e era para venda. Afirmou que Shirley era só usuária. Sabrina disse que estava traficando há uma semana. O valor encontrado na sua casa (R$ 500,00) era dinheiro proveniente do tráfico. Foi revistada pela policial feminina. A gravação do vídeo ocorreu após o encontro das drogas em sua residência. Foi obrigada a gravar o vídeo.
A ré Shirley, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que é usuária de drogas e estava no local porque comprou droga e foi abordada pelos policiais na via pública. Trazia consigo apenas um pino de cocaína na meia. O policial após ma abordagem a levou até a casa de Sabrina. Ficou no portão junto com uma policial. Os policiais entraram no imóvel. Não fizeram gravação com ela porque ela se recusou. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, o depoimento da testemunha fora dos quadros policiais, a confissão espontânea de Sabrina, a quantidade e diversidade da droga apreendida, o modo pelo qual estavam acondicionadas e o dinheiro oriundo do tráfico, formam um conjunto sólido para a prolação de édito condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que as acusadas, apesar da primariedade estão bem inseridas no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com elas encontradas, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o  caso de cada uma.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar as penas do crime além do mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão espontânea de Sabrina, sem, todavia, diminuir a pena aquém do piso legal já fixado. No mesmo diapasão, a atenuante da menoridade relativa. 
As penas pecuniárias, levando em consideração a precária condição econômica das rés, devem ser aplicadas com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO SABRINA DA SILVA MACEDO e SHIRLEY SANTOS DE AZEVEDO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e no pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que  permaneceram presas em regime domiciliar durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que sejam soltas nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder das acusadas com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-as com celeridade.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 13 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA