1501900-91.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501900-91.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501900-91.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2313851/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LELIS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

AMILTON DA LUZ  qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 121  § 2 inciso VII c.c. art. 14, inc. II  todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante emprego de arma de fogo tentou matar o policial Diego no exercício das funções somente não se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade.

Consta ainda que AMILTON DA LUZ e EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foram denunciados como incursos no artigo 330 do Código Penal,  pois agindo em concurso e com identidade de desígnios desobedeceram ordem legal expedida pelos policiais Diego e Mateus.

Consta também que AMILTON DA LUZ e EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS  nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foram denunciados como incursos no artigo 329 do Código Penal, pois agindo em concurso e com identidade de desígnios resistiram a execução de ato legal mediante violência e ameaças aos policiais Diego e Mateus que estavam no cumprimento de suas funções.

Consta também que AMILTON DA LUZ e EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS  nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foram denunciados como incursos no artigo 307 do Código Penal, pois agindo em concurso e com identidade de desígnios atribuíram-se falsa identidade para obter vantagem em proveito proprio.

Consta também que AMILTON DA LUZ e EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS  nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foram denunciados como incursos no artigo 16 § 1 inciso IV da lei 10826/03, pois agindo em concurso e com identidade de desígnios portavam arma de fogo consistindo em uma pistola Taurus calibre 380 com numeração suprimida alem de 38 munições integras.

Consta também que AMILTON DA LUZ, GABRIEL LELIS SANTOS SILVA e EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS  nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foram denunciados como incursos no artigo 180 caput do Código Penal, pois agindo em concurso e com identidade de desígnios conduziam em proveito proprio ou alheio coisas que sabiam ser produto de crime, no caso os veiculos apreendidos.

Consta também que EDNEY OLIVEIRA DOS SANTOS  nas condições de tempo e local descritas na denuncia, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal, adulterou sinal identificador do veiculo GM Blazer placas BSV 8332.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/171) e documentos onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/13),  boletim de ocorrência (fls.14/23), BOPM(fls.07/12), auto de exibição e apreensão (fls.34/37), laudo local(fls.117/122), laudo arma de fogo(fls.132/140), laudo veiculo Blazer(fls.144/147), laudo de objetos(fls.148/168), laudo simulacro(fls.186/188) . Recebida a denúncia em 08/03/2021 (fls.189/190). Os acusados foram citados e apresentaram Defesas (fls.238/240,255/262,301). Designada audiência de instrução e julgamento ocasião em que foram ouvidas testemunhas e ao final colhido os interrogatórios. Ainda foi ofertada e aceita a suspensão do processo nos termos do artigo 89 da lei 9099/95 em relação ao réu Gabriel.(fls.428/429) 

Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na pronuncia com as devidas qualificadoras bem como o reconhecimento dos crimes conexos (fls.404/4015). A Defesa de Amilton sustentou a impronuncia do réu e afastamento dos delitos de resistência, receptação, e falsa identidade, com reconhecimento do delito de arma de fogo e desobediência (fls.430/440). Por fim a Defesa de Edney insistiu na improcedência, com afastamento dos delitos pois estava exercendo a auto defesa durante a fuga (fls.418/424).

É o relatório. D E C I D O.

A pronúncia é sentença de conteúdo declaratório, pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.

Para sua prolação bastam dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria. 

A materialidade esta presente pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/13),  boletim de ocorrência (fls.14/23), BOPM(fls.07/12), auto de exibição e apreensão (fls.34/37), laudo(fls.117/122), laudo arma de fogo(fls.132/140), laudo veiculo Blazer(fls.144/147), laudo de objetos(fls.148/168), laudo simulacro(fls.186/188)pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 

O réu Edney disse que iria receber um valor para entregar o carro e as camisetas e ganharia de R$ 600,00, e passou o contato do rapaz e da localização, recebendo o carro com as placas adulteradas, e passou a localização, e seguiu o destino, e colocou a camiseta da policia civil, e o destino seria a rodovia  e entregaria para Alemão, e que estaria no primeiro ponto da rodovia, e viu o rapaz, e ele estava com Amilton, e disse como iria embora, e iria pegar um ônibus, e disse que teria um conhecido que seria uber, e levaria o carro, e no local, e ele o conduziria de volta para São Paulo. Continuou conduzindo, e os policiais passaram, e retornaram e mandaram parar, e como estava foragido, e tinha ciência da situação do carro, acelerou para fugir, e entrou em uma rua sem saída, e o carro subiu em um barranco, e o rapaz desceu com a mochila, e ficou com o Alemão, e pediu que desembarcasse, e foi indagado os motivos de que tentou fugir, e ele foi chamar apoio, e nesse momento correu juntamente com Alemão, e não fez menção de nada, e caiu no brejo, e acabou preso.  De imediato disse que o carro era roubado, e que seria entregue para um rapaz que não conhecia, e ganharia R$ 600,00. Depois chegou o outro rapaz baleado, e não tinha ciência que ele teria arma. Deu o nome do primo para tentar escapar da justiça. Prejudicou o primo. Veio sozinho de São Paulo, e Amilton estava com Alemão. 

Amilton disse que pegou uma carona com Edney, no começo da Bunjiro em Vargem Grande e encontrou um amigo que conheceu na cadeia, e ele mora em São Roque, e ele ofereceu uma carona, pois o rapaz iria trazer um carro, mas não sabia que seria veiculo roubado, e estava levando a pistola para vender em São Roque, e o rapaz parou o carro, entraram e foram para são Roque, e encontraram com a viatura, e saiu correndo, e segurou o policial, e tentou empurrar para fugir, para não voltar para cadeia, pois estava com uma pistola, e a bolsa preta, era do Alemão, e estava com a pistola numa sacola de plástico e Alemão deu a mochila para guardar a arma, e por isso correu com a mochila. Não tentou pegar a arma do policial. Nenhum momento tentou pegar a arma da bolsa, e não sacou arma de fogo. Não sabia que havia arma de brinquedo dentro da mochila, e cansou de correr, que foi o momento em que o policial o alcançou, e tentou empurra-lo e ele fez o disparo. Não pegou arma em nenhum momento. Colocou a arma dentro da mochila e fechou. 

Matheus disse que estavam em patrulhamento na estrada dos Venâncios  e se depararam com uma Blazer preta e insufilmada, e viu que alguém tentou se abaixar para esconder, e retornou a viatura para tentar a abordagem, e mesmo com sinais sonoros, eles não pararam, e ingressaram em uma estrada de terra, e tentaram apoio via radio, e o sinal estava ruim pelo local, e os reus entraram em uma horta e retornaram, e mesmo determinando a parada, eles não pararam ate que ao fazerem uma curva, o veiculo morreu, e três individuos saíram correndo e um deles estava com uma mochila nas costas, e foram atrás dele, sendo que foi atrás de Edney, que deu o nome de Cremilson, e ele não parou, e colocou a mão na cintura, e tentou sacar algo, e deu dois disparos, e ele caiu, mas não em virtude dos disparos mas por ter entrado em um brejo. Ele disse que fugiu pois o veiculo era furtado, e o parceiro foi atrás do outro, e escutou disparos, e pediu apoio pelo telefone, e chegaram as viaturas, e o parceiro voltou com um rapaz e um senhor, e com a mochila e o réu estava baleado, e também solicitaram o socorro,e na mochila dele estava uma replica de arma de fogo, além de uma arma de fogo calibre 380, munições, do mesmo calibre, distintivo de detetive particular, uma camiseta da policia civil de São Paulo, enforca gato. Eles falaram que estavam vendendo o veiculo, que estava com placas adulteradas, e era produto de furto, no caso, um viatura da policia civil que estava em uma oficina. Também informaram que um rapaz iria busca-los, e estaria com uma saveiro, e uma viatura de Ibiúna abordou este outro individuo próximo a saveiro, que foi consultada e constava como produto de furto, e este rapaz, confessou que estaria indo buscar os rapazes da Blazer, e de imediato Edney ao ver, disse que não o conhecia, sem sequer ser indagado. Diego explicou que Amilton correu, e estava com a mochila, e mesmo mandando parar, ele continuou a fuga, e puxou a mochila para frente para sacar uma arma, e o parceiro fez os disparos, que não acertou, e ele parou, e entrou em luta corporal com o policial, e tentou tomar a arma dele, e disse que se morresse levaria o parceiro junto, e com isso, foram feitos mais dois disparos, sendo que um deles acertou o abdômen do acusado e com isso conseguiram aborda-lo. Ele sacou o armamento de brinquedo, por isso não fez o disparo, já que as armas tinham peso semelhante. Não conhecia os individuos.  Edney dirigia o veiculo. Quando pegou a mochila ela estava aberta. Não encontrou arma de fogo com Edney. Como ele caiu no brejo não conseguiu ver o que ele carregava na cintura.

Diego reiterou o depoimento de Matheus, acrescentando que após eles abandonarem a Blazer saíram correndo do veiculo, e um deles estava com uma mochila e como eles se separaram, Matheus foi atras de um, enquanto o depoente foi atrás dos outros dois, sendo que um fugiu pela mata, e foi atrás de Amilton que estava com uma mochila, e mesmo pedindo para parar, ele continuou a fugir, e pegou uma pistola da bolsa, e nisso fez dois disparos, e ele continuou a correr, ate que ele parou e se abaixou, e se aproximou dele, e quando chegou próximo, ele se levantou e veio em sua direção,e  grudou em sua farda e seu colete, e não iria se entregar e que iria lhe matar, e tentava pegar sua arma, enquanto conseguiu segurar a mochila, e nesse tempo de quase 10 minutos, ele conseguiu soltar a mochila, e correu, e novamente foi atrás dele, e disse que não se entregaria, e disse que morreria com ele, e tentou tomar a arma, e por isso fez mais dois disparos, e ele caiu, e nisso viu um senhor, e pediu que ele ajudasse a algemar o réu, e logo em seguida o levantou e conduziu a viatura, e fizeram a ligação a 190 e pediu apoio. Matheus já estava com o outro individuo detido, e que o réu teria dito que o veiculo era produto de furto, e foi indagar Amilton, e ele disse que iriam vender o veiculo, mas não disse para quem ou o local, e ele disse que havia uma saveiro na cena que iria pegar eles, e isso foi passado na rede, e a viatura de Ibiúna abordou o veiculo, e levou ate o local, e chegou o apoio e o Amilton foi socorrido. Levaram os veiculos ate a delegacia, e conduziram os reus ao PS. Dentro da mochila havia uma arma de fogo, arma de brinquedo, enforca gato, canivete, distintivo de detetive particular, camisa da policia civil, inclusive uma que era usada por Edney. Conferiu a bolsa na delegacia os objetos, e a pistola estava carregada e era de calibre 380 alem de um celular. Ele disse que se tivesse alguém para morrer, seria o depoente, e ele falava isso enquanto tentava tirar a arma de sua mao. Quando ele pegou a arma de brinquedo, ele fez menção de disparar em sua direção, e por isso revidou com dois disparos. Edney ( Cremilson) dirigia o veiculo Blazer, nos primeiros disparos estavam em uma distancia de 20 metros. Ele abriu a mochila para pegar a arma, antes dos disparos. Os dois disparos posteriores, ocorreram durante a luta corporal, enquanto que com a mao esquerda segura a bolsa e o réu, com a mao direita segurava a arma, e como ele disse que o mataria, fez os disparos. Edney disse que usava a camiseta da policial civil para dar uma "carteirada " em caso de abordagem.

Alexsandro disse que Edney era seu vizinho, e frequentava seu estabelecimento, e desconhecia o veiculo Blazer e Cremilson era primo dele, e ele trabalhava como ajudante em mecânica e no ponto da esfiha.

Ao findar da prova oral, tem-se que analisar a principio o crime contra a vida em relação a Amilton, já que este define a competência do Juri.

No caso, pelo depoimento dos policiais, em dois momentos existe a analise da questão, no primeiro durante a fuga, disse o policial que o réu fez menção de pegar a arma na mochila, o que de imediato existiu a reação do policial que efetuou dois disparos, acrescentando que depois da abordagem a arma que o réu teria pego dentro da mochila seria de brinquedo, ou seja, em que pese o risco da abordagem, é fato que se o réu pegou a arma de brinquedo, o meio seria ineficaz, mas se analisar que poderia ter pego a arma verdadeira, não chegou a fazer ato executório,pois de imediato e de forma correta o valoroso policial agiu e repeliu a atitude.

No segundo momento, já na abordagem, onde o corajoso policial segurou o réu, este tentou o conflito pessoal, e com ameaças tentou tirar a arma do policial, que novamente e de acordo com a lei reagiu para repelir o risco, efetuando dois disparos e que foram suficientes para encerrar a conduta delituosa do acusado.

Ocorre que nos dois momentos não se vislumbra ato executório, ou inicio de execução, mas sim ato preparatório, e que foram evitados de forma imediata e corajosa pelo policial, que vislumbrando a possibilidade repeliu a conduta que poderia iniciar com os atos do réu, de modo,que não se caracterizou nas duas situações inicio de ato executório de crime contra a vida, ressaltando que pelo depoimento da propria vitima, no primeiro fato, era provável que o réu por engano tivesse pego a arma de brinquedo, o que seria meio ineficaz para o delito.

Por obvio não se esta retratando que o policial deveria sofrer de fato um disparo contra sua pessoa para iniciar um delito contra a vida, mas sim, que repeliu os atos de forma imediata, permanecendo eventual dolo, ou cogitação do réu no campo preparatório, e de acordo com as teorias adotadas pelo legislador penal, a tentativa somente é passível de punição quando se inicia o ato executório, que no caso não se vislumbrou.

A reação do policial foi legitima nas duas vezes, tanto na primeira quando o réu fez a menção de pegar a arma na mochila, quanto na segunda onde entrou em embate corporal tentando pegar a arma do policial.

Desta forma, em relação ao crime contra a vida, não se constata a ocorrência, diante da prova produzida, o que leva a impronuncia do réu Amilton.

Afastando a competência do Juri, passo a analisar as demais imputações aos reus. 

Dos crimes de receptação e adulteração de veiculo automotor

Edney admitiu que tinha ciência que o veiculo Blazer era roubado e estava com as placas adulteradas sendo que conduzia o mesmo, para revenda, bem como em que pese Amilton sustentar que pegou apenas uma carona, não conseguiu comprovar que desconhecesse o fato, nos termos do artigo 156 do CPP.

Pelo contrario, se realmente não soubesse da origem do veiculo, não teria fugido da abordagem quando o automóvel parou, como também teria identificado o suposto amigo que lhe ofertou a carona, a atitude do réu esta totalmente oposta a aquele que esta de boa fé.

E mais Matheus que sequer conhecia os reus mencionou que ambos admitiram que tinham ciência da origem ilícita do automóvel e que revenderiam a terceiro, ou seja, o depoimento do policial, somado a efetiva apreensão do veiculo com origem ilícita, corroboram a confissão de Edney e afastam a simplória negativa de Amilton.

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido: 

“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”.( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). 
“Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito”.(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).  

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). 

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401) 
Logo, para a condenação, suficiente que as declarações das testemunhas estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, e que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, a efetiva apreensão do veiculo com origem espúria conforme apontou o laudo, na posse dos acusados com registro do delito antecedente conforme boletim de ocorrência a fls.20, o que se verificou na hipótese em exame.Até porque tal apreensão, "a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova,cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância" (TACRIM SP - Ap. n. 599.537/1 - v.u. - Rei. Nogueira Filho). 

 “ O conhecimento da origem ilícita do objeto, no crime de receptação, é estágio subjetivo do comportamento , de sutil e difícil comprovação , pelo que decorre de circunstancias externas do delito e do comportamento do agente.Se o conjunto probatório produzido nos autos esta a demonstrar que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, correto o edito condenatório. (TJPR, AC 0332496-9, Arapoti, 3 Cam.Crim., Rel. Dês. Laertes Ferreira Gomes, um. j. 05/07/2007)” 

“ O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das demais circunstancias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência , a exemplo do que ocorre nos casos de roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção d sua responsabilidade , operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena de condenação. ( TJPR, ACR 0443496-8, 4 Cam Crim Rel. Antonio Martelozzo, j. 24/04/08) 

“ A alegação , genericamente desfiada, sem qualquer demonstração, de desconhecimento da origem ilícita de várias peças de automóvel, produto de roubo e furtos, apreendidas em sua morada e que se destinavam a comercialização, desacompanhada de qualquer demonstração documental ou indicação de pessoa de quem as tenha havido, não da espaço para a suscitação razoável de dúvida a respeito da improcedência da defesa pessoal exercida pelo acusado.Tipo qualificado mais, que se conforma com o deve saber, não descartando, por obvio, o mais que é o conhecimento da origem ilícita dos bens. ( TJRS, Ap. Crim. 700220452363, 7 Cam. Crim. Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j. 30/08/2007)” 

Realmente o laudo pericial constatou a adulteração do veiculo, bem como a origem espúria, e que foi admitida por Edney, sendo que a negativa de Amilton é afastada ate pela circunstancia da abordagem, e do depoimento do policial Matheus.

Não se olvide que as situações são distintas, existiu a adulteração e apos a posse do veiculo roubado, de modo, que necessário o reconhecimento dos dois delitos, e que foram admitidos por Edney.

"Sendo o agente flagrado dirigindo um veículo com placas clonadas, chassi regravado e portando documento adulterado, não tendo apresentado uma explicação plausível para todos esses fatos, está comprovada a prática do delito do art.311. Além disso, se a origem do veículo fosse lícita, não haveria a necessidade de lançar mão de dados totalmente incorretos para imprimir legalidade à posse do veículo, o que atesta a prática do delito do art. 180 do CP (TJRS, Ap. Crim. 70019592393, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j.26/7/2007)".

No  entanto, os réus praticaram apenas uma receptação, já que o veiculo Saveiro não foi encontrado na posse dos acusados, mas de Gabriel que foi denunciado por receptação.

Desta forma, a ação é procedente para condenar os réus como incursos nos artigos 180 por uma vez e 311 ambos do Código Penal.

Dos delitos de falsa identidade, desobediência e resistência.

No tocante ao delito de falsa identidade a principio apenas Edney agiu desta maneira, apresentando-se como Cremilson, tanto que admitiu este fato em interrogatório.

O crime de falsa identidade não leva a isenção de responsabilidade para ocultar passado criminoso, tanto que prejudicou terceiro, ora seu familiar, com seu ato, já que apresentou-se com outro nome, e somente no transcorrer da ação penal, procedeu-se com a legitimação e descoberta da falsa identidade.

Não se olvide que com este crime o réu por mais de uma vez com Defensor constituído tentou obter a liberdade provisoria, sendo que ate o dia 19/07/2021 mante-se a falsa identidade prejudicando o terceiro.

Alias a descoberta da fraude do nome do réu e da qualificação, ocorreu em virtude de registro de ocorrência por parte da vitima Clemilson conforme boletim de ocorrência a fls.286/289, já que o réu não mostrou qualquer disposição, ou humanidade para corrigir seu ato, que estava a prejudicar terceiro, incidindo na conduta descrita no tipo penal.

E por fim a fls.321 apos confronto datiloscópico se obteve a qualificação devida de Edneu, restando mais do que comprovado o delito de falsa identidade e que visava causar dano a terceiro, não se tratando de autodefesa.

Também restou comprovado o delito de desobediência e resistência conforme depoimento dos policiais que são amparados pelos interrogatórios dos reus, que de fato, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga e quando abordados novamente fugiram, sendo que apos perseguição conseguiu-se prender Edney, que a todo momento resistiu a prisão, apenas se entregou quando caiu em um brejo, e por outro lado, Amilton tentou pegar arma de fogo, recebeu disparos, continuou em fuga e novamente tentou entrar em luta corporal com o valoroso policial, cessando sua conduta apenas apos novos disparos.

Realmente os reus podem tentar fugir a abordagem, no entanto, respondem por seus atos de acordo com a lei, e no caso, não so desobedeceram o sinal de parada como também resistiram a abordagem, estando comprovados os delitos.

Delito de arma de fogo

È fato que foi apreendida arma de fogo, que devidamente periciada possuía potencialidade lesiva, sendo que estava na posse de Amilton mas era transportada irregularmente por ambos no veiculo conduzido por Edney.

Em que pese negativa de Edney, é fato que Amilton disse que a arma estava em uma sacola plástica e depois colocou em uma mochila dentro do carro, de modo, que Edney tinha conhecimento da existência do artefato ilícito, tanto que fugiu da abordagem não so pelo veiculo irregular como também pela existência da arma de fogo.

Nesse sentido:

“ Arma - Porte sem autorização e com numeração-raspada para uma das armas - Prova suficiente - Confissão de um réu para todos os fatos e corroborada pelos depoimentos de policiais militares – Potencialidade ofensiva atestada em laudo - Primariedade e bons -antecedentes são circunstâncias só relevantes para - individualização da pena, não para condenação, e levadas -em conta - Ação procedente para condenação de ambos os réus - Recursos não providos. (ap. 993-08-033257-6. Rel. César Augusto Fernandes, 4ª Câmara de Direito Criminal D. 19.03.2009. v.u).”

Não há que se cogitar da falta de preenchimento do principio da lesividade mínima, ora, o tipo penal está devidamente preceituado em Lei Especial, sendo que basta a posse irregular para a configuração do perigo e do delito.

A arma somente pode ser portada, desde que preenchidos os requisitos legais, o que não ocorreu no presente caso, o preenchimento das condições leva a atipicidade.

No caso concreto, estavam os réus mantendo, transportando e portando irregularmente arma de fogo com numeração suprimida, com potencial lesivo a atingir terceiros, restando evidente a lesividade a sociedade.

Alias, somado a arma, mais distintivo policial, camisetas policiais, veiculo Blazer, enforca gatos, é possível analisar que os reus poderiam estarem aptos a pratica de outros delitos e que foram evitados pela perspicácia e eficiência da valorosa equipe policial.

Com relação a supressão ter sido feita ou não pelos réus, tal circunstância é irrelevante, já que o fato punível no inciso IV, do art. 16, da Lei 10826/03 é o porte de arma de fogo com numeração suprimida e não o ato de suprimir a numeração, isto porque, esta conduta é punível no inciso I, do mesmo artigo.

“EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HÁBEAS CORPUS SUBTITUTIVO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ART. 14 DA LEI 10826/03. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRAZO PARA REGULARIZAÇÃO DA ARMA. ARTIGOS 30,31 E 32, DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. PRAZO REFERENTE ÁS HIPÓTESES DE POSSE DE ARMA DE FOGO. NÃO SE CONFUNDE COM OS CASOS DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. I- Não se pode confundir posse irregular de arma de fogo com o porte ilegal de arma de fogo. Com o advento do Estatuto do desarmamento, tais condutas restaram bem delineadas. A posse consiste em manter no interior da residência (ou dependência desta) ou no local de trabalho a arma de fogo. O porte, por sua vez, pressupõe que a arma de fogo esteja fora da residência ou local de trabalho. II- os prazos a que se referem os artigos 30,31 e 32, da Lei 10826/2003, só beneficiam os possuidores de arma de fogo, i.e., quem a possui em sua residência ou emprego (v.g. art.12, da Lei 10826/2003). Dessa maneira, até que finde tal prazo (hoje prorrogado até 23/06/2004), ninguém poderá ser preso ou processado por possuir (em casa ou no trabalho) uma arma de fogo. III- In casu, a conduta atribuída ao paciente foi a de portar arma de fogo permitida (art. 14, da Lei 10826/2003). Logo, não se enquadra nas hipóteses excepcionais dos artigos 30,31 e 32 do Estatuto do Desarmamento, que se referem aos casos de posse de arma de fogo. Writ denegado” (STF, HC 39787/DF, Relator Ministro FÉLIX FISCHER, Quinta Turma, Julgamento 04/04/2005-DJ 23.05.2005- página 318).

Ainda, a tipicidade da conduta se dá com o porte, independente do risco à incolumidade pública, sendo presumido legalmente o perigo da conduta.

Desta forma com a apreensão da arma de fogo com o laudo constando o potencial lesivo somado a diligencia policial, e abordagem dos reus, tem-se a prova robusta do delito cometido por ambos.

Desta forma a ação é parcialmente procedente para condenar o réu Amilton como incurso nos artigos 180, 311,329 e 330 todos do Código Penal e artigo 16 § 1 inciso IV da lei 10826/03 e o réu Edney como incurso nos artigos 180, 307, 311,329 e 330 todos do Código Penal e artigo 16 § 1 inciso IV da lei 10826/03

Passo a dosimetria da pena

1) Amilton da Luz. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o réu é portador de maus antecedentes, alem de possuir habitualidade criminosa, já que recentemente em liberdade tornou a se envolver em crime grave, denotando desrespeito a força policial, pois por duas vezes atentou contra o policial, a indicar sua extrema periculosidade, de modo, que fixo a pena dos delitos em 1/3 acima do mínimo ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa pelo delito de arma de fogo, 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa pela receptação, 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias multa pela adulteração do veiculo, 02 meses e 20 dias de detenção pela resistência e 20 dias de detenção e pagamento de 13 dias multa pela desobediência. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão apenas no tocante ao delito de arma de fogo, sendo que para os demais, eleva-se a pena em 1/3, totalizando  01 ano e 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa pela receptação, 05 anos e 04 meses e pagamento de 17 dias-multa pela adulteração, 03 meses e 16 dias de detenção pela resistência e 26 dias de detenção e pagamento de 17 dias pela desobediência.  Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 11 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão e 04 meses e 12 dias de detenção, alem do pagamento de 64 dias-multa. 

2) Edney Oliveira dos Santos. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o réu é portador de maus antecedentes, alem de possuir habitualidade criminosa, já que recentemente em liberdade tornou a se envolver em crime grave, a indicar sua extrema periculosidade, que soma-se a sua personalidade desviada pois prejudicou a pessoa de Cremilson ao fornecer dados falsos, mostrando que não tem qualquer respeito com terceiras pessoas, de modo, que fixo a pena dos delitos em 1/3 acima do mínimo ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa pelo delito de arma de fogo, 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa pela receptação, 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias multa pela adulteração do veiculo, 02 meses e 20 dias de detenção pela resistência e 20 dias de detenção e pagamento de 13 dias multa pela desobediência e 04 meses de detenção pela falsa identidade não sendo possível aplicar apenas a pena de multa. Presente a agravante da reincidência que com exceção do delito de arma de fogo , resistência e desobediência resta compensada com a atenuante da confissão, sendo que para os delitos de arma de fogo, desobediência e resistência considero a agravante  o que eleva a pena em 1/3,  totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa pelo delito de arma de fogo,  03 meses e 16 dias de detenção pela resistência e 26 dias de detenção e pagamento de 17 dias pela desobediência.  Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 10 anos e 08 meses de reclusão e 04 meses e 12 dias de detenção, alem do pagamento de 64 dias-multa. 

Para ambos diante das circunstâncias subjetivas negativas e da reincidência fixo o regime inicial fechado para os delitos de reclusão e o semi aberto para os delitos de detenção.

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco para a concessão do sursis, diante da vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal bem como do total da pena aplicada.

Mesmo considerando o tempo de prisão não preenchem as condições de alteração de regime prisional

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para CONDENAR como incurso nos artigos 16 § 1 inciso IV da lei 10826/03 e artigos 180,311, 329,330 todos do Código Penal em concurso material o réu AMILTON DA LUZ à pena privativa de liberdade de 11 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado e 04 meses e 20 dias de detenção em regime inicial semi aberto, além do pagamento de 64 dias multa e como incurso no artigo 16 § 1 inciso IV da lei 10826/03 e artigos 180,307,311,329 e 330 todos do Código Penal em concurso material à pena privativa de liberdade de 10 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado e 04 meses e 20 dias de detenção em regime inicial semi aberto, além do pagamento de 64 dias multa. Para ambos o valor do dia-multa consiste no valor unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Por fim impronuncio os reus em relação ao delito contra a vida de forma tentada com fundamento no artigo 414 do CPP.

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, portadores de maus antecedentes e reincidentes, tao logo em liberdade voltaram a se envolver em novo crime, o que indica a habitualidade delituosa,ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova reiteração delituosa.

Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões anteriores.

Da mesma maneira estão dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.)

Ante a condenação, custas pelos réus nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a eles deferida. 

Autorizo a destruição da arma de fogo, da arma de brinquedo, das camisas, distintivos e das pulseiras conhecidas como enforca gatos, providenciando o necessário.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, oficiando a Justiça Eleitoral e o IRGD e expedindo as certidões de honorários dos Defensores nomeados.


Sao Roque, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA