1501660-92.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2304111/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21273280 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6922/21/429 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501660-92.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2304111/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21273280 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6922/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2304111 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2304111 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6922/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA VALIM


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 25 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE , o(a) acusado(a)  WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA VALIM, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). CLEBER RODRIGO TAMBANI OAB 453492/SP  (const. fls. 120 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns  RAFAEL SOARES, e ARLINDO OLIVEIRA DOS SANTOS JÚNIOR e a(s) testemunha(s) de defesa MÁRCIA CRISTINA DE OLIVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) RAFAEL 01min07seg), e ARLINDO (07min44seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (15min59seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Márcia, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRAVALIM foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia,  no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Avenida Esmeraldo Carolino, 01, Bairro Solidariedade, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 22 porções de maconha, pesando 1.047,16gramas, e 26 porções de cocaína, pesando 14,16 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, laudo de constatação prévia de fls. 45/47 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 73/75), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98do SUS/MS. Segundo restou apurado, no dia e local acima mencionados, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local de intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que empreendeu fuga ao notar a presença policial. Os policiais iniciaram perseguição, tendo o acusado pulado por várias residências até retornar à avenida mencionada, ingressando, por fim, na residência situada na Rua Nelson do Nascimento, numeral 1063, sendo abordado pelos militares quando estava na porta do banheiro. Em revista pessoal foram localizadas, no bolso da bermuda do acusado, quatro porções de cocaína e R$ 10,00 em espécie. Conseguinte, no interior do imóvel ainda localizaram, no carrinho de bebê, uma porção de maconha. Indagado pelos policiais, o acusado confessou que mora junto de sua esposa em uma casa alugada na mesma rua e que nesta havia mais drogas armazenadas. Na posse destas informações, os militares diligenciaram até o imóvel, ocasião em que Gabriela, esposa do acusado, autorizou, por manifestação oral e escrita, a entrada dos militares. Já em vistoria no imóvel, os policiais foram informados de que no interior da máquina de lavar roupas havia uma mochila contendo 19 porções de maconha, embaladas em plástico-filme, e num estojo de manicure, localizado no balcão da sala, 22 porções de cocaína e dois rolos de plástico-filme. Localizaram, ainda, no interior do guarda-roupas do acusado R$ 45,00. Por fim, os policiais foram informados pelo próprio acusado que na residência de sua genitora, situada na Avenida Fernando Lobo Marques, numeral 611, também havia droga armazenada. No imóvel indicado foram recebidos por Márcia Cristina de Oliveira, a qual franqueou a entrada dos policiais e acompanhou as buscas pela droga. Vistoriaram no local indicado pelo acusado, qual seja, um quarto de despejo, sendo que, no meio de uma pilha de roupas, meio tijolo de maconha, além de outro pedaço da mesma droga. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 22 porções de maconha, pesando 1.047,16 gramas e 26 porções de cocaína, pesando 14,16 gramas, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação de fls. 45/47 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THE e cocaína, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98do SUS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8/9) o réu confessou a posse e propriedade das drogas apreendidas, alegando que se destinavam a consumo pessoal. Disse que nos dias dos fatos foi se encontrar com um individuo que conheceu através do facebook que insistia em comprar droga. Não ia vender droga para esse indivíduo, mas apenas indicar uma pessoa que vendia. Como o individuo não compareceu no local combinado estava retornando para casa quando avistou a Polícia e fugiu, pulando para dentro de duas casas até sair novamente a rua, percorrer três quarteirões e entrar na casa do seu sogro. Já tentou vender drogas tempos atrás, mas não conseguiu. Em Juízo, o acusado confessou a posse e propriedade da droga apreendida e destinava-se a consumo pessoal. Gastou R$1.500,00 para comprar a droga. Comprou a droga por um preço baixo e pretendia vender para dobrar o dinheiro pago, eis que passava por dificuldades financeiras. No dia do fato tinha ido se encontrar com um indivíduo que conheceu no facebook e estava intermediando a venda de droga para ele; contudo, o indivíduo não apareceu e quando retorna foi abordado pela Polícia. Na adolescência se envolveu com o tráfico ilícito de drogas e sofreu a imposição de medida sócio educativa por esse fato. O policial militar RAFAEL SOARES, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Arlindo Oliveira dos em patrulhamento de rotina no Bairro Solidariedade, quando na Avenida Esmeraldo Carolino, cruzamento com a rua Toshico Outi Rozani, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado, que até então não conheciam, o qual ao ver a viatura policial, saiu correndo pulou o muro para dentro do quintal de uma casa e dali para outra casa, e em seguida pulou o muro saindo novamente na avenida. Já na avenida o acusado correu cerca de três quarteirões, onde ingressou na casa situada na Rua Nelson do Nascimento, numeral 1063, que estava com o portão aberto. O réu foi perseguido durante a fuga. Como estavam perseguindo o acusado durante a fuga conseguiram detê-lo na porta do banheiro. Em revista pessoal foi encontrado no bolso da bermuda do acusado quatro (4) porções de cocaína e dez (10) reais em espécie. Ainda dentro da residência, foi encontrado em um carrinho de bebê uma (1) porção de maconha. Estavam no interior da casa a esposa do acusado, Gabriela de Deus Gurian e seu sogro, Luiz Carlos Gurian, os quais presenciaram a apreensão dessas drogas. O acusado e sua esposa Gabriela informaram que moravam juntos em uma casa alugada na mesma rua, e que havia mais drogas no local. De posse dessas informações, foram até o local, casa situada na rua Nelson do Nascimento, numeral 1653, onde entraram com autorização verbal e escrita de Gabriela, a qual inclusive admitiu que sabia que tinha droga no interior da casa, dentro de uma máquina de lavar roupa. De fato, no interior da máquina de lavar foi localizada uma mochila contendo dezenove (19) porções de maconha, embaladas em plástico transparente, e num estojo de manicure localizado num balcão da sala, encontraram vinte e duas (22) porções de cocaína e dois (2) rolos de plástico filme. Dentro do guarda-roupas, foi encontrado na carteira de Weverton, a quantia de R$45,00 em espécie. O acusado relatou que havia mais entorpecentes em um quartinho de despejo na casa de sua mãe, localizada na Avenida na Avenida Fernando Lobo Marques, numeral 611. Deslocaram-se até o local, onde foram recepcionados por Marcia Cristina de Oliveira, a qual autorizou o ingresso na casa e a vistoria. O acusado estava presente e indicou o quarto de despejo onde se encontrava a droga. No local indicado pelo réu encontraram no meio de um monte de roupa um (1) tijolo de maconha e mais um (1) pedaço da mesma droga. O réu confessou que vendia cada porção de maconha por R$50,00 e a porção de cocaína por R$20,00. O policial militar ARLINDO OLIVEIRA DOS SANTOS JUNIOR, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5), confirmou o depoimento de seu colega de farda Rafael Soares. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no Bairro Solidariedade, quando na Avenida Esmeraldo Carolino, cruzamento com a rua Toshico Outi Rozani, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado, que até então não conheciam, o qual ao ver a viatura policial, saiu correndo pulou o muro para dentro do quintal de algumas casas, saindo novamente na avenida. Já na avenida o acusado correu cerca de três quarteirões, onde ingressou na casa situada na Rua Nelson do Nascimento, numeral 1063, que estava com o portão aberto. O réu foi perseguido durante a fuga. Como estavam perseguindo o acusado durante a fuga conseguiram detê-lo na porta do banheiro. Em revista pessoal foi encontrado no bolso da bermuda do acusado quatro (4) porções de cocaína e dez (10) reais em espécie. Ainda dentro da residência, foi encontrado em um carrinho de bebê uma (1) porção de maconha. Estavam no interior da casa a esposa do acusado, Gabriela de Deus Gurian e seu sogro, Luiz Carlos Gurian, os quais presenciaram a apreensão dessas drogas. O acusado e sua esposa Gabriela informaram que moravam juntos em uma casa alugada na mesma rua, e que havia mais drogas no local. De posse dessas informações, foram até o local, casa situada na rua Nelson do Nascimento, numeral 1653, onde entraram com autorização verbal e escrita de Gabriela, a qual inclusive admitiu que sabia que tinha droga no interior da casa, dentro de uma máquina de lavar roupa. De fato, no interior da máquina de lavar foi localizada uma mochila contendo dezenove (19) porções de maconha, embaladas em plástico transparente, e num estojo de manicure localizado num balcão da sala, encontraram vinte e duas (22) porções de cocaína e dois (2) rolos de plástico filme. Dentro do guarda-roupas, foi encontrado na carteira de Weverton, a quantia de R$45,00 em espécie. O acusado relatou que havia mais entorpecentes em um quartinho de despejo na casa de sua mãe, localizada na Avenida na Avenida Fernando Lobo Marques, numeral 611. Deslocaram-se até o local, onde foram recepcionados por Marcia Cristina de Oliveira, a qual autorizou o ingresso na casa e a vistoria. O acusado estava presente e indicou o quarto de despejo onde se encontrava a droga. No local indicado pelo réu encontraram no meio de um monte de roupa um (1) tijolo de maconha e mais um (1) pedaço da mesma droga. O acusado confessou que vendia cada porção de maconha por R$50,00 e a porção de cocaína por R$20,00. O réu não falou que era usuário de droga. A diversidade de drogas apreendidas e a grande quantidade, o envolvimento do acusado a venda com a venda de drogas desde a adolescência, justifica o afastamento da causa especial de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, apesar da primariedade (certidão de fls. 139/140). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRAVALIM como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, dos dois rolos de plástico-filme e da mochila, porque utilizados como instrumentos ou produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (25min48seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA VALIM, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 15 horas, na Avenida Esmeraldo Carolino, 01, Solidariedade, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 22 porções de maconha, pesando 1.047,160 gramas, e 26 porções de cocaína, pesando 14,160 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local de intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que empreendeu fuga ao notar a presença policial. Os policiais iniciaram perseguição, tendo o acusado pulado por várias residências até retornar à avenida mencionada, ingressando, por fim, na residência situada na Rua Nelson do Nascimento, numeral 1063, sendo abordado pelos policiais quando estava na porta do banheiro. Em revista pessoal foram localizadas, no bolso da bermuda do acusado, quatro porções de cocaína e R$ 10,00 em espécie. No interior do imóvel ainda localizaram, no carrinho de bebê, uma porção de maconha. Narra que indagado pelos policiais, o acusado confessou que mora junto de sua esposa em uma casa alugada na mesma rua e neste imóvel havia mais drogas armazenadas. Os militares diligenciaram até o imóvel, ocasião em que Gabriela, esposa do acusado, autorizou, por manifestação oral e escrita, as buscas no imóvel. Narra que durante as buscas os policiais foram informados de que no interior da máquina de lavar roupa havia uma mochila contendo 19 porções de maconha, embaladas em plástico-filme, e num estojo de manicure, localizado no balcão da sala, 22 porções de cocaína e dois rolos de plástico-filme. Narra que ainda localizaram, no interior do guarda-roupa do acusado, a quantia de R$45,00. Narra, finalmente, que o acusado ainda indicou aos policiais que mantinha mais drogas na residência de sua genitora, situada na Avenida Fernando Lobo Marques, numeral 611. Em tal imóvel os policiais foram recebidos por Márcia Cristina de Oliveira, a qual franqueou a entrada e acompanhou as buscas, sendo que no quarto de despejo, no meio de uma pilha de roupas, apreenderam meio tijolo de maconha e outro pedaço da mesma droga. Notificado (fl. 103), apresentou resposta à acusação (fls. 104/109). Recebida a denúncia (fls. 121/123), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pleiteia, em suma, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática delitiva, dizendo que há alguns dias um perfil de Facebook totalmente desconhecido passou a solicitar informações e querendo comprar drogas do interrogando. Frisou que nunca vendeu drogas, mas combinou com o perfil para se encontrar, contudo, não tinha drogas, apenas indicaria quem poderia vender. Compareceu no horário combinado, mas não encontrou ninguém, e quando já estava voltando para casa avistou a viatura do BAEP e pulou dentro de uma casa, fugindo por cerca de três quarteirões, até ingressar na casa de seu sogro, onde acabou sendo abordado pelos policiais, os quais passaram a exigir a droga que havia sido combinada pelo perfil fake do Facebook, mas não possuía droga. Portava apenas R$10,00 no bolso e nenhuma droga. Diante da pressão dos policiais, acabou levando-os até sua residência e apontou uma quantia que dispunha apenas para uso próprio no fundo de casa. Em vistoria os policiais localizaram uma quantidade de drogas num estojo de manicure de sua esposa, drogas estas que sua esposa não tinha conhecimento. Depois os policiais foram até a casa de sua mãe e encontraram mais uma quantidade de maconha, a qual estava guardada há muito tempo, servindo apenas para seu consumo próprio. Relatou que há alguns meses tentou vender drogas, mas não conseguiu e acabou desistindo. Interrogado nessa audiência, o acusado confirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia, mas era consumida apenas por ele. Adquiriu a maconha por R$ 1.000,00 e a cocaína por R$ 500,00 e utilizou o dinheiro que recebeu de um acerto trabalhista. Pretendia vender a droga e “dobrar” o dinheiro, mas como não conseguiu vender a droga estava servindo apenas para o próprio consumo. Fazia cerca de três meses que guardava a droga. Tentou vender a droga pela internet. Atualmente trabalha como servente de pedreiro e ganha cerca de R$ 500,00 por semana. Reside com a mulher, o filho na residência da mãe. Os policiais Rafael Soares e Arlindo Oliveira dos Santos Júnior, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pela praça do bairro Solidariedade, ponto de drogas conhecido no meio policial, notaram que o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, pulando em uma residência. A perseguição seguiu por uns três quarteirões, até ser abordado na residência n° 1063 da Rua Nelson do Nascimento, que estava com o portão aberto, sendo o acusado detido na porta do banheiro. Com o acusado apreenderam, no bolso da bermuda, quatro porções de cocaína e a quantia de R$10,00. No interior da residência, em um carrinho de bebê, localizaram uma porção de maconha. Toda a ação foi acompanhada pela esposa do acusado, Gabriela, e pelo sogro, Luiz Carlos. Weverton e Gabriela responderam que moravam juntos em uma casa alugada na mesma rua e havia mais drogas no local. Deslocaram-se até o local, que fica no numeral 1653, e entraram no imóvel com autorização oral e escrita de Gabriela, a qual disse ter ciência de que havia drogas no interior da residência, dentro da máquina de lavar, e em tal lugar foi localizada uma mochila contendo 19 porções de maconha, embaladas em plástico transparente, e num estojo de manicure, localizado no balcão da sala, apreenderam 22 porções de cocaína e 2 rolos de plástico-filme. No guarda-roupa, na carteira do acusado, localizou a quantia de R$45,00. O acusado também relatou que havia mais entorpecentes em um quartinho de despejo na casa de sua mãe e que vendia cada porção de maconha por R$ 50,00, e que a cocaína era vendida por R$20,00. Diante disso, dirigiram-se até a casa da mãe do acusado, situada na Avenida Fernando Lobo Marques, numeral 611, onde a entrada foi autorizada por Márcia Cristina de Oliveira, que também acompanhou as buscas, sendo que o acusado acompanhou e apontou o quarto de despejo onde, no meio de um monte de roupas, localizaram meio tijolo e outro pedaço de maconha. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que as porções de cocaína encontradas na residência tinham a mesma embalagem daquelas encontradas em poder do acusado. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/16 (auto de prisão em flagrante), fls.74/75 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam, se destinavam ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se que o acusado confessou que pretendia vender a droga e somente não o fez porque não conseguiu comprador. Ademais, temos ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico; o acusado empreendeu fuga tão logo avistou a presença da viatura e após longa perseguição acabou sendo abordado, quando apreenderam entorpecentes em poder dele. Depois, por indicação do próprio acusado, apreenderam mais entorpecentes na sua residência e também na casa de sua genitora. Considerando ainda as narrativas incisivas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato atuava no narcotráfico, inclusive indicando o valor praticado. Necessário destacar que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato da réu portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a diversidade, natureza e grande quantidade de drogas apreendida (22 porções de maconha, pesando 1.047,16 gramas, e 26 porções de cocaína, pesando 14,16 gramas). Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, como o local da abordagem, conhecido ponto de vendas de drogas e que se trata de espaço público, frequentado por crianças e adolescentes, com apreensão de porções em seu poder, a indicar que estava no local vendendo drogas. Ademais, ele mesmo reconheceu que não trabalhava na época dos fatos, não comprovando qualquer recebimento de valores no período, e gastou para adquirir as drogas R$ 1.500,00, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva e diversas quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:  “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu WEVERTON APARECIDO DE OLIVEIRA VALIM como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Em que pese à gravidade do delito praticado, não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 122). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do dinheiro e objetos apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente