1501114-35.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Isto porque, EDUARDO, possui condenação por tráfico de drogas, e é egresso do sistema prisional, tudo indicando que vive do tráfico de drogas.

Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, o que não se aplica ao denunciado.

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a 1/6 acima do mínimo legal – 500 dias-multa – o que perfaz 583 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501114-35.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501114-35.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235322/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 19922240 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 68/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2235322 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PEREIRA DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen

EDUARDO PEREIRA DA COSTA, qualificado a fl. 9, e ANA RITA CARDOSO DIAS, qualificada a fl. 10, foram processados como incursos no art.33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 9h30min., na Rodovia BR 116, Km 439, Bairro Arapongal, município e Comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas, transportavam, para fins de tráfico, 216 porções de maconha com peso aproximado de 1,7kg, 700 porções de cocaína com peso aproximado de 650g e 4.200 porções de crack com peso aproximado de 2,450kg, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que os denunciados, são namorados e estavam foragidos da justiça e ajustaram com individuo não identificado que transportariam drogas para associação criminosa denominada “Nine” voltada ao tráfico nesta comarca, e, na sobredita data viajavam no veículo Fiat/Mobi placas PZZ9504, com as drogas escondidas em compartimento falso no painel, quando foram parados por policiais militares, oportunidade em que EDUARDO apresentou documento falso e ANA RITA se identificou com nome diverso.

Durante a abordagem os policiais rodoviários foram contatados por policiais civis da DISE, que informaram que estavam em campana aguardando a chegada dos denunciados em um imóvel que seria o local de armazenamento das drogas, conforme investigações preliminares.

Os policiais Civis compareceram ao Posto da PRF, e encontraram as drogas que estavam escondidas (216 porções de maconha, 700 de cocaína e 4.200 de crack), bem como foram apreendidos telefones celulares e R$1.356,00 em espécie.

EDUARDO e ANA RITA foram presos em flagrante delito.

Instaurado Inquérito policial foram ouvidos: Marival Jose Ribeiro (fl.3/4), Gabriel Gonçalves Paixão (fl. 5/6), Leopoldo Rafael Dutil Goreri (fls.7/8), EDUARDO PEREIRA DA COSTA (fl.9) e ANA RITA CARDOSO DIAS (fl.10).
 
A peça foi instruída com: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/10), Boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de exibição e apreensão (fl. 22/24, 27), auto de constatação preliminar (fls. 25/26), folha de antecedentes (fls. 36/76 e 89/105), foto das drogas e do dinheiro (fls. 81/86).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 116/121).

Relatório final às fls. 206/210.

Exame químico toxicológico definitivo às fls. 213/218.

Relatório final às fls. 132/136.

A denúncia foi oferecida às fls. 222 e recebida às fls. 213/232, em 04/10/2021.

EDUARDO e ANA RITA foram citados e apresentaram defesa preliminar às fls. 303/306. O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 307/308).

Em audiência foram ouvidos: Gabriel Gonçalves Paixão, Marival José Ribeiro, Leopoldo Rafael Dutil Goreri, EDUARDO PEREIRA DA COSTA e ANA RITA CARDOSO DIAS.

As partes apresentaram memoriais (fls.339/346 E 350/360).

É o relatório.

Fundamento e decido.

É parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal.

Com efeito, a autoria e a materialidade do delito com relação ao réu EDUARDO restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls.1/10, boletim de ocorrência de fls.17/21, auto de exibição e apreensão de fls.22/24 E 27, fotos de fls.81/86, exame químico toxicológico de fls.213/218, relatório final de fls. 206/207, oitiva do policial rodoviário federal, oitiva dos policiais civis e o interrogatório de EDUARDO.

Já no que tange a participação de ANA RITA no evento, não restou comprovada.
 
A testemunha Gabriel Gonçalves Paixão, policial rodoviário federal, disse que foi dada voz de parada ao do veículo, e ao solicitar os documentos de ambos, constatou que o documento de EDUARDO estava adulterado, e após consulta foi confirmado que, de fato, era um documento falso. Disse que EDUARDO admitiu que estava sendo procurado pela justiça, razão pela qual usava documentos falsos, e que ANA RITA se mostrou nervosa, alegou que não tinha documentos e, quando lhe foi pedido os seus dados, a mesma passou dados falsos. Disse que, inicialmente, liberaram para que ela pudesse buscar quem pudesse conduzir o veículo, pois EDUARDO já estava preso, e, após, uma equipe da polícia civil entrou em contato e informou que já estavam investigando o caso e, posteriormente, ao revistarem o veículo, localizaram os entorpecentes, que seriam levados ao município de Registro. Disse que ANA RITA retornou e foi levada pelos policiais civis até a delegacia, e admitiu que achou na internet os dados informados à polícia rodoviária federal e que também estava sendo procurada pela justiça.

A testemunha Marival José Ribeiro, investigador de polícia da DISE, disse que há cerca de 6 anos, estão investigando um grupo criminoso que atua no tráfico de drogas nesta cidade, e com base nessa investigação, descobriram que esse grupo mantinha um imóvel, situado na Vila Nova, que servia como ponto de comércio das drogas, além de possuírem um veículo Mobi vermelho para efetuar o transporte das drogas. Disse que, na data do ocorrido, a equipe tomou conhecimento de que o veículo chegaria ao município de Registro para realizar a entrega de drogas no bairro Vila Nova, e também tiveram informações que estaria o casal no veículo, e por tal razão fizeram uma campana na residência a qual seriam entregues as drogas para, posteriormente, ser comercializada, e com o passar do tempo, perceberam que o casal não chegou até o local e levantaram a suspeita de uma possível interceptação na rodovia, e, em contato com o posto da PRF localizado no Bairro Arapongal, foram informados de que realmente o veículo foi parado pela PRF, compareceram ao local, e ao vistoriarem o veículo localizaram as drogas. Disse que os policiais rodoviários não tinham conhecimento dos entorpecentes no veículo, tendo autuado e prendido EDUARDO por conta do documento falso. 

A testemunha Leopoldo Rafael Dutil Goreri, investigador de polícia da DISE confirmou o relatado pela testemunha Marival. Disse que tinham informações do local em que a organização criminosa denominada “99” receberia drogas, e realizaram campana no local, e, com a demora em relação ao horário previsto, o investigador Marival ligou na PRF, tendo a informação de que o veículo havia sido abordado, e o condutor EDUARDO havia apresentado documento falso. Disse que foram até o local e tomaram conhecimento de que ANA RITA, havia sido liberada, e tinha se apresentado como Barbara.  Disse que EDUARDO, vulgo Mateus, admitiu as drogas escondidas no painel. Disse que o painel do veículo obedecia a comandos de EDUARDO; tiveram que arrombar para encontrar os entorpecentes, e que ANA RITA retornou à PRF junto de outros dois indivíduos e foi conduzida até a delegacia, sendo elaborado o flagrante dos dois. Disse que na investigação realizada, tinham a informação de que um dos participantes se apresentava como Mateus e que já tinha sido preso em São Paulo, e também por outras características informadas em outras investigações, além de uma tatuagem em EDUARDO, constataram que a pessoa que se apresentava como Matheus, era o EDUARDO. 

Interrogado EDUARDO PEREIRA DA COSTA confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que ficou preso por 1 ano e 2 meses, no presídio de Val Paraíso, e faltavam 7 meses para poder sair para o regime aberto, e como possuía uma dívida, dentro do presídio, e que, próximo de sua saída, lhe pediram que saísse e ao retornar para lá, que pagasse a dívida, e como não conseguiu o dinheiro não retornou ao presídio. Disse que foi ameaçado para transportar a droga até Registro, e que ANA RITA não tinha conhecimento das drogas, e que estava com documento falso, e que possui uma tatuagem com o nome de Matheus, por ser o nome de seu filho.

Interrogada ANA RITA CARDOSO DIAS negou os fatos. Disse que não sabia da existência das drogas no veículo. Confirmou que ficou nervosa durante a abordagem da policia rodoviária por estar foragida do sistema prisional e, por tal motivo informou outro nome e foi liberada, retornando posteriormente com outra pessoa com o objetivo de retirar o veículo, no entanto, os policiais da DISE estavam no local, localizaram as drogas e a conduziram até a delegacia. Disse que EDUARDO, com tem relacionamento deste o ano de 2016, informou que viriam para Registro na casa de sua mãe, e que EDUARDO apresentou o documento, que era falso e ficou detido. Disse que é do município de Registro, e que, segundo EDUARDO, o veículo era de um amigo.


A negativa de ANA RITA restou isolada nos autos. O policial Marival confirmou que estava investigando um grupo criminoso que agia na cidade de Registro, e que um casal estaria vindo para esta cidade efetuar a entrega das drogas conduzindo um veículo Moby de cor vermelha.

Assim, o depoimento do policial rodoviário federal, dos policiais civis, o auto de prisão em flagrante delito, autos de exibição e apreensão e as fotos, o laudo toxicológico, comprovam a autoria e a materialidade do delito.

Os policiais civis foram uníssonos, no sentido de que estavam investigando o casal, que estava transportando drogas para serem comercializadas na cidade de Registro, na condução do veículo Fiat Moby de cor vermelho.

Não houve nenhuma ilegalidade na conduta dos policiais.

A defesa não conseguiu desmerecer o depoimento de referidos policiais.

Sobre a oitiva de policiais a jurisprudência desse Egrégio Tribunal já firmou entendimento no seguinte sentido:

“É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJSP Apelação nº 0014391-63.2013.8.26.0176, 4ª Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 29.09.2015). 

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10.05.2011). 

Os policiais, como já exposto, foram firmes e coerentes em confirmar os fatos descritos na denúncia.

Portanto, restou demonstrada a prática do delito de tráfico com relação ao réu EDUARDO PEREIRA DA COSTA.

No que tange a ANA RITA CARDOSO DIAS, não restou comprovado a sua participação no delito, não existindo provas suficientes para ensejar uma condenação criminal, assim a sua absolvição é de rigor. 

Passo à dosimetria da pena de EDUARDO. 

EDUARDO ostenta extensa folha de antecedentes (fls. 260/265).

Possui condenação por tráfico de drogas nos autos 0045160-39.2016.8.26.0050, da 3ª Vara Criminal – Foro Central da Barra Funda (fls. 280/281), e no momento da prisão estava foragido do sistema prisional.

Portanto, é reincidente especifico.

Nos termos do artigo 42, da Lei no.11.343/06, era elevado a quantidade de drogas apreendidas (216 porções de maconha com peso aproximado de 1,7kg, 700 porções de cocaína com peso aproximado de 650g e 4.200 porções de crack com peso aproximado de 2,450kg).

No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

Não há nos autos elementos sobre suas personalidades, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

Em razão da elevada quantidade de drogas, fixo a pena base, em 1/6 acima mínimo legal - 5 anos de reclusão – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

O réu é reincidente. Presente a atenuante da confissão. Assim compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena base fixada, 5 anos e 10 meses de reclusão.

Não há atenuantes e nem causa de aumento ou diminuição da pena.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. Isto porque, EDUARDO, possui condenação por tráfico de drogas, e é egresso do sistema prisional, tudo indicando que vive do tráfico de drogas.

Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, o que não se aplica ao denunciado.

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a 1/6 acima do mínimo legal – 500 dias-multa – o que perfaz 583 dias-multa.

Em razão da reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia para:

1. ABSOLVER ANA RITA CARDOSO DIAS, da acusação, com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal.
2. CONDENAR EDUARDO PEREIRA DA COSTA à pena de pena de 5 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter infringido o artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

O réu permaneceu preso durante o processo e assim deverá aguardar o trânsito em julgado, já que não houve alteração da situação, bem como, em razão da reincidência, e da quantidade da pena aplicada.

Em liberdade, o réu, que não exerce atividade lícita, poderá, mais uma vez, voltar a vender entorpecentes, colocando em risco a ordem pública.

Comunique-se o local onde encontra-se recolhido.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com relação a ANA RITA CARDOSO DIAS, com urgência.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Findo o feito, determino a incineração das drogas. Comunique-se a Autoridade Policial.

Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, bem como a perda do veículo utilizado em favor da União.

Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.

No mais, cumpram-se as NSCGJ.
P.I.C.
                         Registro, 27 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA